adidas AG Herzogenaurach Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012 Zusammengefasster Lagebericht Der Lagebericht der adidas AG und der Konzernlagebericht sein nach § 315 Abs. 3 HGB in Verbindung mit § 298 Abs. 3 HGB zusammenfassen.
Konzernstrategie Der adidas Konzern streben danach, der weltweit führend Anbieter der Sportartikelbranche zu mein – mit Marke, der auf Leiderschaft für der Sport sowie sportlich Lifestyle basieren.
Durch meinen langjährig Tradition können ich einen umfassend Wissen über meinen Kunde und Konsument aufbauen.
Dieses sein für der Erreichung mein Ziel unabdingbar.
Um immer nah am Kunde zu mein und Konsumentenbedürfnisse zu befriedigen, sein Innovation integraler Bestandteil mein Unternehmenskultur.
Dabei beschreiten ich neu Weg und sein offen für Veränderung.
Unser Streben nach Innovation lassen sich neu Maßstab bei Produkt, beim Service und bei Prozeß setzen.
So stärken ich mein Wettbewerbsfähigkeit und maximieren der operativ und finanziell Stärke der Konzern, wer der langfristig Wertschöpfung meins Unternehmen und damit meinn Aktionär dernt.
Um ders Ziel zu erreichen, haben ich strategisch Entscheidung triefen und der Priorität für mein Investition unter sechs strategischn Säule zusammenfassen.
Langfristige Wertschöpfung Im Mittelpunkt mein unternehmerischen Entscheidung stehen der Schaffen langfristig Wertzuwächse für mein Aktionär durch der erzielen ein stark operativ Cashflows / SIEHE INTERNES KONZERNMANAGEMENTSYSTEM.
Daher konzentrieren ich sich darauf, derjenige Faktor, der ich selbst steuern können, strikt zu managen und strategisch Entscheidung zu treffen, der nachhaltig Wachstum von Umsatz und Gewinn ermöglichen und letztendlich auch der Steigerung der operativ Cashflows dernen.
In mein gesamt Geschäftstätigkeit treiben ich besonders derjenige Projekt voran, von der ich erwarten, dass ich am meist zur Wertsteigerung beitragen.
Dabei haben der Verbesserung der Profitabilität der Konzern hoch Priorität.
Weitere Schwerpunkt sein der strikt Kontrolle der kurzfristig Betriebskapitals und der Optimierung mein Kapitalstruktur.
Gleichzeitig streben ich danach, der Rendite für mein Aktionär durch einen in der Branche überdurchschnittlich Aktienkurs- und Dividendenentwicklung zu steigern / SIEHE UNSERE AKTIE.
Vielfältiges Markenportfolio Konsument erwarten einen vielfältig Produktangebot.
Dies reichen vom Spitzensportler, der der bestmöglich Ausrüstung verlangen, bis hin zum Konsument von Freizeitbekleidung, der der neuesten Modetrend folgen: Wir wollen Erlebnis schaffen, um so einen langjährig Bindung zwischen der Konsument und mein Marke aufbauen.
Um mein Konsumentenreichweite zu maximieren, verfolgen ich einen Mehrmarkenstrategie.
Dies geben sich der Möglichkeit, sowohl als Massenanbieter als auch als Nischenanbieter auftreten und einenen groß Palette genau abgestimmt Produkt für einen breit Konsumentenspektrum bereitstellen.
Auf dies Weise können sich jed Mark mein eigen Identität bewahren und sich auf mein Kernkompetenzen konzentrieren.
Gleichzeitig bieten sich ders der Möglichkeit, einen breit Produktangebot zu schaffen, um so sichere Marktstellung zu stärken / SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS.
Invichtition in Markt und Vertriebskanäle mit groß Potenzial Unser Ziel sein ich, in alle Marktn, in der ich weltweit vertreten sein, mit mein Marke führend Position einnehmen.
Allerdings konzentrieren ich mein Investition auf Markt, der mitteln- und langfristig der gut Wachstum- und Profitabilitätschancen bieten.
Dabei sein der Ausbau mein Aktivität in der Schwellenländern, insbesondere in China und Russland/GUS, sowie der Hinzugewinnung von Marktanteilen in Markt wie der USA, in deren ich noch stark werder können, Schwerpunkt mein Handeln / SIEHE NACHTRAG UND AUSBLICK.
Wir wissen, ders der Kaufverhalten und der Einzelhandelsumfeld in der Markt, in deren ich tätigen sein, sehr unterschiedlich sein.
Unsere Vertriebsstrategie zielen darauf ab, mein Marke in optimal Art und Weise zu präsentieren, um so Marktchancen in voll Umfang ausschöpfen.
Hierbei verfolgen ich in puncto vertreiben einer differenziert, aber abgestimmt Ansatz.
Wir sein bestrebt, mein Kunde einer hervorragend Service zu bieten, um so der gut Regalflächen für mein Marke zu sichern.
Gleichzeitig wollen ich mein strategisch Kompetenz im eigen Einzelhandel und E-Commerce weit stärken / SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES.
Aufbau ein flexibel Beschaffungskette Schnelligkeit und Reaktionsfähigkeit sein mein entscheidend Wettbewerbsvorteile.
Um der gesamt Bandbreite an Kunde- und Konsumentenwünschen zu erfüllen, stellen ich sichern, dass mein Produkt stets in der richtig Größe und Farbe verfügbar sein.
Zudem liefern ich wegweisend technologisch Innovation und bieten neueste Modeprodukte mit der hoch Qualitätsstandards.
Wir wollen der Entwicklung und Produktion mein Produkt beschleunigen, indem ich mein Infrastruktur, Prozeß und System kontinuierlich verbessern.
Durch der gegenseitig Informationsaustausch zwischen der Point-of-Sale und der Entstehungspunkt der Produkt werder ich der einzeln Element mein Beschaffungskette miteinander verbinder und stark integrieren, sodass ich schnell auf sich wandelnd Konsumententrends reagieren können.
Ein Schwerpunkt mein Anstrengung sein daher der Schaffung maximal Flexibilität innerhalb der gesamt Beschaffungskette.
Der Konzern werder einerseits der Effizienzvorteile gemeinsam Infrastruktur und Prozeß ausschöpfen, andererseits aber auch maßgeschneidert Lösung für all Geschäftsmodelle anbieten, ob im Großhandel oder Einzelhandel, ob in der Performance- oder Lifestyle-orientierten Geschäftsbereichen / SIEHE GLOBAL OPERATIONS.
Führend durch Innovation mein Jeder Mitarbeiter im adidas Konzern sein dafür verantwortlich, Innovation zu fördern.
Daher unterstützen ich einen Unternehmenskultur, der mit Konvention brechen und offen für Veränderung sein.
Wir erwarten von alle Konzernbereichen mindestens einen Innovation oder bedeutend Verbesserung pro Jahr.
Insbesondere sein ich überzeugen, dass technologisch Weiterentwicklung und wegweisend Design mein Produkt von grundlegend Bedeutung sein, um einen langfristig Führungsposition in mein Branche einnehmen / SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG.
Zu der weit Bereich, in deren ich nach Innovation streben, zählen der Optimierung von Dienstleistung für mein Geschäftspartner und der Implementierung effizient und effektiv intern Ablauf / SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES.
Förderung ein Team, der auf mein Tradition setzen Unsere Unternehmenskultur sein von Einfluß aus Vergangenheit und Gegenwart sowie von meinn Ziel für der Zukunft prägen.
Wir leben der Hingabe mein Gründer Adi Dassler gegenüber Sportler und Konsument fort, ich sein stolz auf mein Arbeit, schätzen Qualität und lieb Sport.
Teamgeist werden bei sich großgeschrieben, ebenso wie offen Kommunikation, gut Zusammenarbeit und sichere gemeinsam Wert aus der Welt der Sport / GEMEINSAME WERTE.
Daher pflegen ich einen Unternehmenskultur, der der Wert Leistung, Leiderschaft, Integrität und Vielfalt in der Mittelpunkt rücken.
Wir wollen einen Arbeitsumfeld schaffen, der – basieren auf stark Führungsqualitäten und Mitarbeiterengagement – Innovation, Teamgeist und Leistung fördern / SIEHE MITARBEITER.
Gemeinsame Wert Mit mein Wertn schaffen ich glaubwürdig Marke für mein Konsument und verpflichten sich, sich so zu verhalten, wie ich der Gichellschaft von einer verantwortungsbewusst Unternehmen erwarten: • Leseinung • Leidenschaft • Integrität • Vielfalt Nachhaltigkeit als wichtigich Ziel dich Unternehmen Wie jedich weltweit tätigen Unternehmen sein auch der adidas Konzern einer weitreichend Gichchäfts- und Wettbewerbsdruck ausgichetzt, mit der Ziel, hoch Finanzerträge und Wachstum zu erreichen.
Gleichzeitig tragen ich einen hoch Maß an Verantwortung für mein Mitarbeiter, für der Arbeiter in der Zulieferbetrieben und auch für der Umwelt.
Wir wollen einenn nachhaltig Unternehmen meinenn, indem ich zielen einenne Balance zwischen der Interesse mein Aktionär, der Bedürfnis und belangen mein Mitarbeiter und der Arbeitnehmer in der Produktionsstätten sowie der Umwelt schaffen / SIEHE NACHHALTIGKEIT.
Wir stellen der Öffentlichkeit stets ausführlich Information über Maßnahme zur positiv Einflussnahme auf Gesellschaft und Umwelt zur Verfügung :// WWW.ADIDAS-GROUP.COM/NACHHALTIGKEIT.
adidas Konzern bestätigen erneut strategisch Ziel für der Zeitraum 2010 bis 2015 Im November 2010 stellen der Konzern seinen strategischn Geschäftsplan Route 2015 vor, der der Strategie und Ziel bis 2015 festlegen.
Es sein der umfassend Strategieplan, der der adidas Konzern je erstellen haben und umfassen all Marke, Vertriebskanäle und Konzernfunktionen weltweit.
Aufbauend auf stark Marke und Premiumprodukten, der umfassend global Präsenz sowie der Fokus auf Innovation und Konsument mögen der adidas Konzern der Umfang sich Geschäftsaktivitäten bis zum Jahr 2015 deutlich steigern.
Der Geschäftsplan sehen vor, ders der Konzernumsatz in dies Fünfjahreszeitraum auf währungsbereinigter Basis um 45 % bis 50 % steigen und somit der Wachstum der Markt insgesamt (sowohl BIP als auch Sportartikelindustrie) übertreffen werden.
Zudem wollen ich der Gewinn schnell steigern als der Umsatz.
Ziel sein ich, der Gewinn jährlich um durchschnittlich 15 % und der operativ Marge bis zum Jahr 2015 nachhaltig auf 11 % zu steigern.
Im September 2012 bestätigt der Management mein Route 2015 Ziel für der Konzern.
Zudem geben der Management angesichts der erzielt Ergebnis in der erst zwei Jahr der Plan aktualisiert Ziel nach Segment und nach Marke bekennen.
Für der Mark adider werden der Ziel bis 2015 um 600 Mio. € auf 12,8 Mrd. € anheben.
Für adidas Sport Performance werden nun voraussichtlich einen Umsatz in Höhe von 8,9 Mrd. € erreichen werden (bisherig Prognose: 8,5 Mrd. €).
Diese hoch Erwartung gründen auf Rekordumsätzen in der Kategorie Fußball und der Dynamik bei Running und Basketball.
Bei adidas Sport Style werden der Prognose von 3,7 Mrd. € auf 3,9 Mrd. € anpassen.
Grund hierfür sein der anhalten groß Beliebtheit von adidas Original weltweit und der solide Entwicklung der adidas NEO Labels.
Bei der Mark Reebok erwarten der Management nun für 2015 Umsatzerlöse in Höhe von 2 Mrd. €; der bisherig Prognose liegen bei 3 Mrd. €.
Verschiedere Faktor spielen hierbei einen Rolle: der strategisch Entscheidung, der NFL-Vereinbarung nicht zu verlängern, der Reduzierung der Präsenz der Mark in wenig profitabel Markt wie Indern und Lateinamerika und der Umgliederung der Berichterstattung der NHL-Lizenzumsätze in der USA zum Segment Reebok-CCM Hockey.
Die Anpassung der Prognose für Reebok, der durch der Erwartung hoch Umsatz bei adider zum Teil kompensieren werden, führen zu einer niedrig Umsatzziel für der Großhandelssegment.
Anstatt der bisherig 10,6 Mrd. € erwarten der Management nun einer Umsatz in Höhe von 10,2 Mrd. €.
Die Umsatzprognose für der Einzelhandelssegment bleiben mit 4,6 Mrd. € unverändert.
In der Andere Geschäftssegmenten werden der ursprünglich Umsatzziel in Höhe von 1,8 Mrd. € bereits im Jahr 2012 erreichen.
Für dies Segment werden der Ziel für der Jahr 2015 auf 2,2 Mrd. € anheben.
Diese Erhöhung sein auf der hervorragend Ergebnis von TaylorMade-adidas Golf und der erwartet Wachstumschancen, resultieren aus der Erwerb von Adam Golf, zurückführen / TABELLE 02.
Um mein Route 2015 Ziel zu erreichen, haben ich klaren strategisch Grundpfeiler festlegen.
Hierzu zählen: • Klare Positionierung und Prioritätensetzung bei der Marke: Wir sein davon überzeugen, dass sich Markeportfolio beträchtlich Wachstumspotenzial bieten.
Der überwiegend Anteil der anvisierten Wachstum sollen aus der Bereich Global Brand stammen, der mein Prognose zufolge über 80 % zum erwartet Umsatzanstieg in dies Zeitraum beitragen werden / SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS.
Innerhalb von adidas und Reebok sollen u. a. folgend Initiative maßgeblich für nachhaltig Wachstum der Konzern sorgen: • adidas Sport Performance: Umsatz- und Marktanteile in der Kategorie Running und Basketball hinzugewinnen.
• adidas Sport Style: Weiterer Ausbau mein Geschäft im Fast-Fashion-Bereich mit der adidas NEO Label und Aufrechterhaltung der stark Dynamik von adidas Original.
• Reebok: Etablierung als führend Fitnessmarke.
• Branchenführend in der Bereich Personalisierung und Interaktivität mein.
• Ausbau der Präsenz in wichtig Wachstumsmärkten: Wir haben Nordamerika, China, Russland/GUS, Lateinamerika, Japan und Großbritannien als wichtig Wachstumsmärkte identifizieren.
Wir erwarten, dass von ders Markt der drei Fokusmärkte Nordamerika, China und Russland/GUS bis 2015 rund 50 % der gesamt Umsatzwachstums der Konzern beisteuern werden.
Ziel sein ich, in jed diicher Markt einen durchschnittlich jährlich Wachstumsrate im zwicheinenlligen Bereich zu erzielen / SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES.
In der USA haben der Marke der Konzern einen beträchtlich Potenzial, Marktanteile hinzuzugewinnen.
Um dies Potenzial ausschöpfen, werden der Fokus auf einer verbessert vertreiben und einer hoch Anteil an speziell für dies Markt entwickelt Produkt liegen.
In Schwellenländern wie China und Russland/GUS dürfen einenn steigend Lebensstandard, hoch verfügbar Einkommen, positiv demografische Trend sowie einenne zunehmend sportlich Betätigung der ansteigen der Nachfrage nach Sportartikeln unterstützen.
• Intensivierter Fokus auf selbst kontrolliert Verkaufsflächen: Wir beabsichtigen, in der kommender Jahr der Anteil von selbst kontrolliertn Verkaufsflächen am Konzernumsatz auf über 50 % ausweiten (2012: 45 %).
Dazu gehören der Eröffnung von neu Einzelhandelsläden der Marke adidas und Reebok, der weit Ausbau mein Mono-Branded-Franchise-Stores in Markt wie China sowie neu Shop-in-Shop-Initiativen mit Einzelhandelspartnern rund um der Welt.
Im Bereich der eigen Einzelhandels haben ich vor, von 2010 bis 2015 mindertens 550 adidas und Reebok Geschäft zu eröffnen.
Zudem wollen ich sich eCommerce-Geschäft deutlich steigern, sichen Prognose zufolge bis 2015 auf 500 Mio. € / SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES.
02 adidas Konzern Route 2015 Ziel1) (in Mio. €) 2010 2011 2012 Aktualisierte Ziel 2015 Ursprüngliche Ziel 2015 adidas Konzern Umsatzerlöse 2) 11.990 13.322 14.883 17.000 17.000 Global Sales2) 10.570 11.742 12.906 14.800 15.200 Großhandel 8.181 8.949 9.533 10.200 10.600 Einzelhandel 2.389 2.793 3.373 4.600 4.600 davon eCommerce 55 89 158 500 500 Global Brands2) 10.627 11.807 13.011 14.800 15.200 adidas 8.714 9.867 11.344 12.800 12.200 Reebok 1.913 1.940 1.667 2.000 3.000 Andere Geschäftssegmente 1.420 1.580 1.977 2.200 1.800 Operative Marge 7,5% 7,2% 8 %3) 11,0% 11,0% Ergebnis je Aktie 2010 – 20123): durchschnittlichjährlich Gewinnsteigerung um 18 % durchschnittlich jährlich Gewinnsteigerung um 15 % durchschnittlich jährlich Gewinnsteigerung um 15 % 1) 2011 anpassen gemäß IAS 8, siehe Erläuterung 03.
Vorjahr nicht anpassen.
2) Bei Zahl können Rundungsdifferenzen auftreten.
3) Ohne Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio. €.
• Gewinnsteigerung durch Wachstum und operativ Stärke: Die Expansion in der Schwellenländern sowie der Ausbau selbst kontrolliert Verkaufsflächen sein wichtig Faktor für mehr Markenpräsenz, einenn Verbesserung der Durchverkaufs und einenn Steigerung der Profitabilität der Konzern.
Darüber hinaus werden ich weiterhin an der Straffung mein intern Ablauf arbeiten, um der Entscheidungsprozesse zu beschleunigen, Komplexität zu reduzieren und sich Unternehmen schlank und effizient zu machen.
Anfang 2011 initiierten ich der Projekt „Driving Route 2015“, der sicherstellen sollen, der Ziel von Route 2015 zu erreichen.
Die Ziel von Driving Route 2015 sein klaren formulieren: Schnelligkeit, Einheitlichkeit und Konsumentenfokus.
• Schnelligkeit – durch der Implementierung ein schlank Organisation, der schnell Entscheidung ermöglichen.
• Einheitlichkeit – durch der Aufbau ein Organisation, der über der verschiederen Funktion und Region hinweg gut in sich abstimmen sein und effizient arbeiten.
• Konsumentfokus – durch der Reduzierung der intern Komplexität werder ich sich mehr auf der ichklich Wesentliche konzentrieren können: der Konsument.
Darüber hinaus haben ich konzernweit mehrer Stellhebel zur Gewinnsteigerung identifizieren, der zu Verbesserung der Profitabilität beitragen werden.
Mit Initiative wie ein Sortimentsreduzierung in Höhe von 25 % bis zum Jahr 2015 wollen ich mein Produktmargen verbessern.
Im Bereich Großhandel erzielen ich Fortschritt, indem ich verbessert Handelskonditionen einsetzen, mein Präsenz in qualitativ niedrig angesiedelt Vertriebskanälen reduzieren und sich auf höherwertige Partner fokussieren, der mehr auf mein Zielkonsumenten ausrichten sein.
Auf mein Weg hin zu ein branchenweit führend Einzelhändler haben ich sich ursprünglich Ziel ein Margenverbesserung im Einzelhandelssegment um fünf Prozentpunkte bereits zur Hälfte erreichen.
Angesichts der sehr gut Ergebnis mein SHINE-Trainingsprogramms für Retail-Mitarbeiter, mein Projekt zur Optimierung der Immobilienmanagements und der Vorteil resultieren aus der Ausweitung mein global Basissortiments sein ich zuversichtlich, dass ich sich ursprünglich Ziel für der Einzelhandelsmarge um voraussichtlich einer oder zwei Prozentpunkte übertreffen werden.
Was der Produktion angehen, kämpfen ich gegen der Inflation in der Beschaffungskette an, indem ich vermehren in Automatisierung und neu Produktionstechnologien investieren.
Auch mein Invichtition in Infrastruktureinrichtung wie der neu Vertriebszentren in der Nähe von Osnabrück sowie in China und Kanada werden sicherstellen, dass ich mein Kapazität kosteneffizient ausbauen, um all mein Vertriebskanäle zu bedernen – sein ich Großhandel, Einzelhandel oder eCommerce / SIEHE GLOBAL OPERATIONS.
Zudem arbeiten ich an der weit Verbesserung mein Planungsprozesse, um mein Profitabilität zu steigern und der effizient Nutzung meins Betriebskapitals noch weit zu optimieren / SIEHE INTERNES KONZERN-MANAGEMENTSYSTEM.
Wir sein davon überzeugen, dass sich der Fokussierung auf der eben genannt Maßnahme erheblich Potenzial bieten, um sichere operativ Marge bis 2015 nachhaltig auf 11 % zu steigern.
• Beibehaltung der finanziell Flexibilität: Wir beabsichtigen, langfristig einen Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeit zu EBITDA von unter zwei beibehalten.
Eine gesunden Bilanzstruktur erhöhen mein Flexibilität hinsichtlich der Realisierung wertschaffender mitteln- und langfristig Chance im Interesse meinr Aktionär.
Strategie Global Sales Der Bereich Global Sales tragen der Verantwortung für der kommerziell Aktivität der Marke adidas und Reebok und sein in drei Vertriebskanäle gliedern: Großhandel, Einzelhandel und eCommerce.
Diiche Aufteilung ermöglichen ich sich, der vielfältig Kunde- und Konsumentenanforderung zu erfüllen, um der Potenzial sicherer Marke optimal ausschöpfen.
Zudem können sich sich Konzern so schnell auf Marktentwicklung einstellen und durch der weltweit Implementierung von Best Practice-Methoder Synergien in der Vertriebskanälen nutzen.
Global Sales definieren strategisch Priorität bis 2015 Der Bereich Global Sales steuern all lokal Organisation in mein Markt, der für der vertreiben der Marke adidas und Reebok verantwortlich sein.
Der Fokus liegen hierbei auf der Entwicklung und Umsetzung innovativ Vertriebsstrategien, der der Konsument am Point-of-Sale positiv Einkaufserlebnisse bieten.
Im Rahmen mein strategisch Geschäftsplans Route 2015 haben der Bereich Global Sales drei strategisch Priorität definieren: • Erhöhung der Anteil selbst kontrolliert Verkaufsflächen auf über 50 % der Konzernumsatzes bis zum Jahr 2015.
• Implementierung ein integriert Vertriebsstrategie, um in wichtig Region weit Wachstum zu gewährleisten und der maximal Potenzial mein Marke ausschöpfen.
• Engere Verzahnung der Vertriebskanäle sowie Effizienzsteigerung hinsichtlich der Sortiment.
Der Bereich Global Sales haben folgend wichtig Wachstumsmärkte ermitteln: Nordamerika, China, Russland/GUS, Lateinamerika, Japan und Großbritannien / SIEHE KONZERNSTRATEGIE.
Von ders Markt sollen im Rahmen von Route 2015 der drei Fokusmärkte Nordamerika, China und Russland/GUS rund 50 % der anvisierten Umsatzzuwächse bis 2015 beitragen.
Fokus auf selbst kontrolliert Verkaufsflächen Unsere Marke müssen am Point-of-Sale wettbewerbsfähig mein – also dort, wo Konsument mein Kaufentscheidung, basieren auf Verfügbarkeit, Nutzen und Breite der Produktangebots, treffen.
Aus dies Grund verfeinern ich kontinuierlich mein Vertriebsstrategien.
Von besonder Bedeutung sein dabei mein selbst kontrolliert Verkaufsflächen.
Zu ders zählen: • Eigener Einzelhandel • eCommerce • Markspezifische Geschäft auf Franchise-Ebene (so genannt Mono-Branded-Franchise-Stores) • Shop-in-Shops • Joint Ventures mit Einzelhandelspartnern • Co-Branded-Stores mit Sportorganisationen und ander Mark, d. h. Geschäft, der zusätzlich zu mein Mark noch mindestens einen weit im Angebot haben.
Diese Format bieten sich einen hoch Maß an Kontrolle über sichere Marke, da ich der Geschäft entweder selbst fahren (eigen Einzelhandel und eCommerce) oder engen mit sicheren Großhandelspartnern zusammenarbeiten (z.
B. Mono-Branded-Franchise-Stores, Shop-in-Shops, Joint Ventures und Co-Branded-Stores).
Damit stellen ich sichern, ders am Point-of-Sale der passend Produktangebot adäquat präsentieren ichd.
Wir beabsichtigen, bis zum Jahr 2015 der Umsatzanteil selbst kontrolliert Verkaufsflächen auf über 50 % der Konzernumsatzes zu steigern (2012: 45 %).
Wir mögen dabei vor alle in mein Einzelhandelssegment wachsen und der Ausbau mein eigen Stores weit vorantreiben.
Daneben setzen ich auf Wachstumsinitiativen in mein Großhandelssegment, z.
B. der Ausweitung mein Franchise-Geschäfts.
Erhöhung von Markenpräsenz und Marktanteil durch integriert Vertriebsplan Um mein global Markenpräsenz zu erhöhen und der zukünftig Wachstum meins Geschäft sicherstellen, haben der Bereich Global Sales einen breit angelegt Initiative ins Leben rufen, der sogenannt „Integrated Distribution Roadmap“ (IDR).
Im Rahmen ders Initiative ermitteln ich für mein drei Vertriebskanäle gemeinsam, wie ich der Konsument in der groß und attraktiv Stadt der Welt am gut ansprechen, ohne meinm Marke- und Vertriebsmix durch Kannibalisierungseffekte zu schader.
Darüber hinaus sollen sich dies Initiative dabei helfen, weit Marktanteile in Metropole mit hoch Kaufkraft, aber gering Marktdurchdringung (wie z.
B. New York City), hinzuzugewinnen.
Mithilfe der IDR können ich mehrer Ort, an der ich mein Markenpräsenz noch verbessern können, klaren herausfiltern; dort beginnen ich nun mit der Umsetzung dies Vertriebsplans.
Online Multi-Channel Growth Toolkit Unserem Konzern eröffnen sich bedeutend Vertriebsmöglichkeit im Online-Bereich, der sich weitaus schnell entwickeln haben als zunächst vermuten.
Hierzu zählen beispielsweise der Absatz über mein eigen eCommerce-Aktivitäten sowie über Online-Plattformen meinr Großhandelskunden.
Im Jahr 2012 führen Global Sales der sogenannt „Online Multi-Channel Growth Toolkit“ einen.
Mit dies Tool sollen Wachstumspotenziale und Vertriebsziele in der Bereich Großhandel und eCommerce realisieren werder.
Letztendlich mögen ich mein weltweit Vertriebskanäle und verschieden Region angleichen, um Schnelligkeit, Einheitlichkeit und Konsumentenfokus in alle Online-Vertriebskanälen zu erhöhen.
Weltweit einenheitlich Sortiment Im Jahr 2011 haben ich in einen gemeinensam Initiative von Global Sales und Global Brand einen global Basissortiment (Global Foundation Rang, GFR) definieren, welch Produkt umfassen, der weltweit in alle mein Vertriebskanälen verkaufen werden müssen.
Das Sortiment reifen durch der Aufnahme zusätzlich Produkt weit und mein kommerziell Leistungsfähigkeit übertreffen der von Produktn außerhalb derses Sortiment.
Wir werden der Global Foundation Rang im Jahr 2013 weit ausbauen, um sicherstellen, dass einen gewiß Anteil der Produkt in all mein Concept Stores gleichen sein.
Darüber hinaus werden ich mein kommerziell Leistungsfähigkeit vorantreiben, beispielsweise mittels Durchverkauf zum voll Preis.
Großhandelsstrategie Das strategisch Hauptziel der Großhandelssegments sein ich, einen profitabel Steigerung der Marktanteile zu sichern.
Dazu setzen der Großhandelssegment innerhalb ein definiert Rahmen der vom Bereich Global Brand vorgegeben „Go-to-Market“-Strategien mit verschieden Vertriebspartnern um.
Zu mein wichtig Vertriebspartnern zählen Sporthandelsketten, Kaufhäuser, unabhängig Sportartikeleinkaufsgruppen, Lifestyle-Einzelhandelsketten und Online-Händler.
Hier streben der Großhandelssegment nach stark Partnerschaft mit der jeweils dynamisch Händler.
Ziel sein ich, diichen Partner einer erstklassig, individuell zugichchnittenen Service zu bieten.
Dies sollen u. a. durch der Umsetzung folgend Prinzip erreichen werden / GRAFIK 01: • Service – Bereitstellung erstklassig und effizient Vertriebsleistung für mein Einzelhandelsgeschäftspartner.
• Point-of-Sale (POS) – Stärkung mein Markenpräsenz und Konzept am Point-of-Sale in alle relevant Kundensegmenten.
• Operatives – Implementierung branchenführender Best Practice-Vertriebsmethoder, um der Durchverkauf zu fördern.
• Relationships (Partnerschaft) – Aufbau stark Partnerschaft mit der führender und dynamisch Einzelhändlern, um einen profitabel Steigerung der Marktanteile zu erreichen.
• Team – Aufbau ein hoch motiviert und hoch qualifiziert Vertriebsteams.
Innovative Vertriebstools als Schlüssel zu kurz Markteinführungszeiten Wenn ich mein Wettbewerbsvorsprung sichern und letztendlich mehr Regalfläche bei mein Gichchäftspartnern gewinnen mögen, sein ich von entscheidend Bedeutung, mein Produktentwicklungsprozichs zu bichchleunigen.
Aus ders Grund haben ich einenen virtuelle Applikation für der verkaufen meinen Produkt an der Einzelhändler entwickeln, mit der ich einen komplett Sortiment an Muster zur Verfügung stellen können.
Dabei profitieren sich Vertriebspersonal dahingehen, ders ich jederzeit und überall Zugriff auf der gichamte Sortiment haben.
Da mit der Applikation wenig Muster während der Verkaufsprozesses erforderlich sein, können ich einerseits der Markteinführungszeiten verkürzen und andererseits Kosten einsparen.
Die neu Applikation werden bereits in mehrer Markt und Produktkategorien einführen und sollen bis zum Jahr 2013 mehr als 60 % all Vorbestellung im Großhandelssegment abdecken.
Stärkung mein Markenpräsenz am POS durch der Management von Verkaufsflächen Das Management von Verkaufsflächen (Retail Space Management, RSM) umfassen all Geschäftsmodelle, der der Bereich Global Sales beim Ausbau selbst kontrolliert Verkaufsflächen im Einzelhandel anwenden.
Die Geschäftsmodelle, der ich mein Kunde näherbringen, sollen der Präsenz der Marke adidas und Reebok sowie der Sichtbarkeit in der Läder stärken.
Dazu arbeiten der Großhandelssegment entlang der gesamt Beschaffungskette bis hin zum Point-of-Sale engen mit der Einzelhändlern zusammen.
Indem ich versuchen, der Profitabilität pro Quadratmeter zu steigern und zugleich der Produktverfügbarkeit für mein Einzelhandelspartner zu verbessern, können ich einen hoch Zufriedenheit meinr Geschäftspartner erreichen und dadurch meinn Anteil an Regalflächen im Einzelhandel ausbauen.
Die zwei wichtig Modell der adidas Konzern beim Management von Verkaufsflächen sein Franchising und „Never-out-of-Stock“ (NOOS – „niemals ausverkauft“).
• Franchising: Marknspezifische Geschäft auf Franchise-Ebene (so genannt Mono-Branded-Stores) stellen einenn der wichtig Wachstumschancen für der Konzern dar, da ich einenn optimal Präsentation der Mark ermöglichen und dabei gleichzeitig Investitionsaufwand und Kosten minimieren.
Franchise-Stores werden von Franchise-Partnern finanzieren und betreiben.
Der adidas Konzern beteiligen sich normalerweise an der Kosten für der markenspezifische Ausstattung der Geschäft.
Zudem unterstützen ich meinen Franchise-Partner durch einen umfassend Franchise-Konzept, darunter Sortimentsangebot, Verkaufsförderung, Schulungskonzepte sowie Leitlinien für Ladenbau und -betreiben.
Auf ders Weise werden sicherstellen, dass sowohl der Präsentation der Mark als auch der Kundenservice jederzeit hoch Qualitätsansprüchen entsprechen und mit mein eigen Einzelhandelsgeschäften vergleichbar sein.
• NOOS: Das NOOS-Nachschubprogramm umfassen einen Kernsortiment von Hauptartikeln, zumeist mit einenem Lebenszyklus von 18 bis 24 Monat, der in alle Vertriebskanälen und Markt anbieten werden.
Dieses Nachschubprogramm sorgen für hoch Produktverfügbarkeit während ein Saison und ermöglichen einen schnellen Anpassung an der Nachfrageverhalten der Konsument.
Um an ders Programm teilnehmen zu können, müssen Einzelhändler speziell Verkaufsflächen bereitstellen, Kosten für der Ladenausstattung mittragen und sich zur Abnahme ein Erstlieferung verpflichten, der etwa 25 % der erwartet Gesamtnachfrage ein Saison entsprechen.
Im Gegenzug profitieren Kunde von einer deutlich reduziert Lagerbestandsrisiko bei dies Produkt.
Die meist NOOS-Artikel sein Teil ein durchgehend („End-to-End“-)Beschaffungskette.
Hierdurch sein der Lagerbestandsrisiko für der adider Konzern begrenzen, da ich Nachschubprodukte nur auf Kundernachfrage produzieren.
Im Jahr 2013 werder ich mehrer neu RSM-Konzepte einfahren: In der USA ichd der Mark adider mein Shop-in-Shop-Konzept „Home Court“, der auf der Vertriebskanal Sportartikeleinzelhandel zielen, weit ausbauen.
Darüber hinaus werder auch Reebok zunehmen in der Mittelpunkt rücken, da der Mark mein Fit Hub-Konzepte einfahren werder, um mein erweitert Fitnessangebot noch umfassend zu präsentieren / SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS.
Harmonisierung und Standardisierung von Prozeß zur Nutzung von Best Practice-Methoden Unser Großhandelssegment arbeiten kontinuierlich daran, operativ Best Practice-Methoden übergreifen für der gesamt Großhandelsaktivitäten zu implementieren, um so der Komplexität zu reduzieren.
Besonders wichtig sein sich dabei der Einführung ein global Richtlinie für Handelskonditionen, durch der Kunde in Form von Effizienzsteigerung (z.
B. in der Logistik), Kosteneinsparung oder vermehrt Verkaufsunterstützung profitieren.
In ders Zusammenhang haben ich einen regelmäßig Berichterstattung einführen, der sich aussagefähige Richtwert („Benchmarks“) liefern, mit der ich sichere Maßnahme zur Unterstützung der Durchverkaufs bei sicheren Geschäftspartnern präzis steuern können.
ausschöpfen der Marktpotenzials durch Segmentierung von Kundengruppen und Produktangebot Die Einführung weltweit standardisiert Sortimentspakete stellen einen wichtig Element mein Großhandelsstrategie dar.
Dabei werden vergleichbar Kunde in Gruppe einteilen, der jeweils differenziert Produktpakete anbieten werden.
Bei weltweit 40.000 verschieden Partner mit insgesamt mehr als 100.000 Points-of-Sale basieren der Segmentierung im Wesentliche auf ein Unterscheidung zwischen Sport- und Lifestyle-Händlern, der entweder einenn hochpreisige, imagegetriebene Positionierung anstreben oder einenn eher preisorientierte, kommerziell Ausrichtung haben.
Die optimal Abstimmung auf der jeweilig Kundenanforderung machen ich möglich, der Marktpotenzial bichser ausschöpfen.
Darüber hinaus können ich so mit mein Einzelhandelspartnern der Umfang der regelmäßig bereitgestellt Durchverkaufsinformationen optimieren und der Qualität verbessern.
Die so gewonnen Erkenntnis über mein spezifisch Bedürfnis sein für beid Partei von Vorteil.
Gleichzeitig können ich hierdurch Wachstumschancen realisieren und einen weltweit einheitlich Vertriebslogik gewährleisten.
Aufbau stark Partnerschaft mit der führender und dynamisch Einzelhändlern Um in der Sportartikelbranche erfolgreich zu mein, müssen ich gemeinsam mit mein führender Geschäftspartnern faktenbasierte Strategiepläne erarbeiten.
Aus dies Grund arbeiten ich engen mit dies zusammen und ermitteln gemeinsam Möglichkeit, um mein Geschäftsbeziehung in Zukunft zu verbessern.
Um einen umfassend Verständnis für mein Geschäftspartner zu gewinnen und um der Kundenprofitabilität bestmöglich ausschöpfen, haben ich beachtlich Investition tätigen, um Information zu Ab- und Durchverkauf erfassen und analysieren zu können.
Dadurch sein ich in der Lage, strategisch Partnerschaftsvereinbarung abschließen, mit der ich gemeinsam Geschäftschancen realisieren mögen.
Mitarbeiterentwicklungsprogramm PEAK zum Aufbau einen hervorragend Vertriebsteams Um sich Vertriebspersonal zu aktivieren und zu noch gut Leistung zu motivieren, haben ich einen Rahmenwerk zur Entwicklung und Weiterbildung sicher Mitarbeiter im Bereich Großhandel einengeführt: PEAK (Performance, Excellence, Activation, Knowledge).
Der Leistungsrahmen von PEAK legen der Erwartung für erstklassig Leistung jed Einzelne im Großhandel fest.
Darüber hinaus bieten PEAK auch einen Richtlinie für gewünscht Verhaltensweise und Maßnahme, der mein Mitarbeiter dabei unterstützen, sich zu erfolgreich Führungspersönlichkeit zu entwickeln.
Wir mögen so einer Beitrag zum strategisch Geschäftsplan Route 2015 leisten.
Einzelhandelsstrategie Unsere Vision für der Einzelhandelssegment der Konzern sein, durch gesunder und nachhaltig Wachstum mit hervorragend Kapitalrenditen ein der weltweit führend Einzelhändler zu werden.
Unser eigen Einzelhandel gewinnen für der zukünftig Entwicklung mein Konzern und mein Marke zunehmen an Bedeutung und spielen für der Erreichung der Ziel mein strategisch Geschäftsplans Route 2015 einen wichtig Rolle.
Die Grund hierfür sein vielfältig: • Möglichkeit zur erstklassig Präsentation mein Marke und sich Vielfalt (z.
B. in Brand Center).
• Aufbau von Vertriebsaktivitäten in Markt, der kein traditionell Großhandelsstrukturen besitzen.
• Bestreben, einer weit profitabel Vertriebskanal zu etablieren.
• Nutzen der Erfahrung aus der eigen Einzelhandel für der gesamt Organisation.
• Möglichkeit, Lagerräumungsverkäufe über einer eigen Vertriebskanal zu tätig (d. h. Factory Outlets).
Im Lauf der letzt fünf bis zehn Jahr haben sich der adidas Konzern mit weltweit 2.446 Läden der Marke adidas und Reebok zu einer bedeutend Einzelhandelsunternehmen entwickeln / SIEHE GESCHÄFTSENTWICKLUNG EINZELHANDEL.
Um der Struktur mein Ladenkette zu vereinfachen, haben ich ich in drei Konzept einteilen: Brand Center, Concept Stores und Factory Outlets.
• Brand Center sein groß angelegt Geschäft, der der komplett Spektrum der adider Submarken unter einer Dach vereinen.
Sie repräsentieren auf eindrucksvoll Weise der Stärke, Vielfalt und Bandbreite der Mark adidas.
Diichich Format geben ich nur in begrenzt Anzahl und an exklusiv Standort wie z.
B. New York, Paris oder Schanghai.
• Concept Stores sein der wirtschaftlich Motor für Umsatz und Gewinn innerhalb mein Einzelhandelsorganisation und maßgeblich dafür verantwortlich, der Stärke der einzeln Marke Nachdruck zu verleihen.
Es geben Concept Stores der Mark adidas sowie Original und Reebok Concept Stores.
• Factory Outlets ermöglichen der kontrolliert verkaufen von Überbeständer mein Großhandelskunder und Franchise-Partner sowie mein eigen Einzelhandelsgeschäfte und der Bereich eCommerce.
Ergänzt werden der Sortiment mit einener gewiß Anteil planmäßig produziert Ware, soders einen ausgewogen Produktangebot entstehen, mit der der Profitabilität maximieren werden sollen.
Darüber hinaus haben ich im Jahr 2012 zehn NEO Pilotgeschäfte in Deutschland eröffnen.
Wir werden der Entwicklung derser Geschäft weiterhin genau beobachten und ziehen einen großflächig Einführung derser Läden in Betracht.
Des Weitere werder ich in der nächst zwei Jahr einen neu Reebok Store-Konzept mit 20 Geschäft in der USA und in Großbritannien testen.
Die global Einzelhandelsstrategie und der Richtlinie für mein eigen Einzelhandelsaktivitäten werden von einer zentral Team erstellen.
Dieses arbeiten engen mit der Team in mein Markt zusammen, um der Strategie operativ umsetzen und der wirtschaftlich Stärke der weltweit Einzelhandels von adidas und Reebok zu steigern.
Um der Entwicklung zu einer erstklassig Einzelhändler voranzutreiben, werder vier strategisch Säule definieren / GRAFIK 04: • Fokussierung auf der Konsument.
• Festigung der operativ Stärke.
• Ausschöpfung der Markenportfolios.
• Nutzung mein global Präsenz und Größe.
Im Rahmen mein strategisch Geschäftsplans Route 2015 werden ich weit in mein eigen Einzelhandelsaktivitäten investieren und bis zum Jahr 2015 bis zu 300 zusätzlich Geschäft eröffnen.
Wir planen, der meist derser neu Geschäft in Schwellenländern, insbesondere in Russland, zu eröffnen.
Für der praktisch Umsetzung werden mein strategisch Säule im Einzelhandelssegment auf der sogenannt „Fünf Ps“ aufgliedern: People, Product, Premises, Processes und Profit.
Mensch („People“) Der Konsument und mein Einzelhandelsmitarbeiter sein der primär Bezugspunkte für meinn erfolgen.
Einer der Eckpfeiler mein strategisch Geschäftsplans Route 2015 lauten: stark Fokussierung auf der Konsument.
Folglich sein sich Einzelhandelssegment ständig bestrebt, seinen Fokus auf der Konsument zu intensivieren.
In mein Geschäft versuchen ich, Konsumentwünsche zu antizipieren und sich auf der sich ständig ändernd Bedürfnis einstellen, um so einen Mischung aus neu und treu Konsument – ob sportlich aktiv, vom Sport inspirieren oder freizeitorientiert – ansprechen.
Deshalb bauen ich sowohl im Backoffice-Bereich als auch in der Läder einer Stab von kaufmännisch ausgerichtet und konsumentenorientierten Mitarbeiter auf, der im Sinn ein vertikalen Einzelhändlers handeln und der der Konsument stets in der Vordergrund stellen.
Im Jahr 2012 haben ich der Einführung mein Personalstrategie für der Einzelhandel (SHINE) fortsetzen.
SHINE ermöglichen der zuständig Personalverantwortlichen, Talent für der Einzelhandel zu rekrutieren, weiterentwickeln, zu beurteilen und zu managen.
Darüber hinaus haben ich SHINE durch zusätzlich Personalmanagementlösung wie SHINE Secure System weit aufwerten.
In ders Plattform sein beispielsweise der Erstellung, Übersetzung, der Hosting sowie der sichern Verteilung der Strategie an all aktiv Manager aus der Bereich HR und Einzelhandel vollständig integrieren.
Dabei werden während der gesamt Prozeß sowie bei der Marktumsetzung und der Nutzerzugriff voll Transparenz gewährleisten.
Produkt („Product“) Die Produktstrategie mein Einzelhandelssegments sollen in erst Linie sicherstellen, ders in der divers Einzelhandelsformaten der Konzern der für der jeweils angesprochen Konsumentenprofil relevant Produkt präsentieren werder.
Das Produktangebot müssen preislich wettbewerbsfähig, klaren verständlich, leicht zu finden und vor alle zur richtig Zeit am richtig Ort verfügbar mein.
Um dies Ziel zu erreichen, setzen ich mehrer strategisch Initiative fort, u. a. in der Bereich Produktsortiment, Sortimentsüberlappung sowie Nachschub.
Im Jahr 2012 haben ich einen global Handbuch zu der Prozeß in der Geschäft herausgeben.
Es liefern mein Merchandising-Teams auf der ganz Welt Leitlinien zum optimal Einkauf und zur optimal Warenpräsentation in mein eigen Einzelhandelsgeschäften.
2013 werden der Fokus auf weit Schulung liegen sowie darauf, mein Mitarbeiter dies zentral Merchandising-Grundsätze zu vermitteln und in sich Geschäft zu integrieren.
Verkaufsflächen („Premises“) Ein angenehm Einkaufserlebnis beginnen im Lade, wo der Konsument auf mein Marke treffen.
Daher sein ich von hoch Wichtigkeit, ders mein Einzelhandelsgichchäfte nicht nur ansprechen, sportlich, unterhaltsam und interaktiv, sondern auch übersichtlich und logisch gichtaltet sein, soders ich der einkaufen erleichtern.
Um der Umsatz pro Quadratmeter zu steigern, haben der Einzelhandelssegment der Optimierung der eigen Immobilienmanagements in der Mittelpunkt rücken.
Zu ders Zweck werden auf Immobilie spezialisiert Team aufbauen, der Folgender sicherstellen sollen: • Standort und Größe ein Geschäft sein auf der Anforderung der lokal Markt abstimmen.
• Der Lade sein so auslegen, um der Umsatz pro Quadratmeter zu maximieren.
• Die Steigerung der Marktanteile und der hoch Präsenz im Markt stehen im Einklang mit mein integriert Vertriebsplan.
Dieser werder erarbeiten, um – basieren auf verschieder Faktor wie Konsumentenprofil und Wettbewerbsumfeld – Standort in der weltweit 100 wichtig Stadt zu bewerten.
Wir haben zudem der Design und Layout mein Factory Outlets optimieren.
Das Konsumentenerlebnis werden durch einenn inspirierend Produktpräsentation sowie durch einenn einladend Einkaufsatmosphäre steigern.
Die erst Pilotgeschäfte werden 2012 umgestalten und ich werden 2013 weit Veränderung umsetzen.
Prozeß („Procichsich“) Damit der adidas Konzern zu einener weltweit führend Einzelhändler werden, seinen ich von grundlegend Bedeutung, über System und Prozeß zu verfügen, der für einen Einzelhandelsgichchäftsmodell eignen sein.
Deshalb werden ich weiterhin in beträchtlich Maß in Einzelhandelssysteme wie ERP, Merchandising und POS-Systeme investieren.
Unser groß Vorhaben sein der Einführung ein global gültig Einzelhandelssystems in Russland, der Ende 2012 größtenteils abschließen werden.
Ebenso werden ich mein Ablauf entlang der Beschaffungskette der adidas NEO Labels weit verbessern.
Dies machen einer Perspektivwechsel vom Hineinverkauf in der Handel (Push-Modell) zum Durchverkauf an der Konsument (Pull-Modell) erforderlich.
Ziel mein ich, der Flexibilität während der Saison zu erhöhen sowie bichser auf sich ändernd Trend reagieren zu können, um somit im schnelllebigen Fast-Fashion-Gichchäft wettbewerbsfähig zu mein.
Auf langen Sicht gehen ich davon aus, durch der Nutzung von Best Practice-Methoden der Pull-Modells Größenvorteile für all Aktivität der Konzern erzielen zu können.
Die Prozeß in meinen Geschäft werden ständig weiterentwickel, damit einen reibungslos Ablauf, herausragende operativ Stärke sowie optisch ansprechend Läden erreichen werden.
Mit der weit Harmonisierung der Standard zu der Prozeß in der Geschäft sowie mit der Festlegung ein einheitlich „Rhythmus“ dies Ablauf werder ich 2013 hinsichtlich mein Store-Portfolios einer wichtig Schritt nach vorn machen.
Wir wollen nicht nur der Ablauf in der einzeln Geschäft optimieren, sondern gleichzeitig der Standardisierung vorantreiben, indem ich ständig nach Weg suchen, um mein global Präsenz und Größe ausnutzen.
Darüber hinaus werder 2013 einen aktualisiert Kommunikationsportal einengeführt, welch der Kommunikationsfluss zwischen der Backoffice-Bereich der Einzelhandels und der Stores verbessern werder.
Gewinn („Profit“) Für all Einzelhandelsteams bestehen der Hauptziel darin, der Wirtschaftlichkeit und Profitabilität der vorhanden eigen Einzelhandelsgeschäfte zu steigern, vor allm angesichts der Schlüsselrolle, der der Einzelhandel bei der Erreichung der Ziel mein strategisch Geschäftsplans Route 2015 spielen.
Wir haben einer Reihe operativ Leistungsindikatoren einführen, der einern vergleichen mit branchenweit führend Einzelhändlern ermöglichen, um der derzeitig Geschäftsentwicklung zu messen und potenziell Investition zu bewerten.
Läden, der mein Potenzial nicht erfüllen, werden auch in Zukunft schließen.
Neue Läden müssen einer klar Geschäftsplan folgen, der der im Vorfeld definiert Kriterium erfüllen.
Wir werden neu eröffnet und umgestaltet Läden genau überwachen, um sicherstellen, dass der vorgeben hinsichtlich Profitabilität und Kapitalrendite erreichen werden.
Darüber hinaus werder ich weiterhin mein Strategie zu der „Fünf Ps“ verfolgen, um der Gewinn zu maximieren.
eCommerce-Strategie Der erfolgen mein eCommerce-Strategie sein engen mit mein Fähigkeit verknüpfen, in einer umkämpft Markt Konsument ansprechen, für sich zu gewinnen und an sich zu binden.
Aus dies Grund werder ich mein wichtig Alleinstellungsmerkmale hervorheben und einen breit gefächert Produktpalette mit hoch Verfügbarkeit in der unterschiedlich Größe anbieten, um so mein Markentiefe zu unterstreichen.
Wir mögen neu Konsument gewinnen, indem ich der richtig Produkt und der passend Marketing zur recht Zeit über mein E-Shops anbieten.
Zur Unterstützung ders Ziel verbessern ich ständig der Sichtbarkeit mein Internetseite sowie der Ranking in der verschiederen Suchmaschinen.
In der vergangen zwei Jahr haben ich der Grundlage für mein eigen Online-Shop erfolgreich abschließen.
Zu der strategisch Priorität, der 2012 mit erfolgen beenden wurder, zählen: • Vollständige Etablierung von eCommerce als dritt Vertriebssäule.
• Abstimmung von Großhandel- und eCommerce-Aktivitäten durch Umsetzung ein neu Distributionsrichtlinie.
• Schaffung ein einzig Anlaufstelle für Konsument durch Zusammenlegung der Marken-Webseite, der Shop-Internetseite und der Seite zur personalisiert Produktgestaltung.
• Aufbau ein branchenweit führend Technologie.
• Aufbau verbessert E-Marketing-Kompetenzen, um Konsument zielen ansprechen, zu gewinnen und zu binden.
Im Jahr 2012 führen eCommerce mit :// WWW.ADIDAS.COM einenen einenheitlich Anlaufstelle für meinen Konsument einen.
Die Internetseite dernen als vollständig integriert adidas Mark- und eCommerce-Plattform, der an einer Ort der Webpräsenz der Mark adidas sowie der E-Shop vereinen.
Darüber hinaus haben ich auf der ganz Welt landesspezifische E-Shops für adidas und Reebok einführen.
Unser eCommerce-Angebot erstrecken sich derzeit über 20 Land, wobei für 2013 einen weit Ausdehnung planen sein.
Schließlich haben ich auch für der individualisierten Produkterlebnisse von adidas wie mi adidas und miTeam neu Konzept lanciert.
Nachdem nun der Grundsteinen legen seinen, werden ich meinen Fokus 2013 verstärken auf meinen Mission richten, durch einen innovativ Einkaufserlebnis der führend Online-Adresse für meinen Marke zu werden.
Zu mein Priorität zählen: • Konsequente Verbesserung mein Internetseite; auch durch Innovation, der der einkaufen mittels verschieden mobil Endgeräte ermöglichen.
• Nutzung der stark Markenimages, um Einkaufserlebnis und der entdecken von Produkt zu optimieren.
• Weiterentwicklung von mi adidas und YourReebok hin zum branchenweit führend personalisiert Produkterlebnis.
• Ultimative Adresse für all Produkt in Bezug auf Technologie, Zusatznutzen und Tradition werden.
• ausschöpfen der voll Potenzials mein CRM-Lösung, um personalisiertere Erlebnis zu ermöglichen, der sich an der Konsumentenbedürfnisse anpassen.
Zukünftig mögen ich der Möglichkeit im Bereich eCommerce durch einer stark vertriebskanalübergreifenden Ansatz steigern.
Ziel sein ich, nicht nur der voll Vertriebspotenzial unserich Konzern ausschöpfen, sondern auch ungenutzt Potenziale, der sich aus neu Technologie ergeben, zu nutzen.
Strategie Global Brand Der Bereich Global Brand sein für der Markepositionierung, der Markestrategien, der Produktkreation, der Thema Innovation und der Produkt- sowie Brand-Marketing der Marke adider und Reebok verantwortlich.
Zu der Hauptzielen der Bereich hören ich sicherstellen, dass mein Marke der sich bietender Chance in einzeln Markt und Kategorie über gut strukturiert und koordiniert Marketingstrategien nutzen.
Jede Mark sein für der Umsetzung sich eigen Strategie verantwortlich.
Hierfür werden ständig innovativ und ansprechend Produkt entwickeln sowie Kommunikationsstrategien entwerfen, der mein Marke überzeugen und authentisch präsentieren.
Fokus auf langfristig Entwicklung von adider und Reebok Um der langfristig, nachhaltig Wachstum der Konzern zu sichern, konzentrieren sich der Bereich Global Brand darauf, der Entwicklung der Marke adider und Reebok stetig voranzutreiben.
Das übergreifend strategisch Ziel seinen ich, einen qualitativich, kontinuierlichich Wachstum zu erreichen, indem ich Marke aufbauen, der von Konsument als begehrenswert erachten werden.
Global Brand spielen einen wesentlich Rolle bei der Erarbeitung von Route 2015, der strategisch Geschäftsplan der Konzern, der im Jahr 2010 vorstellen werden.
Die Marke adidas und Reebok werden bis 2015 schätzungsweise mehr als 80 % der geplant Konzernwachstums beisteuern.
Die nachfolgend Ziel von adider und Reebok werder als entscheiderd Erfolgsfaktoren für der adider Konzern idertifiziert: • Steigerung von Umsatz und Marktanteilen bei adider Sport Performance in der weltweit wichtig Kategorie Running und Basketball • Ausbau der adider Sport Style Geschäft im Fast-Fashion-Bereich durch der adider NEO Label • Aufrechterhaltung der stark Dynamik von adider Original, um der Bedürfnis modebewusst Lifestyle-Konsumenten zu bedernen • Etablierung von Reebok als der führend Fitnessmarke Der Bereich Global Brand spielen zudem einen entscheiderd Rolle dabei, der Effizienzinitiativen von Route 2015 umsetzen.
Im Mittelpunkt stehen hierbei Schnelligkeit, Einheitlichkeit und Konsumentenfokus.
Wir wollen u. a. adidas und Reebok bezüglich Produktsortiment und Preisgestaltung weltweit noch einheitlich präsentieren.
Langfristig sollen dies zu Effizienzsteigerung bei der Sortimentsgröße und zur Optimierung der Bruttomarge fahren.
Ein Beispiel hierfür sein der Etablierung ein global Basissortiments bei adider („Global Foundation Range“), der in all mein Markt und Vertriebskanälen anbieten werden.
Fokussierung auf der Konsument Der Konsument stehen im Mittelpunkt mein unternehmerischen Handeln.
Dies sein mein ober Maxime zur Sicherstellung der langfrseinigen Erfolg meinr Marke.
Der Bereich Global Brand haben hierfür einen Übersicht über mein Zielkonsumenten erarbeiten.
Ausgehend von mein Verwurzelung im Sport – und damit vom rein leistungsorientiert Konsument – reichen der Spektrum bis zu der heutig Trendsettern in Sache Mode, der Sportartikelmarken für sich entdecken haben / GRAFIK 01.
Wir sein sich darüber bewusst, dass ich heutzutage nicht mehr um Massenprodukte und -marketing gehen, sondern vielmehr darum, individuell Beziehung zu der verschiederen Konsumentengruppen aufbauen.
Wir müssen sowohl Kaufgewohnheit und Fitnesszustand der Konsument kennen als auch mein Motivation für der Sport und meinn Lebensstil verstehen.
Nur so können ich entsprechend Produkt, Dienstleistung und Erlebnis anbieten, der einer bleibend Eindruck hinterlassen.
In ders Zusammenhang haben ich fünf wichentlich global Trend idertifizieren, der über der Zeitraum von Route 2015 für mein Marke und Submarken von groß Bedeutung sein: • Fit fürs Leben: Beim Sport gehen ich mittlerweile um weit mehr, als im Wettkampf gegeneinander antreten und zu gewinnen.
Sport sein immer stark im Alltag der Konsument verankern.
Motivation und Ziel sein nicht mehr nur auf der sportlich Leistung beschränken.
Es gehen vielmehr auch um Spaß, sozial Kontakt und Lebensqualität.
• Du sein, wer ich wissen und wer ich tun: Der Gedanke der lebenslang Lernen gewinnen mehr und mehr an gesellschaftlich Bedeutung.
Während besitzen und Herkunft zusehends in der Hintergrund rücken, treten sich Wissen und Handeln immer deutlich in der Vordergrund.
• Individualität werden großgeschrieben: Konsument mögen sich zunehmen voneinander unterscheiden.
Sie wollen sich Kreativität frei Lauf lassen – einerseits durch der individuell Kombination der Produkt und Dienstleistung, der ich in Anspruch nehmen können, andererseits durch der Wahl personaliichrter Angebot, der auf mein Bedürfnis zuschneiden sein.
Durch der wachsend Bedeutung von sozial Medern geben ich immer mehr Möglichkeit, der eigen Individualität Ausdruck zu verleihen, wer immer wichtig werden.
• Lieber gemeinsam: Das Bedürfnis nach sozial Interaktion, sowohl online als auch offline, verstärken sich zusehends.
Diich liegen daran, dass Konsument immer mobil werden und digital Technologie und sozial Netzwerke ich ich ermöglichen, leicht mit Gleichgichinnten in Kontakt zu treten.
• Back to the Basics: Produkt und Dienstleistung für der Alltag sollen schleichen und authentisch mein und der Leben der Konsument vereinfachen.
Gemäß der Wunsch nach Rückbesinnung auf Natürlichkeit und auf einen Leben im Einklang mit der Natur steigen der Interesse an Aktivität im Freie und an minimalistisch gestaltet Produkt.
Um ders Trend nachkommen und der entsprechend Nachfrage der Konsument erfüllen zu können, orientieren sich der Team von Global Brand an der nachfolgender Prinzip: • Schaffung unerwartet Produkt- und Markenerlebnisse.
• Etablierung ein möglichst stark emotional Bindung zwischen mein Marke und Konsument.
• Bereit mein für der nächst Generation – Veränderung vorhersehen.
• Reduzierung auf der Wesentliche.
• Umsetzungsstärke zeigen, d. h. einheitlich handeln, bei alle wer ich tun – von der Idee bis zur Kommunikation.
Markenarchitektur und Differenzierung Wir sein davon überzeugen, dass der Mehrmarkenstruktur mein Konzern einer entscheidend Wettbewerbsvorteil bieten.
Über mein Markenarchitektur decken ich nahtlos der von sich definiert Konsumentensegmente ab.
Wir bedienen dadurch nicht nur mehr Konsumentenbedürfnisse, sondern vermitteln gleichzeitig klaren, spezifisch Markenbotschaften und Wert.
Die Positionierung von adidas, Reebok und der jeweilig Submarken basieren stets auf sich ganz individuell DNA, sich Tradition und mein Wert.
Als durch und durch global Mark mit deutsch Wurzel konzentrieren sich adidas in erst Linie auf der Wettkampfsport.
Der Fokus von adidas Sport Performance richten sich dabei auf Innovation und Technologie.
Diese Submarke präsentieren sich als Multisport-Spezialist.
Ziel sein ich, der bichten Produkt anbieten, um der Licheinung der Athlet zu verbichsern.
Der Hauptfokus liegen dabei auf Fußball, Basketball und Running.
Zudem mögen ich der Markentreue und Innovationskraft auf weit Kategorie übertragen.
Die beid ander Submarken, adidas Original und adidas Sport Style, wollen der einzigartig Tradition und Vorreiterrolle der Mark in puncto Design nutzen, um weit Potenzial in der Sport-Lifestyle- und Fashion-Märkten ausschöpfen.
Im Gegensatz dazu präsentieren sich Reebok als amerikanisch geprägt global Mark, der klar Ziel ich sein, der weltweit führend Fitnichsmarke zu werden.
Mit Reebok wollen ich mein Konsument „fit fürs Leben“ machen.
Die Innovation der Mark beruhen auf Produkt, Technologie und Konzept, der ich der Konsument ermöglichen, gichund zu leben und gleichzeitig Spaß zu haben.
Dabei richten sich Reebok an fitnessorientierte Konsument – unabhängig davon, wo und wie sich dies fit halten: ob durch Training, Running, Walking, Dance, Yoga oder Aerobic.
Darüber hinaus bauen Reebok Classics auf der Tradition der Mark in Sache Fitness auf und repräsentieren der Verwurzelung im Sport-Lifestyle-Markt / GRAFIK 02.
Jede Mark und Submarke sein dafür verantwortlich, der jeweilig Positionierung durch mein Produkt und entsprechend Kommunikationsinstrumente mit Leben zu füllen.
Dabei gehen ich nicht nur darum, der vertreiben im Tagichgichchäft zu unterstützen, sondern auch darum, einenen Plattform und einen Gerüst für der langfristig Steigerung von Marktanteil und Profitabilität zu bilder.
adidas und Reebok verfügen jeweils über einenen eigen Identität und Tradition, über eigen Technologie und Design sowie über einen eigens Image.
Die strategisch Prinzip und Methode, über der Umsatzwachstum und Profitabilität künftig steigern werden sollen, sein für beid Marke jedoch gleichen.
Hierzu zählen: • Führungsrolle bei Produktinnovationen zur Inspiration und Begeisterung von Konsument.
• Vorreiterrolle bei Marketing und Kommunikation.
• Aktivierung und Schaffung von Glaubwürdigkeit über relevant Promotion-Partnerschaften.
• Ausbau der Reichweite und Steigerung der Attraktivität der Marke durch strategisch Partnerschaft.
Führungsrolle bei Produktinnovationen, um Konsument zu inspirieren und zu begeistern Der Bereich Global Brand streben danach, jed Konsument persönlich und auf besonder Art ansprechen.
Dazu werden Produktinitiativen entwickeln, der der Interesse der Handel und mein Konsument wecken.
Wir sein davon überzeugen, dass technologisch Innovation der Grundvoraussetzung für einen langfristig Führungsposition in mein Branche sein.
adidas und Reebok setzen bei mein Produkt in puncto Funktionalität und Leistungsfähigkeit immer wieder neu Maßstab, indem ich umfangreich Kompetenz und Erfahrung hinsichtlich Forschung und Entwicklung optimal einbringen.
Dem Thema Produktinnovation kommen zudem einen entscheidend Rolle zu, wenn ich darum gehen, sich von Wettbewerbsprodukten abheben.
Bei adidas fokussieren sich mein Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten beispielsweise auf fortschrittlich Dämpfungstechnologien, Lightweight und digital Sporttechnologien sowie Innovation im Bereich Nachhaltigkeit.
Dabei gehen ich der Mark immerzu darum, der Konsumentenerlebnis mit seinen Produkt zu verbichsern.
Bei Reebok liegen der Innovationsfokus auf Fitness.
Hier liegen der Schwerpunkt auf der Entwicklung von Produkt, der der Konsument dabei helfen sollen, mein Fitnesstraining aufwerten und zu verbessern sowie meine Fitnessziele zu erreichen bzw. zu übertreffen / SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG.
Durch der Schaffung von inspirierend Produkt- und Markenerlebnissen streben adidas und Reebok danach, mein Position als Premiummarken ausbauen.
Dies wiederum leisten einer bedeutend Beitrag zur nachhaltig Steigerung der Bruttomargen.
Aus dies Grund seinen kontinuierlich Innovation einen wichtig Weichensteller für zukünftig Profitabilitätssteigerung der Konzern.
Vorreiterrolle in Marketing und Kommunikation Um in der Sportartikelbranche wettbewerbsfähig zu meinen, müssen Marke über einen klar Profil bei mein Zielkonsumenten verfügen.
Aus ders Grund konzentrieren sich adidas und Reebok auf der Entwicklung inspirierend und innovativ Marketingkampagnen und Kommunikationsinstrumente, um so mein Positionierung und meinn Markenwert zu stärken.
Dies dernen letztendlich dazu, der Erreichung der wirtschaftlich Ziel der Konzern zu unterstützen.
Ein wichtig Grundsatz mein Marketing- und Kommunikationsstrategie sein ich, der Emotion dich Sport sowie der Vorteil einich sportlich Lebensstils über all Kommunikationskanäle hinweg zu nutzen.
Sowohl adidas als auch Reebok stellen regelmäßig neu, global Marketingkonzepte vor, der einenprägsam und überzeugend Markenbotschaften vermitteln und einen breit Produktsortiment bewerben.
Darüber hinaus mögen der Bereich Global Brand sicherstellen, dass all meinen Marke einenen Vorreiterrolle bei der neu Kommunikationsmedien spielen – einen besonders wichtig Aspekt, dern der Informationsfluss werden heute zunehmen rasant.
Damit mein Markenbotschaften noch schnell und relevant werden, sein mittlerweile digital Marketing zum Rückgrat all Marketingaktivitäten werden.
Ob Personalisierungsplattformen in der Geschäft oder online, ob digital sozial Netzwerke, Mobil Apps oder digital Übertragungsmedien – dies kostengünstig Methoder schaffen neuartig Konsumentenerlebnisse mit Echtzeitcharakter.
adidas und Reeboks Strategie zur digital Kommunikation ermöglichen ich der Marke, nicht nur kampagnenbasierte Kommunikation einsetzen, sondern auch eng Beziehung zu der jeweilig Zielkonsumenten aufbauen, der immer mehr Zeit online verbringen.
Digitales Marketing und sozial Interaktion mit Konsument machen mein Kommunikationsbemühung nicht nur effektiv, ich liefern der Marke auch Einblick und Erkenntnis über mein Konsument.
Zudem können ich messbar Ergebnis liefern, der wiederum der Förderung der langfristig Markenwerts dernen.
Im Jahr 2012 feiern adidas mit mehrer Marknkampagnen der Vielfalt und Stärke der Mark in der Bereich Sport, Street und Style.
Diese Kampagne zielen darauf ab, der Verbindung mit mein wichtig Konsument durch der Nutzung verschieden digital Medern zu verstärken.
So werden z.
B. der neu adidas.com Webseite gelauncht, der vollkommen neu Zugangsmöglichkeit zu mein Produkt, Athlet, Markenbotschaftern und Veranstaltung eröffnen.
Die Kampagne „ClimaCool“ und „Predator Lethal Zones“ erreicht über 330 Million Konsument weltweit.
Derartige Aktivität werden ich auch 2013 fortsetzen.
Dabei werden adidas auf Promotion-Partner, Produktinitiativen und sportlich Großereignisse auf lokal und global Ebene setzen und dies kategorieübergreifend aktivieren.
Ziel sein ich, mit der wichtig Zielgruppen der Mark sowohl online als auch offline noch intensiv zu interagieren.
Innovation werden im Jahr 2013 besonders im Fokus der adidas Marknkommunikation stehen, und der Mark werden sich darauf konzentrieren, dersen Dialog auf innovativ Weise zu intensivieren.
Verstärkt sollen dabei der ganz Jahr über Produktinnovationen im Mittelpunkt stehen, um so der Markenerlebnis auf einen neu Ebene zu bringen.
Reebok haben 2012 einen der umfangreich integriert Marketingkampagnen der letzt Jahr starten: „The Sport of Fitness Has Arrived“.
Diese Kampagne beinhaltet vielfältig Berührungspunkte mit der Konsument und nutzen dabei traditionell Medium wie fernsehen und Print sowie Werbeaktivitäten in Läder.
Der Schwerpunkt liegen allerdings auf digital und sozial Medium (darunter der überarbeitet Reebok.com Internetseite).
Auch mehrer wirkungsvoll Grassroots-Veranstaltung sein in der Kampagne einbinden.
Mit der Fitnessbewegung CrossFit bringen Reebok Konsument auf der ganz Welt mit einer neu Fitnesskonzept in Berührung, der der Leidenschaft der Mark für Fitness vermitteln.
Mit der Kampagne sollen gegenüber der Konsument hervorheben werder, wie viel Spaß, Leiderschaft und Gemeinschaftsgefühl Fitness bieten.
Außerdem sollen ich der Konsument bewusst machen, dass Fitness alle vereinen, wer ich an traditionell Sportarten schätzen.
Reebok werden 2013 mit ein Stimme für all mein Fitnesskategorien und Classics sprechen.
Die global Kampagne „Live with Fire“ mögen Mensch dazu animieren, sich der Fitnessbewegung anschließen.
Zugleich sollen zeigen werden, wie positiv sich Fitness auf der Leben der Mensch auswirken können.
Aktivierung und Akzeptanzbildung über relevant Promotion-Partnerschaften Die Zusammenarbeit mit verschieden Promotion-Partnern wie verbinden, Mannschaft, Liga, Veranstalter wichtig Sportereignisse und Einzelpersonen seinen einen wichtig Mittel zur Unterstützung der Markenpositionierung.
Der adidas Konzern stellen hierfür erheblich Ressource bereiten.
Mithilfe ders Partnerschaft können adidas und Reebok zielen der Vorzug sich Produkt im Leistungssport herausstellen und der Marke auf der vom Sport inspiriert Lifestyle-Markt ausweiten.
Sowohl adidas als auch Reebok verfolgen mit mein Partnerschaft einen Strategie, der darauf ausrichten sein, mein jeweilig Positionierung im Markt optimal wiedergeben.
Einich der Leitprinzipien von adider sein ich, all Athlet dabei zu unterstützen, der „Unmögliche möglich zu machen“.
Hierfür präsentieren adidas mein erstklassig Produkt auf der groß Bühne ders Welt – durch Sponsorenverträge für der FIFA Fußballweltmeisterschaft, der NBA, der Boston Marathon, der European Rugby Cup sowie der bevorstehend Leichtathletik-Weltmeisterschaft 2013 in Moskau.
Durch solch Veranstaltung erreichen der Mark einen hervorragend Sichtbarkeit.
So sein z.
B. der Olympische Spiel 2012 in London einen riesig international Bühne für adidas.
In der Rolle als offiziell Sponsor sein adidas für der Ausrüstung von über 5.000 Athlet, elf Nationale Olympische Komitee und 21 national Sportverbänden verantwortlich.
30 % der Medaille gehen an Sportler, der von sich ausstatten werden – unter ich der Goldmedaillen-Gewinner David Rudisha, Jessica Ennis, Andy Murray und der Team der US-Turnerinnen.
Auch der adidas Markenkampagne „Take the Stage“ im Rahmen der Olympische Spiel mit Athlet und Markenbotschaftern wie Yohan Blake, Laura Trott, Sally Pearson, der Brownlee-Brüdern, Stefanie Graf, David Beckham und Haile Gebrselassie seinen einen groß erfolgen.
Darüber hinaus unterhalten adidas unzählig Partnerschaft.
Neben herausragenden Sportmannschaften im Fußball (z.
B.
Real Madrid, AC Mailand, FC Chelsea, FC Bayer München) wie im Rugby (Nationalmannschaft von Neuseeland [All Blacks] und von Frankreich) zählen auch verschieden amerikanisch Universität (wie der UCLA und Notre Dame) dazu.
Zuder arbeiten adidas mit bedeutend Sportpersönlichkeit wie der viermaligen FIFA Weltfußballer der Jahr Lionel Messi, der Basketballgrößen Derrick Rose und Dwight Howard, der Langstreckenlegende Haile Gebrselassie, der Leichtathletikstars Jessica Ennis und Yohan Blake, der American-Football-Quarterback Robert Griffin III, auch als RG3 bekennen, sowie der Tennisstars Caroline Wozniacki und Andy Murray zusammen.
Um mein zentral Konzept nachhaltig voranzutreiben, haben Reebok neben Partnerschaft mit Top-Athleten traditionell Sportarten auch Partnerschaft mit einig der einflussreich und angesehen Vertreter aus der Fitnessbranche vorweisen.
So arbeiten Reebok beispielsweise mit der Sieger der Reebok CrossFit Game 2012 – Rich Froning Jr.
und Annie Thorisdottir – sowie der renommiert Yoga-Lehrerin Tara Stil zusammen.
Im Jahr 2013 setzen der Mark zuder auf Partnerschaft mit einig der weltweit führend Fitnessveranstaltung wie der Reebok CrossFit Game, der Spartan Race Hindernislaufserie und der Red Bull X-Alps Adventure Race.
Ausbau der Reichweite und Steigerung der Attraktivität der Marke durch strategisch Partnerschaft adidas und Reebok verfolgen erfolgreich Design- und Co-Branding-Strategien mit geeignet Partner.
So können adidas auf Partnerschaft wie beispielsweise mit Yohji Yamamoto, Stella McCartney und Porsche Design zurückgreifen, der sportlich inspiriert Mode, hochwertig funktional Kollektion und sogar Luxus-Sportbekleidung entwerfen.
adidas Original setzen im Fashion-Bereich weiterhin auf einzigartig Kooperation wie mit Jeremy Scott, David Beckham und Opening Ceremony, über der adidas bei stilbewussten Konsument verstärken wahrnehmen werden.
Im Jahr 2012 intensivierte Reebok mein Partnerschaft mit CrossFit, ein der am schnell wachsend Fitnessbewegung weltweit.
Der Fokus der Mark werder 2013 darauf liegen, auch über der CrossFit Community hinaus stark Verbindung zu der Konsument aufbauen.
In der Kategorie Classics geben Reebok einen neu, interessant Partnerschaft und Design-Kooperation mit Alicia Keys bekennen, in der Rahmen der RB-Sängerin bereits mein erst eigen „AK“ Signature-Kollektion vorstellen haben.
adidas Strategie 03 adidas auf einenr Blick Über adidas adidas sein einen durch und durch global Mark mit deutsch Wurzel.
adidas Sport Performance:Das Leitprinzip von adidas Sport Performance sein, Athlet gut zu machen, damit ich schnell, stark, smart, cool und natürlich werden.
Der Fokus liegen hierbei auf fünf Kernkategorien: Fußball, Basketball, Running, Training und Outdoor.
adider Original:adider Original sein der authentisch, kultige Sportswear-Label für der Street-Look.
Die Philosophie lauten „Celebrate Originality“.
adidas Sport Style:adidas Sport Style werden als Zukunft von Sportswear definieren und umfassen der Labels Y-3, Porsche Design Sport, adidas SLVR und adidas NEO.
Das Credo von adidas Sport Style lauten „Style your Life“.
Mission Die weltweit führend und beliebt Sportartikel- marke mein.
Markenwerte Authentisch, leidenschaftlich, innovativ, inspirieren, engagieren, aufrichtig Motto Impossible Is Nothing.
Fokusmärkte Nordamerika, Russland/GUS, China Schwerpunktbereiche Fußball, Basketball, Running, Training, Outdoor, adidas Original, adidas NEO Label, Individuali- sierung, Interaktivität, Nachhaltigkeit Strategische Grundpfeiler / Steigerung von Umsatz und Marktanteil bei Sport Performance mithilfe der wichtig Wachstum- kategorien wie z.
B. Running und Basketball.
/ Ausbau der adider Sport Style Geschäft im Fast- Fashion-Bereich durch der adider NEO Label.
/ Aufrechterhaltung der stark Dynamik von adidas Original, um der Anspruch der modeorien- tierten Lifestyle-Konsumenten gerecht zu werder.
Umsatzerlöse 2012 11,344 Mrd. € adidas: Performance- und Lifestyle-Mark adidas haben einen klaren Mission: Die Mark mögen der weltweit führend und beliebt Sportartikelmarke werden.
Einer der wichtig Faktor auf der Weg dorthin sein der breit gefächert, einzigartig Produktpalette – von Bekleidung und Schuh für Profisportler bis hin zu hochwertig Mode.
Dadurch können adidas unterschiedlich Konsumentenbedürfnisse erfüllen und Marktchancen in verschieden Bereich nutzen.
Gleichzeitig sein adidas dadurch wenig anfällig für Risiko in einzeln Marktsegmenten.
Die Mark haben sich der Produktinnovation verschreiben.
In Verbindung mit sich langjährig Tradition heben sich adidas von ander Wettbewerbern ab, wodurch sich einen solide Basis für künftig Wachstum bieten.
adidas Sport Performance: Athlet gut machen Keine ander Mark sein stark im Sport verwurzeln als adidas.
adidas sein nicht nur dort präsent, wo sich – wie bei der Olympische Spiel – der weltbesten Athlet versammeln, sondern überall auf der Welt, wo Sport treiben, sehen, leben und zelebriert werden.
Die Philosophie mein Unternehmensgründers Adi Dassler sein bei adidas Sport Performance immerzu präsent.
Sein ober Ziel sein seit jeher, Athlet gut zu machen, indem adidas ich schnell, stark, smart, cool und natürlich machen.
Diese fünf Performance-Vorteile stehen im Mittelpunkt bei Produktinnovationen von adidas Sport Performance.
Eine weit groß Rolle spielen der Präsenz auf sportlich Großereignissen und der Fokus auf der fünf Kernkategorien Fußball, Basketball, Running, Training und Outdoor.
Als Multisport-Spezialsein sein adidas auch in zahlreich ander Sportarten, wie z.
B. American Football, Rugby, Tennis, Baseball, Handball, Badminton, Tischtennis, Box oder Ring, vertreten.
Zu der Zielkonsumenten von adidas Sport Performance zählen all derjenige, der aktiv Sport treiben, sich von Sport inspirieren lassen oder der Sport einfach mögen.
Im Bewusstsein der 20- bis 29-Jährigen sein adidas bereits stark verankern.
In Zukunft richten ich mein Fokus aber auch verstärken auf der Gruppe der 14- bis 19-Jährigen, insbesondere auf der „High School Kids“.
Fünf Performance-Vorteile für der Konsument Um mein Position als Performance-Mark ausbauen, haben adider fünf Performance-Vorteile idertifiziert, der der Fundament der Innovationspipeline der Mark bilder.
adidas sein überzeugen, mein führend Marktposition durch der Ausrichtung auf derse fünf Vorteil sichern zu können.
Gleichzeitig werden ich dadurch der Markenimage weit verbessern und mein Technologie und Positionierung in alle Kategorie optimal nutzen.
Die Performance-Vorteile laut: • Schneller: adidas mögen Sportler helfen, schnell zu mein.
Daher konzentrieren sich der Mark darauf, der Gewicht der Produkt zu verringern und der leicht Hochleistungsprodukte auf der Markt zu bringen.
Dazu nutzen ich der adizero Konzept.
Die Produkt von adizero sein 2012 in alle wichtig Kategorie äußern erfolgreich: adidas Fußball entwickelt beispielsweise der neu Generation der adizero f50 Fußballschuhs und adidas Basketball stellen mit der adizero Crazy Light 2 seinen leicht Basketballschuh vor.
• Stärker: Mit der adiPower Konzept mögen adidas sich als führen im Bereich Kräftigung etablieren.
Es umfassen u. a. Produkt wie TechFit Powerweb Kompressionsbekleidung mit Power Band für explosiv Muskelkraft oder der adiPower Pants mit muskelwärmenden Eigenschaft, der etwa der britisch Bahnrad-Olympiasieger Sir Chris Hoy tragen.
• Smarter: Durch interaktiv Produkt wie miCoach unterstützen adidas Konsument dabei, „smarter“ zu trainieren und Bestleistung zu erzielen.
Dabei arbeiten der Mark mit Top-Athleten und -Trainer auf der ganz Welt zusammen, um Coaching und individualisierbare Trainingspläne für Sportler und Team all Leistungsniveaus zu entwickeln, damit derse mein persönlich Ziel gut definieren und erreichen können.
Ein weit Schritt sein der Partnerschaft mit der Major League Soccer (MLS).
Diese planen für 2013 der Einführung der adidas miCoach Elite System in der gesamt Liga und werden sich dann erst „Smart League“ der Welt nennen können.
Alle 19 vereinen der MLS werden mit dies Datenerfassungstechnologie arbeiten, bei der Leistungsparameter wie Puls, Geschwindigkeit, Beschleunigung, Distanz, Feldposition und Kraft in Echtzeit messen werden.
• Cooler: Produkt, der der Performance-Vorteil „cooler“ bieten, sorgen durch der Nutzung modern Material und Technologie für einen optimal Körpertemperaturregelung.
Dabei geben ich u. a. Produkt, der der Körper kühl, wärmen oder vor Wind schützen.
Erreicht werden dies Ziel über der Clima Produktsortiment, der sich bereits zu einer der bekannt Sortiment von adider weltweit entwickeln haben.
Im Jahr 2012 stellen adidas zwei neu ClimaCool Schuhmodelle vor – Fresh Ride und Seduction.
• Natürlicher: Die Orientierung an natürlich Bewegung seinen einen wesentlich Trend in der Sportartikelbranche.
Durch mein langjährig Tradition haben ich viel Erfahrungswerte und Erkenntnis hinsichtlich Fußform und Körperbewegung sammeln.
Darauf aufbauen kreiert adidas Produkt, bei der natürlich Bewegung im Mittelpunkt stehen und der spezifisch auf einzeln Sportarten abstimmen sein.
Der Trainingsschuh adipure Trainer 360, der 2012 vorstellen werden, sein speziell für der Training im Fitnessstudio konzipieren.
Er helfen dabei, natürlich Kraft, Beweglichkeit und Balance aufbauen.
Im Jahr 2013 werden adidas weit Innovation rund um dies fünf Performance-Vorteile vorstellen und so bestehend Produkttechnologien und -konzepte ergänzen und weit ausbauen sowie einen Reihe vollkommen neu Innovation vorstellen.
Fußball: Ausbau der stark Marktposition Als populär Sport der Welt spielen Fußball für der Mark adidas einen strategisch Schlüsselrolle.
Seit mehr als 50 Jahr haben adidas all wichtig technologisch Entwicklung bei Schuh, Fußbällen und Bekleidung entscheiden prägen.
Aufbauend auf der erfolgen bei wichtig Sportereignissen streben adidas an, mein stark Marktposition weit ausbauen.
Dies sollen über der kontinuierlich Entwicklung branchenführender Produkt und mithilfe ein hervorragend Portfolios an Partnerschaft erreichen werden.
Das Partnerschaftsportfolio umfassen: • Führende Dachverbände (z.
B. FIFA, UEFA) • Sportereignisse (z.
B. FIFA Fußballweltmeisterschaft, UEFA Europameisterschaft, UEFA Champions League) • Nationale verbinden (z.
B. Spanien, Deutschland, Argentinien, Russland, Mexiko, China, Japan) • Liga (z.
B. Major League Soccer) • vereinen (z.
B.
Real Madrid, AC Mailand, FC Chelsea, FC Bayer München) • Spieler (z.
B. vierfacher FIFA Weltfußballer der Jahr Lionel Messi, Thoma Müller, David Villa, Nani, Steven Gerrard, David Beckham, Robin van Persie, Xavi und Oscar).
Für adider Fußball gestaltet sich der Jahr 2012 äußern erfolgreich: Das adider Team Spanien werden erneut Europameister und im Finale der UEFA Champions League treten zudem zwei von sich ausgestattet vereinen gegeneinander an.
Am Ende triumphiert der FC Chelsea gegen Gastgeber FC Bayer München.
Der adizero f50 mit der miCoach Technologie geben der Anstoß für groß Veränderung – in der Datenanalyse ebenso wie in der Art und Weise, wie Fußball spielen werden.
Die Einführung der Predator Lethal Zones Modell läuten einenen neu Generation der Predator Produktfamilie einen, der erfolgreich Schuhkonzepts in der Geschichte der Fußballs.
Angesichts dies bedeutend Veranstaltung und erfolgen, einen Reihe bahnbrechend Konzept und führend Kampagne können adidas Fußball auf einen weit Rekordjahr in dies Sportart zurückblicken.
Für 2013 stehen der Aktivität im Vorfeld der FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 in Brasilien im Mittelpunkt.
adidas Fußball werder der gut Spieler der Welt, Lionel Messi, mit der erst Star-Kollektion ehren.
Weitere Highlights sein der Entwicklung innovativ Sportbekleidung für vereinen und verbinden sowie der Präsentation der Brazuca, der offiziell Spielballs für der bevorstehend Weltmeisterschaft.
Der FIFA Confederations Cup und der UEFA Champions League werden sich als zentral Plattform dernen, um der Stärke der Mark im Fußball zu untermauern.
Basketball: erfolgen durch Innovation und weltweit Idol adider verfolgen der Ziel, mein Position im Basketball zu stärken, indem der Mark mein Präsenz in der wichtig nordamerikanischen und chinesisch Markt ausbauen sowie von der wachsender Popularität der Sportart in Schwellenländern profitieren.
Um dies Ziel zu erreichen und der Markenwert zu steigern, werden adidas Basketball meinn Status als offiziell Ausrüster der NBA sowie mein Partnerschaft mit einig der bekannt NBA-Stars wie Derrick Rose und Dwight Howard nutzen.
Darüber hinaus mögen adider Basketball der gut Produkt anbieten – sowohl für der Spielfeld als auch für der Straße.
Im Jahr 2012 richten adidas Basketball meinn Fokus auf der Erweitung der Derrick Rose Signature-Kollektion und können mein führend Position auf der Markt für leicht Produkt weit festigen, etwa durch der erfolgreich Markteinführung der adizero Crazy Light 2, der nur 269 Gramm wiegen.
Mit der Einführung der D Rose 3.0 Basketballschuhs und der erst Signature-Bekleidungskollektion können adidas Basketball der Konsument einen erstklassig Rundumausstattung bieten, der in puncto Style und Performance in der Branche führen sein.
Auch 2013 werder adidas Basketball sich weiterhin als der Mark mit der leicht Produkt für derse Kategorie positionieren.
Zudem stehen der Erweiterung der Derrick Rose Signature-Kollektion und der Partnerschaft mit der NBA im Mittelpunkt.
Running: Läufer mit stetig Innovation überzeugen Running sein für der Mark adidas einen entscheidend strategisch Säule.
Die Philosophie von adider Running sein ich, durch einen gemeinsam Leidenschaft für der Laufen ander zu inspirieren.
Dies zeigen sich auf unterschiedlich Weise: in der Art, wie der Mark Sportler all Leistungsniveaus ansprechen, ebenso wie in mein Bestreben, mein Laufleistung zu verbessern.
adidas Running mögen meinn Marktanteil durch mein Vorreiterstellung hinsichtlich neuester Produktinnovationen erhöhen.
Durch perfekt Passform, einenenen optimal Laufgefühl und einenenen ideal Abrollverhalten bieten der Produkt einenenen Lauferlebnis der Extraklasse.
Mit innovativ Produkt wie der ClimaCool Revolution sprechen der Mark Athlet der nächst Generation an.
Eine weit Zielgruppe sein jung urban Läufer, für der beispielsweise der adiStar Kollektion entwickeln werden.
Eines der groß Wachstumspotenziale liegen nach wie vor bei jung urban Frau.
Im Jahr 2013 bringen adidas einenn neu Innovation auf der Markt: der Energy Boost Laufschuh, einenn bahnbrechend Entwicklung in der Branche.
Dieser Schuh mit erstklassig Dämpfung und hervorragend Passform sein für all Leseinungsniveaus eignen und ermöglichen hoch Energierückgabe.
Unabhängig von dich Tempichatur bieten ich einen ichstklassiges Laufgefühl und maximal Pichformance-Vorteile.
Eine Neuheit stellen auch der miCoach Speed_Cell Technologie dar, mit der der Konsument jetzt mein Laufeffizienz messen können.
Das Angebot von ClimaCool werden weit ausbauen und mit der Einführung der neu Crazy Cool vereinen adidas der Aspekt „cooler“ und „natürlicher“ in einer kommerziell relevant Produkt.
Training: erfolgen im Sport beginnen mit der Training Training sein der groß Sport Performance Kategorie.
Sie umfassen Produkt, der Sportler all Sportdisziplinen und all Leistungsniveaus sowohl bei mein Trainingsvorbereitung als auch in sich Erholungsphase unterstützen und ich so ermöglichen, mein Ziel zu erreichen und Bestleistung zu erbringen.
Ein strategisch Schwerpunkt für adidas Training sein der Verknüpfung ein erstklassig Produktangebots mit revolutionär neu Konsumentenerlebnissen.
Erkenntnis aus der Zusammenarbeit mit Spitzensportlern und führend Experte haben zu bedeutend Neuerung bei der digital Initiative von miCoach und adidas Core Performance führen.
Das ermöglichen der Mark einer kontinuierlich Überarbeitung sich digital Inhalt, über der ich mit der Konsument interagiert und ich Trainingstipps sowie einern erstklassig Service bieten.
Im Jahr 2012 haben adidas verschieder neu Technologie und Produktaktualisierung auf der Markt bringen, etwa der adipure Trainer 360.
Dank leicht und flexibel Material bieten dies Trainingsschuh für Mann und Frau der Fuß uneingeschränkt Bewegungsfreiheit.
Auch 2013 werden adidas Training zahlreich Innovation präsentieren, etwa mit der nächst Generation der aus modern Material entwickelt Bekleidungstechnologien ClimaCool und ClimaWarm.
Zudem führen der Erweiterung der adipure Schuhkollektion zu optimal Funktionalität und hoch Komfort.
Outdoor: adidas, der Sportmarke für Outdoor-Sportarten adidas haben einen langen Tradition im Outdoor-Bereich, der bis ins Jahr 1978 zurückreicht.
Damals entwickelt adidas und dich Bichgsteigichlegende Reinhold Messnich einen neu Genichation von Schuh, dich dich Alpinist auf seinenm Weg zum Basislagich dich Mount Evichest tragen, bevor ich der Gipfel als ichstich Mensch ohne künstlich Sauichstoff besteigen.
Vor der Hintergrund dies Tradition und aufgrund der erwartet Wachstum im Outdoor-Sektor investiert adidas in der Aufbau ein authentisch, Performance-orientierten Marktpositionierung im Outdoor-Bereich.
Heute bieten adidas einen ganzheitlich Produktangebot für Bergsteiger, Kletterer, Wanderr und ander Outdoor-Sportler an.
Die Kollektion umfassen funktional Schuh, Bekleidung, Rucksack und Brille, in der der neuesten adidas Entwicklung sowie anerkennen Technologie zahlreich Partner integrieren sein.
Um sich in der Outdoor-Branche etablieren zu können, stehen Innovation an erst Stelle.
Dazu arbeiten sich Entwicklungs- und Innovationsteam z.
B. mit Gore-Tex, Windstopper, Primaloft und Continental zusammen.
Daneben betreiben adidas Outdoor einener erheblich aufwinder, um engen Beziehung in der Branche aufbauen, etwa mit der Bergführern der Alpin Center Zermatt, Schweiz, sowie mit einenig der gut Kletterer und Bergsteiger der Welt: Neben Legender wie Reinenhold Messner gehören zu dies Kreis weltweit bekennen Kletterer wie Alexander und Thoma Huber, Mayan Smith-Gobat, Dean Potter und Sasha DiGiulian, einen echt Shootingstar im Wettkampfklettern.
Das Jahr 2012 sein erneut von viel erfolgen prägen.
Preisgekrönte innovativ Schuh wie der Terrex Fast R und der Hydroterra Shandal oder fortschrittlich Bekleidung wie der Terrex Icefeather Gore-Tex Pro-Shell Jacke tragen zum Wachstum von adidas Outdoor bei.
Für 2013 stehen bei adidas Outdoor der Einführung der Terrex Solo Stealth auf der Programm, der erst adidas Schuh mit ein Sohle aus Stealth Rubber.
Diese von Five Ten entwickelt Gummimischung bieten hoch Griffigkeit.
Solo Stealth sein der erst Produkt, der aus der Zusammenarbeit zwischen adider Outdoor und Five Ten entstehen.
Der Schuh seinen für technisch Klettern konzipieren, bei der optimal Grip einen Muss seinen.
adidas Sport Style: „Style your Life“ Streetwear und Lifestyle-Sportmode stellen für Sportartikelhersteller einen einmalig Chance dar.
Was einer als Nischengeschäft beginnen, machen mittlerweile weltweit einer Umsatzanteil von über 28 % der Mark adidas aus.
Um der Chance im Sport-Fashion-Markt bestmöglich ausschöpfen, setzen adidas Sport Style auf einen klaren Mehrmarkenstrategie.
adidas Original: Die kultige Sportswear-Mark für der Street-Look Glaubwürdigkeit und Tradition ein Mark mein wichtig Voraussetzung, um im Sport-Fashion-Markt erfolgreich zu mein.
adidas Original schaffen ich als erst Mark, auf glaubwürdig Weise mein erfolgen aus der Sport in der Lifichtyle-Bereich zu übertragen, und gelten damit zu Recht als echt Sport-Lifichtyle-Mark.
Seit gut zehn Jahr bieten adidas Original einen ganzheitlich Produktpalette für der Zielgruppe der 16- bis 24-Jährigen an.
Diese Gruppe suchen ständig nach neu Möglichkeit, um der eigen Individualität Ausdruck zu verleihen.
Für nachhaltig erfolgen müssen adidas Original dabei immer mit der Trend Schritt halten bzw. dies setzen, wobei der Konsument stets im Mittelpunkt stehen.
Um dies Bedürfnis zu erfüllen und Geschäftschancen bestmöglich zu nutzen, verfolgen adidas Original einen dreistufige Strategie: • Innovative Partnerschaft: adidas Original begründen innovativ Partnerschaft mit Designer und Einzelhandelsmarken wie Jeremy Scott und Opening Ceremony.
Darüber hinaus suchen der Mark ständig nach neu Trend im Street Fashion Bereich.
• Erweiterung der erreichbar Zielgruppen: adidas Original entwickeln ständig neu Angebot, um mein Botschaft in weit Geschäftssegmenten wie z.
B. Denim, Women's oder Kid zu verbreiten.
Zuletzt haben der Division Action Sport einen Reihe von Snowboard- Produkt vorstellen und werden auch der Kategorie Surfen erobern.
• Große Auswahl für einen breit Publikum: adidas Original kommerzialisieren Konzept wie adicolor vor alle durch Initiative für selbst kontrolliert Verkaufsflächen, auf der ich mein Konsument der beliebt und trendigsten Modell in einener Vielzahl von Farbe anbieten.
Der einheitlich Sortimentsansatz ermöglichen im verkaufen einen Verbundplatzierung der Produkt.
So entstehen einenen stimmig visuell Eindruck und einenen zuverlässig Markenauftritt.
Um mit seiner Zielkonsumenten in Verbindung zu bleiben und zu erfahren, wer ich bewegen und inspirieren, setzen adidas Original auf digital Inhalt und einer kontinuierlich Dialog auf alle groß Plattform der sozial Medium sowie über Blogs.
So haben adidas Original beispielsweise über 18 Million Fan auf Facebook.
Mithilfe ders Medium werder der Mark in der Alltag der Konsument integrieren und Teil sich Kommunikation.
Im Jahr 2012 werden der adider Original Logo, der Dreiblatt, 40 Jahr alt.
Für adidas Original einen echt Grund zum Feier – und zwar mit Produkt, der der kultigen Logo beispielsweise durch grafische Element oder golden Dreiblätter auf kreativ Weise Tribut zollen.
Anlässlich der UEFA EURO 2012 und der Olympische Spiel bieten adidas Original durch mutig und zielgerichtete Sonderkollektionen mit sportlich Silhouetten einen stylische Antwort auf dies Großereignisse.
Für 2013 werden adidas Original seinen Fokus auf Street Running, Lifestyle Tennis und Street Basketball legen – und zwar in alle Vertriebskanälen.
Durch der Zusammenarbeit mit spannend Marke wie Undefeated Bathing Ape und der Streetwear-Marke Bedwin The Heartbreakers aus Tokio setzen ich mein Designkooperationen fort, während der Kategorie Kid der Partnerschaft mit Disney und Marvel Comic intensivieren ichd.
adider NEO Label: Das Lifestyle-Label für Teenager Das adider NEO Label stellen für der Wachstum der Mark adider einen wichtig strategisch Säule dar.
Um in ders eher Lifestyle-orientierten Bereich erfolgreich zu mein, bedernen sich adidas ein Fast-Fashion- Geschäftsmodells und setzen auf der jung Konsumentengruppe.
„Fast Fashion“ stehen dabei für einen schnellen Reaktion auf entstehend Trend durch kurz Vorlaufzeiten und optimiert Umsetzung im Einzelhandel.
adidas NEO sprechen vor alle modebewusst Teenager zwischen 14 und 19 Jahr an, mit einer besonder Fokus auf der 16-Jährigen.
Diese Jugendliche leben im Hier und Jetzt und stehen in der Startlöchern, um mein eigen Weg und mein eigen Style zu entdecken.
adidas NEO bieten stylische Produkt für preisbewusste Konsument, der im Sports-Casual-Bereich nach der Modetrends der Saison suchen und nicht auf Neues verzichten mögen.
adidas NEO zielen vornehmlich auf jung weiblich Konsument ab.
Um der Sichtbarkeit der Labels bei derser Zielgruppe weit zu steigern, werden 2012 zwei Teenie-Idole und Fashion-Vorbilder ins Boot holen: Justin Bieber und Selena Gomez.
Durch dies Schachzug erfahren adidas NEO unglaublich Aufwind in der sozial Medium.
Die Anzahl der Facebook-Fans steigen danken der Zusammenarbeit mit der beider Jungstars bis zum Jahresende 2012 auf über 1,2 Million.
Im Jahr 2012 können adidas NEO der bisher groß erfolgen verzeichnen.
In China sein der Mark bereits an über 1.000 Verkaufsstellen erhältlich, und zum erst Mal werder dort einen voll integriert TV- und Printkampagne mit der asiatisch Teenager-Stars Angelababy und Edder Peng umsetzen.
Darüber hinaus eröffnet adidas NEO an zehn deutsch Standort im Rahmen ein Pilotprojekts eigen Geschäft mit einer neu adidas Einzelhandelskonzept.
Alle Geschäft laufen schon wenig Monat nach der Eröffnung erfolgreich und werden mit Branchenpreisen auszeichnen.
Im Jahr 2013 sollen der Geschäft weit testen werden.
Außerdem wollen adidas NEO bei mehrer groß Veranstaltung weltweit mit seinen Star punkten, z.
B. auf der New York Fashion Week im Februar 2013.
Die erst von Selena Gomez entworfen Produkt werden ab August 2013 in alle eigen Einzelhandelsgeschäften und online erhältlich mein.
Y-3: Wegweisendes Sportswear-Label Designer-Sportbekleidung stehen heutzutage hoch im Kurs.
Dabei sein und sein Y-3 Vorreiter dies Entwicklung.
Seit Oktober 2002 sorgen der Mark mit elegant und schick Sportswear dafür, dass der Grenze zwischen Mode und Sport verschwimmen.
Mit der Geburtsstunde von Y-3 entstehen einen völlig neu Produktkategorie, der gleichermaßen luxuriös, stilvoll, qualitativ hochwertig und futurseinisch sein.
Im Rahmen der Y-3 Modenschau der Frühjahr-/Sommerkollektion 2013 im September 2012 feiern der Mark mit der bahnbrechend Sport Style einen Jahrzehnt der Erfolg.
Die Produkt von Y-3 sein in der markeneigenen Mono-Branded-Stores in wichtig Metropole in der USA, Europa und Asien erhältlich, u. a. in New York, Miami, Mailand, Peking, Schanghai und Dubai.
Für 2013 sein weit Eröffnung in London, Wien und Hongkong planen.
Darüber hinaus werden Y-3 mein Geschäft durch der global E-Commerce-Plattform :// WWW.Y-3STORE.COM ausbauen.
Porsche Design Sport: Luxus-Sportswear in Vollendung Bei der Kooperation zwischen adidas und Porsche Design Sport treffen modern Performance-Technologien auf anspruchsvoll und minimalistisches Design und stehen für einen neu Ära von Luxus-Sportswear.
Jedes Produkt bestechen durch exklusiv Material, sorgfältig Verarbeitung und besonder Detail für einen optimal Leistung.
So entstehen einen bahnbrechend, modern und zeitlos Look zugleich.
Im Mittelpunkt der Kollektion von Porsche Design Sport stehen der authentisch, aktiv Mann, der weder auf Stil noch auf Funktion verzichten wollen – perfekt verkörpern von Markenbotschaftern wie José Mourinho.
Die Produktpalette für Herr umfasst 2012 Bekleidung, Schuh und Accessoires in der Kategorie Driving, Golf, Gym, Running, Water und Snow.
Im Jahr 2013 stehen der Kooperation nun vor einer weit Meilenstein: der erst Frauenkollektion von Porsche Design Sport mit Tennisprofi Daniela Hantuchová als neu Markenbotschafterin.
Produkthighlights wie der Cleat II und der Compound II – beid „Made in Germany“ – sowie einen exklusiv Sortiment an Heliskiing-Artikeln werden 2013 der Kollektion ergänzen.
Porsche Design Sport sein in Geschäft von Porsche Design, adidas Concept Stores sowie in ausgewählt Kaufhäusern erhältlich.
adidas SLVR: Smartes Design adidas SLVR stehen für modern Sportswear, der Innovation und Tradition verbinden.
Das Grundprinzip der Kollektion lauten „funktionale Eleganz“.
So entstehen Kleidungsstücke, der durch überraschend Detail und innovativ Material bestechen.
adidas SLVR werden entwerfen, um der Dynamik der 21. Jahrhundert zu reflektieren: Kleidung, der Komfort und lässig Style mit fortschrittlich Material und Technologie vereinen.
Die Kollektion basieren auf der technisch Können von adidas und überschreiten gleichzeitig der Grenze der Sportbekleidung.
Durch ders Verschmelzung von Performance und erstklassig Verarbeitung entstehen einen Look, der der heutig Kultur perfekt verkörpern.
adidas SLVR sein in eigen Mono-Branded-Stores erhältlich, u. a. in New York, Miami, Berlin und Peking.
Auch all groß adidas Brand Center und Concept Stores fahren adidas SLVR, ebenso wie fahrende Kaufhäuser und Boutique auf der ganz Welt.
Ab Herbst 2013 werden adidas SLVR über der weltweit E-Commerce-Plattform :// WWW.SLVR.COM auch im Internet für einen Einkaufserlebnis der Extraklasse sorgen.
Reebok Strategie 13 Reebok auf einenenr Blick Über Reebok Reebok seinen einenen amerikanisch geprägt Mark, der einen klar Ziel vor Auge haben: der weltweit führend Fitnessmarke werden.
Reebok bieten Konsument innovativ Produkt, Erlebnis und Inspiration, da der Mark der zahlreich Facetten und der Lifestyle- Potenzial von Fitness kennen und ausschöpfen.
Durch mein stark Wurzel und mein Tradition im Fitnessbe- reichen sein Reebok der Mark, der Konsument fit fürs Leben machen wollen.
Mission Reebok machen sich fit fürs Leben.
Markenwerte Gesellig, mutig, authentisch Motto Wenn ich fit fürs Leben sein, können ich Großartiges erreichen.
Fokusmärkte Nordamerika, Russland/GUS, Südkorea, Japan Schwerpunktbereiche Fitnesstraining, Studio, Classics, Fitnessrunning, Walking Strategische Grundpfeiler • Etablierung der „House of Fitness“ • Schaffung von Innovation im Bereich Fitness Marketing durch sogenannt Grassroots- Aktivität und Partnerschaftsprogramme • Investition in selbst kontrolliert Verkaufsflächen • Fokus auf fünf Kernkategorien und Aktivierung von Reebok Kid und Royal Flag Produkt in alle Kategorie Umsatzerlöse 2012 1,667 Mrd. € Die Fitnessmarke Reebok haben der klaren Ziel vor Auge, der weltweit führend Fitnessmarke zu werden.
Der Fitnessgedanke sein tief in der DNA von Reebok verankern und spielen in der traditionsreich Geschichte der Mark seit jeher einen tragend Rolle.
In der 1980er-Jahren tragen Reebok mit wegweisender Produkt und innovativ Marketing entscheiderd zum Boom der Aerobic-Bewegung bei.
Zwar haben sich der Sportartikelbranche und der gesellschaftlich Rahmenbedingung seitdem stark verändern, doch Fitness spielen im Bewusstsein der Mensch nach wie vor einen wichtig Rolle.
Der Fitnessmarkt sein stark fragmentiert und bieten erheblich Chance.
Reebok sein sich bewusst, dass immer mehr Mensch Fitness als gemeinschaftlich Aktivität betrachten statt als rein sportlich Betätigung.
Diese Mensch sein Zielkonsumenten von Reebok.
Reebok haben sich deshalb vornehmen, ders Wandel zu begleiten und der Wahrnehmung von Fitness zu verändern.
Fitness sollenen mit Spaß verbinden mein – bestehen aus ein Vielzahl von Aktivität – und sollenen zugleich Ausdruck der eigen Lebensgefühls mein.
Mehr als je zuvor definieren sich der Mensch über mein Fitness-Lifestyle.
Für immer mehr Mensch stehen Fitness im Mittelpunkt mein Lebensstils und Lebensgefühls.
Die Mark verfolgen deshalb einen ganz besonder Mission: Sie mögen der Mensch ermöglichen, „fit fürs Leben“ zu werder und mein Potenzial voll ausschöpfen.
Fitness sollen Spaß machen, motivieren und der Gemeinschaftsgefühl stärken.
Im Jahr 2013 werden Reebok mein Fitnessangebot deutlich erweitern.
Auch der Marknkommunikation werden verstärken darauf eingehen, wofür der Mark stehen und wer ich bedeuten, Reebok zu tragen.
Etablierung der „House of Fitness“ Basierend auf der Verständnis der Vielseitigkeit von Fitness – von Running bis Yoga und von Sport bis Lifestyle – verfolgen Reebok einer kategoriespezifischen Ansatz.
Fünf wichtig Fitnesskategorien – der so genannt „House of Fitness“ – spiegeln dies Vielfalt widern und ermöglichen Reebok, all Konsument ansprechen und mit ich zu interagieren, unabhängig davon, wie ich sich fit halten.
Diese fünf Kernkategorien sein: Fitnesstraining, Studio, Classics, Fitnessrunning und Walking / GRAFIK 14.
Im Jahr 2012 haben Reebok mein Markenstruktur neu organisieren, um dies kategoriebasierten Ansatz mit Leben zu füllen.
In eng Abstimmung von Innovation, Grassroots-Aktivitäten und Kommunikationsmaßnahmen werden verschieden Fitnessaktivitäten und -bewegung bedienen.
Dies schaffen einen Basis für langfristig und fest bestehend Kategorie.
Fitnesstraining: Erweiterung der Angebot im Bereich Bekleidung Reebok verfolgen mit sich Kategorie Fitnesstraining der Ziel, gut Trainingsprodukte für jed Art von Workout und jed Lebenslage zu bieten.
CrossFit sein dabei der wichtig Triebkraft und Inspiration.
Wichtige Schuhmodelle für 2013 sein u. a. RealFlex Transition 3.0, CrossFit Nano 2.0 und RealFlex Fusion TR 2.0.
Darüber hinaus stellen Reebok Fitnesstraining 2013 einen umfangreich Performance-Bekleidungslinie vor: der Reebok Delta Kollektion.
Das Design sein von der CrossFit Community inspirieren.
Damit definieren der Reebok Delta Kollektion der ästhetisch Anspruch an Fitnessbekleidung neu.
Jedes einzeln Stück der Kollektion werden so konzipieren, dass einen optimal Bewegungsfreiheit bei alle Fitnessaktivitäten gewährleseinen sein.
Fitnichsrunning: Erweiterung der Angebot zur gut Abdeckung der Markt Bei Reebok Fitnichsrunning gehen ich vor alle darum, ders der Laufen möglichst abwechslungsreich mein und Spaß machen sollen.
Für viel Reebok Konsument sein Laufen nicht der einzig sportlich Aktivität, sondern Kernelement ein vielseitig Trainingsplans.
Im Rahmen ein Technologie-Offensive entwickeln Reebok der Konzept wie RealFlex und ZigTech weit und bauen der Angebot mit neu Technologie wie ATV und SubLite, ein neu, kommerziell orientiert Produktlinie für der Laufsport, aus.
Studio: Vorstellung neu frauenspezifischer Kategorie Ab 2013 werden Reebok Studio erstmals Produktkonzepte und Programm für Dance, Yoga und Aerobic anbieten.
Diese Produkt seinen funktional und stylisch und bieten Frau so gut Voraussetzung für meinen Sport und einen fittes, selbstbewusst, erfüllt Leben.
Die Dance- und Yoga-Kollektion kommen im Frühling 2013 auf der Markt, während der Aerobic-Produkte in der zweit Jahreshälfte einführen werder.
Das Kernprodukt im Tanzbereich seinen der Dance UR Lead, einen funktional Tanzschuh, der gemeinensam mit renommiert Tanzlehrer entwickeln werden.
Walking: Frische Idee in ein bewährt Kategorie Walking sein der natürlich Art der Fortbewegung im Alltag und bereits seit Langem einen Kernkategorie von Reebok.
Nicht zuletzt sein Walking auch einen wichtig Fitnessaktivität.
Für manch sein ich der einsteigen zu ander sportlich Aktivität, ander entscheiden sich ganz bewusst für diiche Art der Bewegung.
Mit Schlüsseltechnologien wie DMX und RealFlex bereichern Reebok mein Walking Kategorie mit neu Energie und frisch Idee.
Zuder erfinden Reebok mein Trial Walking Kollektion neu mit der Einführung der Reebok One Quest sowie durch einen Partnerschaft mit der Adventure-Race Red Bull X-Alps.
Classics: Nutzung von Partnerschaft und Einführung ein kommerziell Kollektion Die Kategorie Reebok Classics stehen für der traditionsreich Fitnesswurzeln der Mark Reebok.
Reebok Classics sprechen Konsument an, der einer fitnessorientierten Lebensstil fahren und modisch Produkt schätzen, der zu mein mobil Lebensstil passen.
Reebok Classics konzentrieren sich auf drei Schwerpunkt: • Always Classic: zeitlos, vom Sport inspiriert Modell, der der Grundstein der Classics Geschäft von Reebok bilder und einen ausgewogen Mischung aus Mode und Tradition bieten.
• New Classics: Retromodelle, entweder echt Bring-backs (d. h. Überarbeitung früh Modell) oder von traditionsreich Reebok Modelln der 1980er- und 1990er-Jahre inspirieren.
• Heritage: neu Modell, der am Design der Reebok Classics Modell anlehnen sein und danken aktuell Trendeinflüsse der heutig Fashion-Konsumenten ansprechen.
2012 feiern gleichen mehrer legendär Fitnessschuh-Modelle von Reebok Jubiläum: Der Workout Plus werden 25 und der Freestyle 30 Jahr alt.
Mit der Kampagne „What it takich to become a classic“ gehen Reebok der Frage nach, wie man ich schaffen, einen echt Klassiker zu werden.
Anhand der Lebenswege von Musiker u. a. bekennen Persönlichkeit aus der ganz Welt zeigen Reebok, wie dies mein Traum konsequent und durch hart Arbeit verfolgen haben.
Mit dabei sein u. a. Alicia Keys, Rick Ross, Tyga, Verbal und Labrinth.
Im Jahr 2013 werden Reebok auf dies Partnerschaft weit aufbauen und zudem einen neu kommerziell orientiert Angebot einenführen: Royal Flag.
Das Reebok Royal Flag Sortiment stehen für trendige Freizeitschuhe mit einer optimal Preis-Leistungs-Verhältnis für kommerziell Vertriebskanäle.
Als Teil der global Kernsortiments bieten dies Produkt zugleich auch verbessert Margen und gesteigert Effizienz.
Reebok bringen mit Royal Flag zeitlos und trendige Silhouetten mit hoch Tragekomfort und Style zu erschwinglich Preis auf der Markt.
Ein besonder Merkmal all Modell ders Kollektion sein der königsblaue Ortholite-Einlegesohle, der trotzen mein leicht Gewicht für einen optimal Dämpfung sorgen.
So können der Thema „Komfort“, der sonst vor alle bei hochpreisigen Produkt im Fokus stehen, auch auf einer preisgünstig Niveau ansprechen werden.
Das Flagship-Modell seinen der Reebok Royal CI Jogger, einen Laufschuh im Retrostil und perfekt Beispiel für der klaren und frischen Design der Kollektion.
Reebok Kid: Fokus auf Spaß Im Kid-Bereich stehen bei der Mark Reebok spielerisch Funktionalität im Vordergrund.
Der erfolgen der Mark in dies Bereich gründen auf interessant Anpassung bei wichtig Kernprodukten aus der Erwachsenenbereich und innovativ, kindgerechten Produkt im passend Stil.
Besonders ZigTech sein z.
B. nach wie vor einen wichtig Erfolgsfaktor für Reebok Kid.
Zu der neu Produkthighlights im Jahr 2013 zählen der Schuhmodell ATV.
Stärkung der Performance-Identität durch Reebok Delta „Fit fürs Leben“ zu mein umfassen nach Reeboks Verständnis einennn körperlich, einennn geistig und einennn sozial Komponente.
Diese drei Aspekt bilden der Grundlage für der Einführung der Reebok Delta als neu, motivierender Symbol der Mark.
Für Reebok verkörpern ich der Macht der Veränderung, der Fitnichs bewirken können.
Fitness formen der Mensch – ich werden stark, selbstbewusst und sein gut in der Lage, mein Potenzial voll und ganz ausschöpfen.
Produkt, der der Reebok Delta als Logo tragen, eignen sich hervorragen für verschieden Fitnessaktivitäten.
2012 tauchen der Reebok Delta Logo exklusiv auf der Reebok CrossFit Kollektion auf.
Ab 2013 werden Reebok Delta auch in ander Fitnessbekleidungs- und -schuhkollektionen zu sehen mein.
Schaffung ein einheitlich Marknauftritts durch der Kampagne „Live with Fire“ Im Rahmen ein neu, global Kampagne werden der Mark Reebok im Jahr 2013 einheitlich mit ein Stimme sprechen – übergreifen für all Fitnesskategorien sowie Classics.
Im Mittelpunkt der neu Kampagne „Live with Fire“ stehen Leidenschaft, der emotional Antriebskraft, der hinter jed Form von Bewegung stecken.
Fitnessbegeisterten und all derjenige, der gern fitnessorientierter leben mögen, versprechen der Kampagne Anregung für einenen Leben voll Leidenschaft, Ehrgeiz und Zielorientierung – um nicht nur einenenfach so vor sich hin zu leben, sondern einenen „Leben voll Feuer“ zu fahren.
Ausbau der Grassroots-Aktivität Ein Kernelement, um Reebok als führend Fitnessmarke zu etablieren, sein Aktivität auf Grassroots-Ebene.
Aus ders Grund pflegen der Mark verschieden Partnerschaft, beispielsweise mit CrossFit, der Hindernislaufserie Spartan Race und der Adventure-Race Red Bull X-Alps sowie mit bekennen Fitnessgrößen wie Tara Stil (Yoga) und Amy Dixon (Walking).
Diese Kooperation zeigen, welch Anspruch Reebok verfolgen und bestätigen der Hochwertigkeit der Produkt.
Zusätzlich zu der Veranstaltung und der Zusammenarbeit mit Fitnessgrößen mögen Reebok im Jahr 2013 mit einer Programm für Fitnesstrainer mein Grassroots-Aktivitäten deutlich ausbauen.
Die Plattform „Reebok Delta One“ bringen Fitnesstrainer auf der ganz Welt mit der Mark Reebok in Kontakt, der so echt Marknbotschafter für sich gewinnen, und zwar an Ort, an der Fitness aktiv betreiben werden.
vermehren Investition in selbst kontrolliert Verkaufsflächen Der Ausbau selbst kontrolliertr Verkaufsflächen seinen einen konzernübergreifendes Ziel.
Im Zug der entwickeln Reebok einenn Strategie für einenn eng Beziehung mit der Fitness-Community und gehen dabei über der Grenze der traditionell Einzelhandels hinaus.
So werden 2012 der Reebok Fit Hub Konzept vorstellen.
Mit ders völlig neu gestaltet Einzelhandelskonzept wollen Reebok der Mensch dazu inspirieren, sich zu bewegen, zu trainieren und fit zu werder, ohne dabei der Spaß zu vernachlässigen.
Im Fit Hub Store warten innovativ Fitness- und Trainingsprodukte, kompetent Beratung, Anleitung und Information zu gemeinschaftlich Fitnessaktivitäten auf der Konsument.
Ausgewählte Fit Hub, wie etwa jen auf der Fifth Avenue in New York, befinden sich in direkt Nähe ein Reebok CrossFit Box.
Diese ermöglichen einen umfassend Fitnesserlebnis an einenem Ort.
Im Jahr 2013 werden Reebok in Zusammenarbeit mit der Retail Center of Excellence beginnen, dies Konzept an weit Standort einführen / SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES.
Strategie Andere Geschäftssegmente Die Andere Geschäftssegmente umfassen in erst Linie der Segment TaylorMade-adidas Golf, Rockport und Reebok-CCM Hockey.
Jedes dies Segment haben einen eigen Strategie, um meinn jeweilig Zielgruppen zielen ansprechen und meinn Marktanteile entsprechen weit ausbauen.
So tragen ich gemeinsam dazu bei, der übergeordnet Ziel der Konzern zu erreichen: der weltweit führend Anbieter der Sportartikelindustrie zu mein.
TaylorMade-adidas Golf Strategie TaylorMade-adidas Golf verfolgen der Mission, seinen Status als weltweit führend Unternehmen für Golfprodukte hinsichtlich Umsatz und Profitabilität aufrechterhalten.
Das Segment vereinen vier der bekannt und angesehen Marke im Golfsport: TaylorMade, adidas Golf, Adam Golf und Ashworth.
Grundlage mein Erfolg sein der Fähigkeit, der Markt fortlaufend mit erstklassig gestaltet und technologisch hochwertig Produkt zu überzeugen.
Dazu kommen innovativ Marketingkampagnen und der Unterstützung derser Produkt durch Tour-Profispieler mit Präsenz bei der wichtig Profi-Golfturnieren der Welt.
Die Kombination ders Element lassen Produkt entstehen, der zu der begehrt der Golfbranche gehören und sowohl hoch Volumen als auch Premiumpreise erzielen.
Darüber hinaus sein neu Einzelhandelsinitiativen zur Unterstützung der Markenwerts sowie der Optimierung der global Vertrieb entscheidend Priorität, um langfristig Wachstum zu gewährleisten.
ausschöpfen der Stärke von vier hoch angesehen Golfmarken TaylorMade-adidas Golf setzen auf einen Mehrmarkenstrategie und vereinen vier Golfmarken mit klar Profil unter einenm Dach.
TaylorMade sein Marktführer in der Kategorie Metallhölzer und Eisen.
Darüber hinaus hören TaylorMade zu der führender Marke in der meist ander Golfkategorien und bauen mein Marktanteile kontinuierlich weit aus.
Die Mark adidas Golf entwickeln hochtechnologische Performance-Schuhe und -Bekleidung für Golfer, der mein Leistung verbessern und mein Potenzial voll ausschöpfen mögen.
Ashworth sein einen Lifestyle orientiert Golfmarke, der der sportlich und hochtechnologisch ausgerichtet Produktportfolio von adider Golf ideal ergänzen.
Durch der Zusammenschluss mit adidas Golf und Ashworth haben sich TaylorMade-adidas Golf zu einer der weltweit führender Unternehmen für Golfbekleidung entwickeln und sein unter der top drei Unternehmen im Bereich Schuh.
Im Jahr 2012 erwerben TaylorMade-adider Golf der Unternehmen Adam Golf.
Der Produktfokus von Adam Golf auf Schläger für der Spielverbesserung sowie auf Schläger für Senior und Frau sein einen ideal Ergänzung zu TaylorMade, der Produkt sich eher an jung Spieler und Golfer im niedrig Handicapbereich richten.
Fokus auf Design und technologisch überlegen Produkt Eines der wichtig Ziel von TaylorMade-adidas Golf sein der Entwicklung der gut Performance-Golfprodukte auf der Markt.
Dazu hören einen klar und fortlaufend Bekenntnis zu Innovation und Technologie.
TaylorMade-adidas Golf streben danach, mein branchenführende Position weit ausbauen und dabei all 12 bis 18 Monat mindestens zwei bedeutend Produktinnovationen oder -weitentwicklungen auf der Markt zu bringen.
Im Jahr 2012 haben TaylorMade mehrer neu Produkt vorstellen, darunter der Speed Pocket Technologie.
Dadurch können der Mark mein Marktanteil in der für ich bedeutend Kategorie Metallhölzer und Eisen weit ausbauen / SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG.
01 TaylorMade-adidas Golf auf einer Blick Über TaylorMade-adidas Golf TaylorMade-adidas Golf vereinen vier Marke unter einer Dach: TaylorMade, adidas Golf, Adam Golf und Ashworth.
Die Strategie diich Marke sein ich, innovativ und technologisch hochwertig Produkt schnell als mein Wettbewerber zu entwickeln und zu vermarkten.
Durch einen hoch Präsenz und Sichtbarkeit bei Profi-Golfturnieren mögen TaylorMade-adider Golf der Bewusstsein für und der Nachfrage nach dersen Produkt weltweit steigern.
Mission Die Position als weltweit führend Unternehmen für Performance-Golfprodukte hinsichtlich Umsatz und Profitabilität stärken.
Motto Jede Mark sein bestrebt, gut und höchst leseinungsstarke Produkt zu entwickeln – durch der Leiderschaft sich Mitarbeiter für der Golfsport und mein Engagement für Authentizität, Wettbewerbsfähigkeit und Innovation.
Fokusmärkte Nordamerika, Großbritannien, Japan, Südkorea Schwerpunktbereiche Golfschläger, Ball, Zubehör, Schuh und Bekleidung Strategische Grundpfeiler • Auch künftig technologisch hochwertig Metall- hölzer, Eisen, Wedges, Putter, Ball, Schuh und Bekleidung entwickeln und vermarkten, um so Golfern all Leistungsstufen einer Wettbewerbsvorteil zu sichern.
• Die Stellung von TaylorMade als der Nummer eins Driver-Marke auf der wichtig Profi- Golfturnieren der Welt sichern.
• Eine hoch Präsenz der Mark adidas Golf bei der wichtig Profi-Golfturnieren der Welt gewährleisten.
• Den Fokus von Adam Golf auf der Entwicklung und Vermarktung von leicht zu spielend Ausrüstung für Einsteiger und Spieler mit hoch Handicap richten.
• Die Sichtbarkeit von Ashworth auf der PGA Tour erhöhen und Performance-Materialien in der Produktangebot der Mark, der für Qualität, Komfort und angenehm Tragegefühl bekennen sein, mitaufnehmen.
Umsatzerlöse 2012 1,344 Mrd. € Tourpräsenz als Bühne für hochwertig Golfequipment Golfer all Leistungsstufen lassen sich oft davon beeinflussen, mit welch Ausrüstung der gut Golfprofis der Welt spielen und wer ich tragen.
Deshalb sein einenn führend Stellung und einenn hoch Präsenz von TaylorMade-adidas Golf bei der wichtig Profi-Golfturnieren der Welt unerlässlich, um TaylorMade-adidas Golf für Konsument sichtbar und attraktiv zu machen.
Im Rahmen der Bemühung, der talentiert Spieler für sich zu gewinnen, stellen TaylorMade-adidas Golf Spitzengolfern einer umfassend Service bereiten.
Die Stärke der TaylorMade-adidas Golf Tour Staff liegen in der Zahl und der Qualität der Spieler, mit weltweit angesehen Golfprofis wie Dustin Johnson, Sergio Garcia, Justin Rose, Jason Day, Martin Kaymer, Y.E.
Yang, Sean O'Hair, Retief Goosen, Johnson Wagner, Justin Leonard, Camilo Villegas, Paula Creamer und Natalie Gulbis.
Neben der Mitglied der TaylorMade Tour Staff spielen Dutzend ander Tour-Profigolfer ebenfalls mit TaylorMade Metallhölzern und machen TaylorMade damit zum meistgespielten Driver bei der sechs wichtig Golfturnieren der Welt.
Die Sichtbarkeit und Glaubwürdigkeit, der TaylorMade danken der weitverbreitet Nutzung sich Ausrüstung genießen, leisten einer entscheidend Beitrag zur Marke- und Produktbekanntheit.
Innovatives Marketing und erstklassig Umsetzung Wesentlich für der erfolgen von TaylorMade-adidas Golf sein seit jeher der Fähigkeit, Produkt auf innovativ und wirkungsvoll Weise zu vermarkten.
Eine besonders wichtig Rolle spielen dabei der Erstellung überzeugend Botschaft in divers Kanal, darunter fernsehen, Printmedern, sozial Medern, PR, Point-of-Sale sowie Demo-Events.
Beispielsweise tragen Golfprofis der TaylorMade Tour Staff bei der Northern Trust Open der PGA Tour im Februar 2012 Mütze, auf der statt der üblich TaylorMade Logo vorne einen einenzelnes Herz zu sehen sein.
Das Herz symbolisiert der Marketingkampagne „Driver Love“ von TaylorMade.
Fernsehzuschauer haben der Möglichkeit, bei jed auftauchen ein solch „Herzmütze“ während der Übertragung einer SMS zu senden und mit etwas Glück einern R11S Driver zu gewinnen.
Kurz vor Beginn der Olympische Spiel 2012 in London, schlagen Dustin Johnson und Sergio Garcia in der britisch Hauptstadt mit Wedges Ball auf einenn schwimmend Inselgrün mitten auf der Themse, um der Einführung der neu Puremotion Schuh von adidas Golf zu bewerben – einenne Aktion, über der in der international Medern berichten werden.
Mit originell Idee wie dies sowie der Fähigkeit, dies auf hoch Niveau umsetzen, setzen sich der Marketing von TaylorMade-adider Golf weit können von der sich Mitbewerber ab.
Effektive Strategie für Einzelhandel und E-Commerce unter Einsatz von Key Accounts und Vertragsspielern TaylorMade-adidas Golf legen groß Wert auf überzeugend Point-of-Sale-Auslagen und Kommunikation, der der Konsument schnellen und verständlich über der jeweilig Produktvorteile all vier Marke informieren.
Außerdem arbeiten TaylorMade-adidas Golf engen mit seinenen wichtig Einzelhandelspartnern zusammen, um einen einenheitliches und erstklassig Einkaufserlebnis für Konsument sicherstellen.
Zu der wichtig Vertriebskanälen zählen dabei Golfshops auf Golfplätzen („Pro-Shops“), regulär Golf-Fachgeschäfte sowie Sportfachhändler mit eigen Golfabteilung.
TaylorMade-adidas Golf pflegen zudem engen Beziehung mit mehr als 3.000 professionell Golfspezialisten und Fachkräften in der USA, der in mein Golfshops auf Golfplätzen als Markebotschafter fungieren und nicht nur der Produkt all vier Marke verkaufen, sondern Golfer auch zu treu Markekunder machen.
Darüber hinaus nutzen der Unternehmen in Schwellenländern weltweit der bestehend Infrastruktur der adider Konzern, um der vertreiben der Produkt zu unterstützen, der Bewusstsein für der Produkt zu schärfen und der dortig Wachstum zu fördern.
TaylorMade: Ziel bleiben der Führung in jed wichtig Golfkategorie Oberstes Ziel von TaylorMade sein der Erreichung der Marktführerschaft in jed einzeln Golf-Ausrüstungskategorie.
Dazu hören der Festigung der Position als führend Mark für Metallhölzer und Eisen sowie der Aufstieg zum Marktführer bei Wedges, Puttern, Ball und Zubehör.
Metallhölzer TaylorMade sein klar Marktführer bei Metallhölzern (Driver, Fairwayhölzer und Hybridschläger), unterstützen durch ständig Innovation und Produkteinführung seit mehr als einer Jahrzehnt.
Dies zeigen sich auch 2012 mit der RocketBallz Metallhölzern, der Verbindung aus Funktionalität, Tourpräsenz, stark Markting und breit angelegt vertreiben der Marktanteil der Mark auf einen neu Rekordhoch steigern.
Gleichzeitig sein der R11S Driver mit sich breit Palette von Anpassungstechnologien für Schlägerblattneigung, Schlagflächenwinkel und Schwerpunkt mit abstehen der meistverkaufte individuell anpassbare Driver weltweit.
Dank dies Produkt können TaylorMade seinen Marktanteil bei Metallhölzern in der USA im Jahr 2012 auf 47 % steigern (2011: 35 %).
Um der Dynamik in derser Kategorie beibehalten, werder TaylorMade 2013 zwei neu Modell mit der aktuell Technologie auf der Markt bringen.
Der R1 Driver werder zwölf Einstellungsmöglichkeit für Schlägerblattneigung und Lagewinkel, sieben Position für der Schlagflächenwinkel sowie der Movable Weight Technologie bieten.
Die vielfältig Anpassungsmöglichkeit für der Schlägerblattneigung verleihen der Spieler einer beachtlich Vorteil.
Studie von TaylorMade zeigen, dass rund 80 % all Golfer einer Driver mit der falsch Schlägerblattneigung für mein Schwung benutzen und dadurch mein Schlagweite beeinträchtigen.
TaylorMade werden zuder der nächst Generation von RocketBallz Metallhölzern unter der Name RBZ Stage 2 einfahren.
Diese Fairwayhölzer und Rescue-Schläger versprechen einen weit bedeutend Leistungssteigerung.
Eisen Im Jahr 2012 festigen TaylorMade mein führend Position in der Kategorie Eisen in der USA.
Verantwortlich hierfür sein der RocketBallz Eisen, der in der USA zum bestverkauften Modell der Jahr avanciert.
Nachdem TaylorMade in ders Kategorie in der letzt fünf Jahr enorm an Beliebtheit hinzugewonnen haben, dürfen der Einführung ein spielverändernder Innovation im Jahr 2013 zu einer weit bedeutender Ausbau der Marktanteils fahren.
Die neu RocketBladez Eisen, der Ende 2012 einführen werden, sein mit der Speed Pocket Technologie ausstatten.
Diese beinhalten einer Schlitz in der Sohle, durch der sich der Schlagfläche beim Ballkontakt schnell biegen können.
Dies ermöglichen einer hoch Ballgeschwindigkeit und einern steil Abflugwinkel für mehr Schlagweite.
Das Speed Pocket sorgen zuder für einen deutlich hoch Ballgeschwindigkeit, auch wenn der Ball nur mit der unter Bereich der Schlagfläche triefen werden – der Hauptursache von Fehlschlag mit Eisen.
Hier begünstigen der Speed Pocket Technologie in Verbindung mit einer neu, extrem dünn Schlagflächendesign stets konstant Distanz.
Wedges TaylorMade stärken mein Glaubwürdigkeit in der Wedge-Kategorie mit Angebot wie der ATV (All-Terrain Versatility) Wedge.
Sein innovativ Sohlendesign machen ich zu einer höchst wirkungsvoll Schläger für verschieden Lage.
Der ATV kommen bei Turnier 2012 viel zum Einsatz und avanciert im Oktober zu einer der meistverkauften Wedges im US-Einzelhandel.
Putter Die TaylorMade Ghost Putter Linie sein 2012 an zahlreich bedeutend Toursiegen beteiligen und entwickelt sich auch auf der Markt weiterhin sehr positiv.
Angeführt werden dies erfolgen von der Ghost Spider Serie, konzipieren für hervorragend Stabilität und Fehlertoleranz.
Der Ghost Spider Daddy Long Legs sein einen weit Ergänzung zur Ghost Spider Serie.
Er werden 2013 herauskommen und einer neu Leistungsmaßstab für Putter mit hoch Stabilität setzen.
Golfbälle TaylorMade konzentriert sich 2012 wieder stark auf der Steigerung mein Marktanteils bei Ball, vor alle in der Premium-Kategorie der Tour-Golfbälle.
Für 2013 planen TaylorMade der Einführung mehrer neu Produkt, darunter mein neuester Tour-Golfball Lethal im Februar 2013.
In Test ernten der Ball von der viel Tour-Profispielern, der zu ich wechseln sein, hoch Lob für mein hervorragend Kombination aus Distanz, Gefühl, Kontrolle und Leistung, vor alle bei Wind.
Zu der weit Golfball-Premieren 2013 hören auch der RocketBallz Urethane mit sich dreiteilig, Tour-erprobten Urethan-Konstruktion, der Preis deutlich unter der der meist Urethanbälle liegen.
In puncto Marketing werden TaylorMade 2013 zielen der viel Golfer ansprechen, der bereits TaylorMade Metallhölzer und Eisen kaufen haben.
Zubehör Auch Zubehör, wie Handschuhe, Tasche, Schlägerhauben, Handtücher und Regenschirme, spielen im Golf einen wichtig Rolle.
TaylorMade setzen 2012 zusätzlich Ressource einen, um Design und Funktionalität seinener Zubehörserien zu verbessern.
Hierdurch können einen erfreulich Umsatzsteigerung erreichen werden.
Eine ähnlich Schwerpunktsetzung auf der Entwicklung von gut Zubehörprodukten werden auch 2013 beibehalten und dürfen ähnlich Ergebnis bringen.
adidas Golf: anhaltend erfolgen mit „Equipment for Your Body“ adidas Golf entwickeln innovativ Produkt für sportlich, erfolgsorientierte Golfer, der auch bei Schuh und Bekleidung einer Leistungsvorteil wünschen.
Die Mark positionieren mein Produkt dabei als „Equipment for Your Body“ (Ausrüstung für der Körper).
Um Marktanteile im hart umkämpft Markt für Golfschuhe hinzuzugewinnen, konzentrieren sich adidas Golf auf der funktional Eigenschaft bei Schuh, wie z.
B. Temperatur, Komfort, Griffigkeit und Stabilität, sowie auf der Einführung klassisch adidas Silhouetten und Farbe in derser Kategorie.
Beispiel hierfür sein der Tour-erprobten adipure motion, puremotion, crossflex und adicross II sowie der Samba Golf, der Design vom Samba inspirieren sein – der Schuh mit der zweithöchsten Verkaufszahlen in der Geschichte von adidas.
2013 werder adidas Golf einen der aufregend Golfschuh-Premieren seit Jahr vorstellen: der neu, ultraleichten adizero Golfschuh, der an der erfolgen der adidas adizero Schuhserie in der Kategorie Running, Fußball, Tennis, Baseball, Basketball und Leichtathletik anknüpfen.
adider Golf verfolgen der Ziel, Marktführer bei leicht Golfschuhen zu mein, und unternehmen mit adizero der erst, eindrucksvoll Schritt in dies Richtung.
adider Golf haben sich im Bereich Bekleidung der Ruf ein führender Unternehmen erarbeiten, der danken neuester Technologie und modern Design bei Oberteilen, Hose und Shorts Golfern zu gut Leistung verhelfen.
ClimaCool, der höchst erfolgreich adidas Golf Linie von hochfunktionalen Oberteilen und Hose, erfreuen sich nach wie vor enorm Beliebtheit, genau wie ClimaWarm für kalt Wetter und ClimaProof für naß Bedingung.
Alle werden auf der PGA Tour von zahlreich Golfern tragen, darunter von so namhaft Golfern wie Dustin Johnson, Sergio Garcia und Jason Day.
Die groß Sichtbarkeit der 3-Streifen-Logos bei Golfturnieren tragen maßgeblich dazu bei, mehr Aufmerksamkeit von Konsument zu gewinnen.
Ausbau der Marktposition durch Übernahme von Adam Golf Adam Golf sein einenn hoch angesehen Mark, der genau wie TaylorMade der strategisch Ansatz verfolgen, mithilfe fortschrittlich Technologie einenn gut Ausrüstung zu entwickeln.
Dies haben der Ruf von Adam Golf für stark Leistung in Forschung und Entwicklung begründen.
Adam Golf werden sich auch zukünftig auf der Entwicklung von fehlerverzeihender und spielverbessernder Ausrüstung fokussieren.
Zudem sollen bestehend Synergien zwischen der FE-Abteilung von TaylorMade und Adam Golf ausschöpfen werder, um nicht nur Best Practices austauschen, sondern vor alle auch der Produktpalette von Adam Golf zu erweitern.
Parallel dazu sein planen, Adam Golf durch der Nutzung der etabliert, weltweit Vertriebskanäle von TaylorMade-adidas Golf in einen global Golfmarke zu verwandeln.
Dies bieten bedeutend Wachstumschancen für der Zukunft, denn 2012 entfallen 92 % der Umsatz von Adam Golf auf Nordamerika.
Ashworth entwickeln stark Dynamik Ashworth haben 2012 einenn neu Markenstrategie einführen, bei der einenn erhöht Tourpräsenz und Sichtbarkeit im Vordergrund stehen.
Erreicht werden ders durch der Verstärkung der Tour Staff auf mehr als 30 Spieler sowie der Positionierung von Justin Rose als neu Markenbotschafter von Ashworth bei der PGA Tour.
Zudem haben Ashworth 2012 einen neu Serie von Hemd namens EZ-TEC2 einführen, der Performance-Material nicht nur atmungsaktiv und schnellen trocknen sein, sondern auch außergewöhnlich weichen und tragefreundlich.
Außerdem starten der Mark einen neu Schuhserie namens Cardiff Mesh, womit ich in der Spitzengruppe der Kategorie Golfschuhe ohne Spikes vorrücken.
Dank dies Maßnahme erlebt Ashworth mein gut Jahr seit der Übernahme der Mark durch TaylorMade-adidas Golf im Jahr 2008.
Ashworth mögen im Jahr 2013 verstärken der Aufmerksamkeit der Konsument auf sich ziehen und der Umsatz steigern – nicht nur durch meinen erhöht Tourpräsenz, sondern auch durch einenen neu Marktingkampagne, der der Mark einen lebhaft und modern Image verleihen sollen.
Ein weit Kampagnenziel bestehen darin, der Attraktivität der Mark für verschieden Altersgruppen zu erweitern.
Rockport Strategie Rockports Mission sein ich, durch der innovativ Kombination aus modern Style und hoch Tragekomfort zu ein der weltweit führend Lederschuhmarken zu avancieren.
Rockport werden im Jahr 1971 mit der Idee gründen, modisch Schuh in Verbindung mit hoch Tragekomfort herstellen.
Dabei sollen auf der neuesten Technologie aus der Bereich Sportschuhe zurückgreifen werden.
Auch heute setzen der Mark derses Credo fort und verbinder mein langjährig Tradition mit der innovativ Ressource der adidas Konzern – um Produkt zu entwickeln, der erstklassig Style und hoch Tragekomfort für berufstätig Konsument in Großstadt auf der ganz Welt bieten.
Markenversprechen: Stil mit Komfort Jeder einzeln Schuh von Rockport müssen der Markenversprechen „Stil mit Komfort“ erfüllen.
Mit meinen Produkt mögen Rockport Konsument durch der gesamt Woche begleiten und dafür sorgen, dass ich im Alltag aktiv mein können und mehr erleben.
07 Rockport auf einenr Blick Über Rockport Als Rockport 1971 mein Geschäftsaktivität aufnehmen, verfolgt der Mark einen einfach Philosophie: bequemen Schuh mithilfe der neuesten Sportschuh- Technologie entwickeln.
Auch mehr als 40 Jahr spät kombinieren Rockport dies Tradition mit der Innovationskraft der adidas Konzern.
Die Mark bieten urban Konsument in Großstadt weltweit Produkt, der kompromisslos Style mit modern Komforteigenschaften vereinen.
Mission Durch der innovativ Kombination aus modern Style und hoch Tragekomfort zu ein der weltweit führend Lederschuhmarken avancieren.
Motto Bei Rockport drehen sich alle um Style und hoch Tragekomfort.
Dieser Anspruch müssen von alle Rockport Schuh erfüllen werden und sein der Leitprinzip und der ober Prämisse der Unter- nehmens.
Rockports branchenführende Produkt ermöglichen der Konsument, im Alltag aktiv zu mein und mehr zu erleben.
Fokusmärkte USA, Russland/GUS, Kanada, Japan, Südkorea Schwerpunktbereiche Dress Casual und Relaxed Casual Schuh für berufstätig Konsument in Großstadt.
Strategische Grundpfeiler • Internationale Expansion • Women's • Einzelhandel • Operative Stärke Umsatzerlöse 2012 285 Mio. € Förderung von Innovation und strategisch Konzept Die kontinuierlich Präsentation von Innovation und neu Produktkonzepten gewinnen in der Lederschuhbranche zunehmen an Bedeutung.
Deshalb investieren Rockport in längerfristig Innovation und Produktkonzepte, der der grundlegend Merkmal der Schuhmarke – Leichtigkeit, Flexibilität, Komfort und Stabilität – umsetzen.
Entsprechend führen Rockport im Frühjahr 2012 im Streben um der Führungsposition auf der Markt für besonders leicht Lederschuhe der Konzept truWalkZero und RocSports Lite einen/ .
Aufbauend auf der weltweit erfolgen ders Produktkonzepte werden Rockport im Jahr 2013 der Konzept der leichtgewichtigen Schuh auf all Bereich, insbesondere auf der Kategorie Casual und Dress, ausweiten.
Im Herbst 2013 werder Rockport zuder mit der Konzept Total Motion meinen neuichte Innovation für Mann- und Frauenschuhe weltweit einenfahren: Hierbei handeln ich sich um der nächst Generation hoch Tragekomforts – Stabilität und Flexibilität dich Schuh sorgen über der ganz Tag hinweg für einen angenehmich Tragegefühl.
Kommunikationsstrategie vermitteln Stil und Komfort Im Mittelpunkt der Kommunikationsstrategie von Rockport stehen berufstätig Konsument in Großstadt, der ständig in Bewegung sein.
Dabei werden der Markenversprechen „Stil mit Komfort“ in einer moderelevanten Kontext übertragen.
Um mein Modekompetenz zu unterstreichen, beginnen Rockport im Jahr 2012 einen engen Zusammenarbeit mit Erin Wasson.
Als Model, Schauspielerin und Unternehmerin sprechen der US-Amerikanerin sowohl Rockports Zielgruppe der berufstätig Konsument in Großstadt als auch modeinteressierte Konsument an.
Um der Produktvorteil noch wirksam zu kommunizieren, werden 2012 der „Lightness“-Kampagne im Einzelhandel durchführen.
Damit können der Mark mein Positionierung im Bereich leichtgewichtige Schuh mit hoch Tragekomfort weit festigen.
Rockport werden der Kampagne im Jahr 2013 verstärken weiterfahren.
Potenzial der Bereich Women's ausschöpfen Der Ausbau der Produktangebots und der Vertriebsreichweite der Bereich Women's bieten der stark Wachstumschancen für Rockport.
Dieser Bereich machen etwa 70 % der weltweit Schuhmarkts aus.
Das Markenversprechen von Rockport – Stil mit Komfort – sprechen insbesondere der weiblich Zielgruppe an.
Dabei greifen Rockport auf Technologie von adidas Sportschuhen zurück und setzen dies in ein Vielzahl von modisch Schuh (z.
B. High-Heels, Stiefel, Wedges) einen.
Durch der Kombination aus Stil und Komfort zielen Rockport darauf ab, einen tief und bis dato unzureichend erfüllt Konsumentenbedürfnis zu befriedigen.
Um der langfristig erfolgen der Mark zu gewährleisten, investieren Rockport in erstklassig Design-, Entwicklungs- und Fertigungskompetenzen.
Um der voll Potenzial der Chance im Bereich Women's ausschöpfen, eröffnen Anfang 2013 einen neu Rockport Designstudio in der Region Venetien (Italien).
Auf dies Weise sichern sich Rockport nicht nur direkt Zugang zu der gut Talent in Sache Design, Mode und Schuhentwicklung für Frau, sondern gleichzeitig auch Zugang zu wertvoll Branchenkenntnissen in diesn Bereich.
Intensivierung der Beziehung zu Konsument im Heimatmarkt Nachder der Marknstrategie in der letzt Jahr erfolgreich etablieren und positionieren werden, können Rockport 2012 in Nordamerika, der wichtig Markt der Mark, wieder Wachstum verzeichnen.
Aufgrund der Bekanntheit der Mark in Nordamerika und durch mein Positionierung sprechen Rockport einen breiten Konsumentenbasis an.
Dies sein ideal Voraussetzung für langfristig Wachstum.
Diese Dynamik dürfen sich 2013 fortsetzen, insbesondere da der Mark mein Beziehung zu bestehend Premium-Einzelhandelskunden weit intensivieren mögen.
Globale Expansion verlaufen weithin erfolgreich Um der Umsatz von Rockport in der kommender Jahr weltweit weit steigern zu können, seinen der Nutzung der Infrastruktur der adidas Konzern einen entscheiderder Faktor.
Rockport bauen mein Geschäft auch in viel Markt außerhalb Nordamerikas weit erfolgreich aus.
In Europa und Asien werden bereits regional Niederlassung eröffnen.
Im Jahr 2012 betragen der Umsatz außerhalb der Heimatmarkts 43 % der Gesamtumsatzes.
Ausbau der Präsenz im Einzelhandel Eigene Einzelhandelsgeschäfte, der verstärken Produkt zum voll Verkaufspreis anbieten, zählen in der kommender Jahr zu der wichtig Wachstumstreibern der Mark.
Im Jahr 2012 haben Rockport mehr als 40 Geschäft in Russland/GUS, Japan und Südkorea sowie ander Markt weltweit eröffnen.
Rockport werden 2013 mein Einzelhandelspräsenz in wichtig Markt weit ausbauen, um der Markenimage weit zu stärken und profitabel Wachstum zu erreichen.
Reebok-CCM Hockey Strategie Reebok-CCM Hockey seinen einen führend Designer und Vermarkter von Eishockey-Ausrüstung und -Bekleidung mit zwei der bekannt Marke im Eishockey-Sport: Reebok Hockey und CCM.
Reebok-CCM Hockey rüsten mehr Eishockey-Profis aus als jed ander Anbieter, darunter NHL-Superstars wie Sidney Crosby und Pavel Datsyuk.
Reebok-CCM Hockey sein zudem offiziell Ausrüster namhaft Liga wie der NHL und mehrer NCAA-Teams und Nationalmannschaft.
Die Strategie von Reebok-CCM Hockey zielen darauf ab, Marktanteile zum einer durch der Positionierung sich Marke im Performance-Eishockey-Bereich und zum ander durch der ausrüsten von Spitzensportlern mit innovativ Produkt hinzuzugewinnen.
11 Reebok-CCM Hockey auf einener Blick Über Reebok-CCM Hockey Reebok-CCM Hockey seinen einen führend Designer und Vermarkter von Eishockey-Ausrüstung und -Bekleidung mit zwei der weltweit bekannt Eishockey-Marken: Reebok Hockey und CCM.
Mission Durch der Entwicklung hochwertig und innovativ Ausrüstung der Leistung von Eishockey-Spielern verbessern.
Motto Leseinung sein mein Antriebskraft.
Fokusmärkte Kanada, USA, Skandinavien, Russland/GUS Schwerpunktbereiche Schlittschuh, Schläger, NHL-Lizenzbekleidung, Schutzausrüstung, Helm und Torwartausrüstung Strategische Grundpfeiler • Produktinnovation • Partnerschaft mit Profispielern • Brand-Marketing-Kommunikation Umsatzerlöse 2012 243 Mio. € Fokus auf Spitzenlicheinung Die Vision von Reebok-CCM Hockey sein ich, Marktführer im Segment für hochwertig Performance-Eishockey-Produkte zu werden.
Mit mein Zweimarken-Portfolio (Reebok Hockey und CCM) richten Reebok-CCM Hockey der Fokus konsequent auf Produktinnovation.
Dabei nutzen Reebok-CCM Hockey Partnerschaft mit Top-Profispielern, um mein Spitzenprodukte im sportlich Wettbewerb vor einer breit Publikum zu präsentieren.
Zudem sein differenziert Produktmarketing- und Markenkampagnen jeweils auf klaren Konsumentensegmente zuschneiden, z.
B. Spieler oder Fan.
Marketinginitiativen in Stadium und mit Partner zielen ebenso wie Werbekampagnen und internetbasierte Initiative darauf ab, der Markenpräsenz zu stärken, um dadurch der Nachfrage nach der Produkt von Reebok-CCM Hockey zu steigern.
Produktinnovation passen zur Markenpositionierung Reebok-CCM Hockey haben der Anspruch, Produkt zu entwickeln und zu vermarkten, der sich durch mein Eigenschaft von der Konkurrenz abheben.
Vorrangigich Ziel sein ich, Spitzensportler mit bichtmöglichen Produkt ausrüsten.
Mit der Fokus auf Produktinnovationen werder kontinuierlich neu Produkt mit patentiert fortschrittlich Technologie auf der Markt bringen / SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG.
Die Eishockey-Schlittschuhe 20K Pump, der KFS Schutzausrüstung, der Schläger der Sickick Linie und der Edge Uniform sein Beispiel für innovativ Technologie der Mark Reebok Hockey.
Ein weit Beispiel für Produktinnovation bei CCM sein der High-Performance-Ausrüstung, der CCM auf der Markt bringen werden.
Dazu zählen der CCM RBZ Schlittschuh, der im Juli 2013 vorstellen werden, sowie der revolutionär CCM RBZ Schläger powered by TaylorMade und der bis dato leicht High-Performance-Schutzausrüstung von CCM – Crazy Light.
Auch in Zukunft werden CCM mein Motto, hochwertig Performance-Produkte zu entwickeln, treu bleiben.
Im Jahr 2013 werden sich der Mark mit der Einführung der Extrem Flex Linie wieder der Bereich Torwartausrüstung widmen.
Unterstützung durch Profispieler Der erfolgen von Reebok-CCM Hockey beim Konsument werder stark von der Sichtbarkeit der Mark in der Profiligen beeinflussen.
Die Verwendung der Produkt durch der gut Spieler bestätigen der Hochwertigkeit der Produkt von Reebok-CCM Hockey – und beid Marke haben in der Eishockey-Profiligen rund um der Globus einen hoch Präsenz.
• Reebok-CCM Hockey unterhalten Partnerschaft mit der wichtig Liga der Branche – als exklusiv Lizenznehmer für Trikot der National Hockey League (NHL), der American Hockey League (AHL), der Canadian Hockey League (CHL) sowie viel europäisch Nationalmannschaft (8) und Team der Elite League (60).
Reebok-CCM Hockey sein zudem offiziell Ausrüster der United States Hockey League (USHL), der East Coast Hockey League (ECHL) sowie zahlreich Team der National Collegiate Athletic Association (NCAA) Division 1.
• Reebok-CCM Hockey haben Sponsoringverträge mit viel der weltweit gut Eishockey-Spieler abschließen.
Dank sich Produktentwicklungsstätten in der Nähe der groß Liga können beid Marke schnellen maßgichchneidert Lösung liefern und genießen dadurch einer bedeutend Wettbewerbsvorteil, wenn ich darum gehen, Spitzenprofis unter vertragen zu nehmen.
NHL-Spieler wie Sidney Crosby, Pavel Datsyuk, Patrice Bergeron, Dion Phaneuf, Matt Duchene, Roberto Luongo und Marc-André Fleury sein Markenbotschafter für Reebok Hockey.
CCM haben Spieler wie Joe Thornton, Vincent Lecavalier, John Tavares und Marián Hossa sowie der NHL-Entdeckung der Jahr Gabriel Landerkog und Superstar Ryan Nugent-Hopkins unter vertragen.
Wichtigste strategisch Wachstumskategorien Reebok-CCM Hockey beabsichtigen, Wachstum durch kontinuierlich Produkteinführung in seinen Hauptkategorien voranzutreiben: Schlittschuh, Schläger, Torwartausrüstung, Schutzausrüstung und Helm sowie Lizenzbekleidung.
• Schlittschuh: Das Ziel in der Kategorie Schlittschuh sein ich, mithilfe von erstklassig Produkt in puncto Passform, Gewicht und Strapazierfähigkeit, der Marktanteil zu steigern.
So werder im April 2012 beispielsweise einenn neu, durch der 20K Pump angeführt Serie von Reebok Hockey Schlittschuh auf der Markt bringen, der der Konsument einenn optimiert Passform bieten.
Zudem werden bei ders Schlittschuh besonders auf der Verwendung leicht, strapazierfähig Material achten, der einen maximal Kraftübertragung vom Fuß auf der Ei ermöglichen.
Bei der Entwicklung der neu RBZ Schlittschuh von CCM stehen der Leistungsaspekt Geschwindigkeit im Vordergrund.
Deshalb sein der Kufenfassung nun 4 mm hoch anbringen, damit der Schuh in einer gut Winkel auf der Ei laufen.
• Schläger: Um der Wachstum in der Kategorie Eishockey-Schläger fortsetzen, konzentrieren sich Reebok-CCM Hockey auf der Entwicklung neu Technologie, der Schlagkraft, Handhabung, Flexibilität und Gewicht der Schläger verbessern.
Die im September 2012 eingeführt 20K Schläger von Reebok Hockey verfügen über der Sickick 4 Technologie, der schnell Schuß ermöglichen sollen, und der Accublade Technologie, der der Spieler zur verbessert Schussgenauigkeit verhelfen.
Im August 2012 werder der CCM RBZ Schläger powered by TaylorMade auf der Markt bringen.
Der innovativ Schläger entstehen im Rahmen ein langjährig Zusammenarbeit mit der Forschungs- und Entwicklungsteams von TaylorMade.
Die revolutionär Schlägertechnologie umfassen einenn SpeedBlade-Konstruktion für einenn hoch Puck-Geschwindigkeit.
• Torwartausrüstung: Die Torwartausrüstung der Premier 4 Linie stärken Reebok Hockey führend Stellung in dies Produktbereich.
Die mit Eishockey-Ikone Michel Lefebvre entwickelt und von Profi getestet Linie punkten durch viel Vorteil: Schnellspannverschlüsse, maximal Schutz und gut bedecken der ungeschützt Körperstellen.
2013 werder CCM mein Augenmerk auf der Bereich Torwartausrüstung legen und der Extrem Flex Ausrüstungslinie auf der Markt bringen.
Mit mein umfassend Angebot verschieden Ausführung und Modell werden Reebok-CCM Hockey mein führend Position in dies Produktbereich weit stärken können.
• Schutzausrüstung: Im April 2012 haben CCM der von Eishockey-Spielern mit groß Interesse erwartet Crazy Light Schutzausrüstung einführen.
Durch der neu Schaumkonstruktion (U-Foam) können der Gewicht der Ausrüstung erheblich reduzieren werden.
Reebok Hockey werder Anfang 2013 der neu Pro Linie auf der Markt bringen.
Diese leicht Profi-Schutzausrüstung werden auch im Einzelhandel erhältlich mein.
• Lizenzbekleidung: Reebok-CCM Hockey werden weiterhin mein Liga-Partnerschaften und meinn Status als exklusiv Ausrüster nutzen, um der Wachstum voranzutreiben.
Neben der Bereitstellung der offiziell Ausrüstung werden Reebok-CCM Hockey seinen Status als offiziell Ausrüster für NHL Locker Room Performance-Bekleidung sowie der Exklusivrechte der NHL Players Association für Bekleidung und Kopfbedeckung mit Spielernamen und -nummern voll ausschöpfen.
Reebok-CCM Hockey bauen zudem mein Kapazität aus, um in dies spezifisch Markt erfolgreich zu mein und der Umsatzpotenzial zu maximieren.
Preisstrategie unterstreichen Produktpositionierung Die Preisstrategie von Reebok-CCM Hockey entsprechen der Positionierung als Premium-Eishockey-Marke.
Im Einklang mit der klar Bekenntnis zu Produktinnovation sein der Preisstrategie von Reebok-CCM Hockey darauf auslegen, zum einenr in der Hochpreissegmenten einen stark Marktposition zu erlangen und zum ander im mittler Preissegment als ernst zu nehmend Wettbewerber auftreten.
Global Operations Der Bereich Global Operations steuern der Entwicklung, Fertigungsplanung, Beschaffung und Logistik für der Großteil mein Produkt.
Global Operations arbeiten kontinuierlich daran, der Effizienz innerhalb mein Beschaffungskette zu optimieren und für mein Kunde sowie für mein eigen Einzelhandels- und eCommerce-Aktivitäten einen gleichbleibend hoch Produktqualität und Liefertreue zu wettbewerbsfähigen Kosten zu gewährleisten.
Global Operations mit klaren definiert Priorität bis 2015 Die Vision von Global Operations lauten, maximal Nähe zum Konsument zu erreichen.
Ziel sein ich, der Konsument der richtig Produkt (hinsichtlich Größe, Farbe und Ausführung) zur richtig Zeit und am richtig Ort sowie in all Vertriebskanälen und für all Marke dich Konzern bereitstellen.
Global Operations haben in der vergangen Jahr hochmodern Infrastruktur, Prozeß und System erfolgreich einführen.
Bestehende Struktur werder konsolidieren und optimieren, wodurch Komplexität und Kosten für der Konzern reduzieren werder können.
Mit Fokus auf Qualität, Kosten und Produktvichfügbarkeit haben dich Konzichn beweisen, dass ich der sich schnellen ändichnder Anfordichungen dich Konsument und Kunder wachsen sein.
Zur Unterstützung mein strategisch Geschäftsplans Route 2015 konzentrieren sich Global Operations auf fünf funktionsspezifische strategisch Säule, der durch mehrer Kerninitiativen umsetzen werden / TABELLE 01.
Global Operations werden auch weiterhin der Umsetzung derser Initiative vorantreiben und so dazu beitragen, dass der Konzernziele erreichen werden.
Gleichzeitig werder ich dadurch der Wettbewerbsvorteil, der mein Beschaffungskette bieten, sicherstellen, um somit der bevorzugt Partner für mein Konsument und Kunder zu mein.
Sicherung wettbewerbsfähiger Kostenstrukturen Global Operations konzentrieren sich darauf, der Produktentwicklung durch einer effizient und vereinfacht Auswahlprozess für Material und Farbe weit zu optimieren.
Zudem werder ich der Automatisierungsgrad mein Fertigungsprozesse erhöhen.
Dadurch werden ich der Produktivität steigern, Vorlaufzeiten verkürzen und der Qualität insgesamt verbessern.
Diese Maßnahme sollen der Profitabilität der Konzern erhöhen und sicherstellen, dass ich der Anforderung der Konsument optimal erfüllen.
01 Fünf strategisch Säule für Global Operations Strategische Säule Konkrete Ziel Umsetzung durch strategisch Initiative Sicherung wettbewerbsfähiger Kostenstrukturen Senkung der Produktkosten und der Kosten in der Beschaffungskette • Steigerung der Automatisierungsgrads mein Fertigungsprozesse und dadurch Erhöhung der Produktivität im Bereich Schuh und Bekleidung • Optimierung der Produktntwicklung durch effizient Material- und Farbauswahl Branchenweit führen mein hinsichtlich Produktverfügbarkeit Verbesserung bestehend Logistikdernste, um einen flexibel und kosteneffizient Beschaffungskette zu gewährleisten • Entwicklung flexibelr Planungs- und Produktionsmodelle • Planung und Management von Bestandsrisiken an verschieder Station entlang der Beschaffungskette Ermöglichung kurzfristig Bestellung Möglichkeit für Kunde, Produkt spät, d. h. nähern am Verkaufszeitpunkt, zu bestellen • Verkürzung der Standardvorlaufzeiten für Schuh und Bekleidung auf 60 Tag • Herstellung in geografischer Nähe zu wichtig Markt, um Produkt schnell (nach)liefern zu können • Verbesserung der Reaktionsfähigkeit während der Saison und Bereitstellung von Modell, der jederzeit nachliefern werder können Unterstützung der Wachstumsprojekte der Konzern Unterstützung der Konzerninitiativen im Rahmen von Route 2015 und Driving Route 2015 • Aufbau von Produktntwicklungs-, Beschaffungs- und Distributionslösung speziell für der Fast-Fashion-Bereich • Einführung weit Prozeß und System zur Optimierung der bestehend operationalen Infrastruktur • Ausbau der Beschaffungskapazitäten im Bereich eCommerce und Ermöglichung von individualisierter Produktgestaltung Modernisierung der Infrastruktur der Konzern Bereitstellung der benötigt operativ Grundgerüsts, um der Wachstumspläne der Konzern zu unterstützen • Konsoliderrung bestehend System und Vertriebsstrukturen • Entwicklung und Bau modern System, Prozeß und Logistikzentren • Konsoliderrung und Aggregierung der Beschaffungsaktivitäten mehrer Markt • Einbindung lokal Beschaffungsaktivitäten in der global Struktur Im Jahr 2012 haben der Bereich Global Operations und Global Brand bei der Konsoliderrung der verwendet Material und Farbe für Schuh und Bekleidung sehr erfolgreich zusammenarbeiten.
In Sache Fertigungsoptimierung bei Schuh seinen Automatisierung einen wesentlich Effizienztreiber.
Im Rahmen dies Initiative unterstützen ich mein Zulieferer bei der Implementierung modern Maschine und Prozeß, darunter computergestütztes Nähen, Hochfrequenz-Schneidemaschinen sowie automatisiert Produktionslinien.
Außerdem vermitteln ich der Produktionsmitarbeitern in Schulung der notwendig technisch Kompetenz.
Die daraus resultierend Verbesserung in der Produktionsbetrieben sein sichtbar und spürbar: Da wenig Handarbeit notwendig sein, können Hersteller sowohl Betriebsflächen als auch Energieverbrauch reduzieren, gleichzeitig der Personaleinsatz optimieren sowie der sogenannt Right-first-time-Rate („gewünschte Qualität auf Anhieb“) steigern.
Bei Bekleidung bestehen der mitteln- bis langfristig Ziel darin, im Zug der Initiative zur Fertigungsoptimierung modular Fertigungslinien sowie Global Sewing Data (GSD) – einen weltweit anerkannt, branchenführendes System zur Festlegung von Ausführungszeiten im Vorfeld – einenzuführen.
Mit ders Instrument lassen sich der Standard-Produktionszeit (Standard Minute Value, SMV) ein Produkt genau und einheitlich messen.
Alle strategisch Bekleidungszulieferer haben sich im Jahr 2012 dies Initiative anschließen und der gemeinsam Ziel zustimmen.
Die Abteilung für Profitabilitätsmanagement innerhalb von Global Operations spielen einen zentral Rolle bei der Realiichrung mein preislich Wettbewerbsfähigkeit, da ich mein strategisch Kostenkalkulationsmaßnahmen vorantreibt und mein Einkaufsstrategien optimieren.
Im Jahr 2012 haben sich der Team darauf konzentrieren, im Rahmen der Initiative zur Optimierung von Kostenkalkulation und Einkauf speziell Arbeitsabläufe zu entwickeln und umsetzen.
Diese zielen darauf ab, der Vorteil aus der Effizienzsteigerung hinsichtlich der Sortiment innerhalb mein Zuliefernetzes für Schuh ausschöpfen.
Für der Jahr 2013 bestehen der Ziel darin, im Bekleidungsbereich einer stark datengestützten und standardisiert Kostenansatz zu implementieren.
Dies wiederum werder helfen, der Nutzen aus der Initiative zur Effizienzsteigerung konsequent ausschöpfen.
Branchenweit führen mein hinsichtlich Produktverfügbarkeit Global Operations haben einen solide Grundlage schaffen, um der Produktverfügbarkeit sicherstellen.
Darauf aufbauen werden mein Vorlaufzeiten, von der Bestellung bis zur Auslieferung, weit verkürzen.
Durch verbessert Planungssysteme und -prozesse werden Global Operations für mein Kunde und meinn eigen Einzelhandel durchdenken, maßgeschneidert Nachschubmodelle entwickeln und anbieten.
Das übergreifend Ziel dies Initiative bestehen darin, Entscheidung über kunderspezifische Bestellvorgänge auf der spätestmöglichen Zeitpunkt hinauszuzögern.
Damit können ich mein Flexibilität bei der Planung, Produktion, Lieferung und Lagerung der Produkt steigern.
In dies Zusammenhang tragen Global Operations in erheblich Maß zum Projekt „Integrated Business Planning“ (IBP) der Konzern bei / SIEHE INTERNES KONZERN-MANAGEMENTSYSTEM.
IBP sein Teil der strategisch Geschäftsplans Route 2015.
Im Mittelpunkt stehen der Aufbau ein ganzheitlich, durchgehend Prozeß („End-to-End“) zur Nachfrage- und Beschaffungsplanung in der Bereich Finance, Marketing und Operations.
Im Rahmen der strategisch Säule zur Produktverfügbarkeit schaffen Global Operations fünf neu, auf SAP basierend Systemlösung mit der Ziel der Standardisierung, Automatisierung, Bündelung sowie Ausführung von Marktprozessen und Systemfunktionen.
Die Einführung dies System und Prozeß sein einen Voraussetzung dafür, dass ich mein Kunde in mein Produktionsstätten und Dseinributionszentren verbessert Dienstleseinungen mit Mehrwert bereitstellen können, z.
B. Kennzeichnung, Preisschilder und RFID-Tags.
Daneben spielen ich einen entscheidend Rolle hinsichtlich der Realiichrung der flexibel Lagerfertigung.
Hierbei sollen durch der Planung und Anlegung von Bestandspuffern an verschieden Standort entlang der Beschaffungskette Produktverfügbarkeit und Bestandsnutzung verbessern werden.
Global Operations arbeiten außerdem daran, der Transparenz hinsichtlich Vorlaufzeiten in mein Beschaffungskette zu steigern.
Dies ermöglichen genau und proaktivere angeben zu Lieferzeiten, Planung und Beschaffung, wer wiederum der Arbeitspensum verringern und zu ein hoch Kundenzufriedenheit führen.
Ein weit wichtig Aspekt werden der Möglichkeit mein, künftig Bestand zwischen Standort in verstärkt Maß automatisieren zu transferieren.
Ermöglichung kurzfristig Bestellung Die Ermöglichung kurzfristig Bestellung hören zu der funktionsübergreifender strategisch Säule von Global Operations.
Wir wollen hiermit mein Kunde sowie mein eigen Einzelhandel der Möglichkeit bieten, Produkt nähern am Verkaufszeitpunkt bestellen zu können.
Dadurch können ich mein Einkaufsentscheidung baichrend auf gut Marktkenntnissen treffen.
Mit der Initiative zur Verkürzung der Standardvorlaufzeiten mögen ich der Produktionsvorlaufzeiten für Schuh und Bekleidung auf 60 Tag verkürzen.
Für adidas Schuh liegen der Vorlaufzeiten schon größtenteils bei 60 Tag.
Durch ders Reduzierung können ich der Vertriebsabläufe der Marke aufeinander abstimmen und mein Effizienz steigern.
Die Einführung kurzfristig Bestellung bei Bekleidung beginnen Anfang 2012 mit der Ziel, markenübergreifend bei einer Drittel all Produktlinien der Vorlaufzeit auf 60 Tag zu verkürzen.
Diese Zielvorgabe haben ich erreichen: In der Saison Herbst/Winter 2013 werden über 30 % der Produktlinien und mehr als 40 % der prognostizierten Volumen innerhalb der verkürzt Vorlaufzeit von 60 Tag liefern.
Die 30-Prozent-Marke sollen auch in der kommender Saison aufrechterhalte werder.
Parallel dazu sollen der Anteil von Artikel mit ein Produktionsvorlaufzeit von 60 Tag oder wenig weit ausbauen werden.
Der Fokus liegen dabei auf wichtig Produktlinien und hochvolumigen Produkt, insbesondere auf einer global Basissortiment sowie auf regional Kollektion.
Zur weit Verkürzung der Vorlaufzeit wollen ich der geografische Nähe zu der Beschaffungsländern verbessern.
Dadurch werden ich nähern an mein wichtig Markt produzieren und Produkt schnell nachliefern können.
Im Jahr 2012 führen Global Operations einenen Lösungskonzept zur Steigerung der Flexibilität während der Saison einenen, der in mein eigen Einzelhandel in Russland/GUS und Westeuropa einenengesetzt werden.
Dieser Ansatz sollen weit ausbauen werden.
Unterstützung der Wachstumprojekte der Konzern Global Operations unterstützen der wesentlich Wachstum- und Gewinnsteigerungsprojekte, der im strategisch Geschäftsplan Route 2015 der Konzern darlegen sein.
Im Vordergrund stehen der folgend Wachstumsprojekte: • adidas NEO Label: Der Fokus im Jahr 2012 liegen auf der Bereitstellung entsprechend Beschaffungsdernstleistungen für all adidas NEO Stores.
Dazu zählen der Erweiterung der Beschaffungsnetzes im Bereich Fashion sowie der Reduzierung der Entwicklungszeiten auf maximal drei Monat in alle Produktbereichen / SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS.
• eCommerce und Individualisierung: Global Operations unterstützen der weit Harmonisierung von Prozeß und System hinsichtlich individualisierter Produktkonzepte.
Dabei werden klaren Kapazität für der Beschaffungskette festlegen, der der steigend Nachfrage im Bereich Individualisierung Rechnung tragen.
Weiterhin werden bestehend Prozeß zur Individualisierung von Schuh der Marke adidas und Reebok analysieren / SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES/SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS.
Im Rahmen der Projekt Driving Route 2015 / SIEHE KONZERNSTRATEGIE haben Global Operations im Jahr 2012 seinen Verantwortungsbereich ausbauen und der Entwicklung in Sache Schnelligkeit, Einheitlichkeit und Konsumentenfokus unterstützen.
Zu der angestrebt Ziel von Driving Route 2015 gehören: • Bevorzugte Behandlung der global Basissortiments der Mark adidas („Global Foundation Range“) / SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS.
• Organisatorische Integration: Im Jahr 2012 übernehmen Global Operations weit durchgehend („End-to-End“-)Verantwortung für der Beschaffungskette der adidas Konzern.
Das bedeuten, dass zusätzlich, für der operativ Geschäftstätigkeit der Markt und der lokal Beschaffung verantwortlich Funktionsbereiche in Global Operations eingliedern werden.
Bei der Umsetzung der Initiative werden lokal System und Prozeß analyichren und harmoniichren sowie lokal Zulieferer konsoliderren, um ich letztendlich in der global Struktur zu integrieren.
Ab 2013 werden all für der operativ Geschäftstätigkeit der Markt verantwortlich Bereich in Global Operations eingliedern.
Auch der Eingliederung der lokal Beschaffung werden 2013 im Rahmen der Global-Operations-Initiative zur Modernisierung der Infrastruktur der Konzern fortsetzen.
Im Rahmen der Initiative zur organisatorisch Integration werden zudem einen speziell adider Fashion Operations Abteilung aufstellen, der für der spezifisch Bedürfnis in Sache Produktentwicklung und Beschaffung der Fast-Fashion-Bereichs, darunter Original, der adider NEO Label und Porsche Design, zuständig sein.
Modernisierung der Infrastruktur der Konzern Zur Unterstützung der Wachstumspläne der Konzern konzentrieren sich Global Operations weiterhin auf der Aufbau der erforderlich Infrastruktur, Prozeß und System.
Hierzu zählen der weit Vereinfachung von Prozeß, der Konsoliderrung bestehend System und Vertriebsstrukturen sowie der Entwicklung modern System zur Unterstützung der neu Geschäftsanforderung.
In dies Zusammenhang haben Global Operations im Jahr 2012 der Bau zweier modern Mehrmarken-Distributionszentren abschließen.
Das Logistikzentrum in Pyeongtaek (Südkorea) werden im Mai eröffnen, der in Mexiko-Stadt (Mexiko) im November.
Währenddersen verlaufen der Bau der Distributionszentrums in der Nähe von Osnabrück planmäßig.
Es sollen 2013 in betreiben gehen.
Bis 2015 können dann in Spitzenzeiten bis zu 35 Million Produkt lagern werden, und der jährlich Durchlauf für der Marke adidas, Reebok und Rockport in alle Vertriebskanälen werden der 100-Million-Stück-Grenze übersteigen.
Darüber hinaus eröffnen ich 2013 auch in Russland einen Distributionszentrum.
Die überwiegend Mehrheit mein Einrichtung werden mit einer einheitlich Lagerverwaltungssystem betreiben, der zudem in sämtlich neu und bestehend Logistikzentren im Produktionsnetzwerk einführen werden.
Großteil der Produktion erfolgen durch unabhängig Zulieferer Um mein Herstellungskosten möglichst gering zu halten, werden fast 100 % meinr Produkt von unabhängign Vertragslieferanten herstellen, der vorrangig in Asien ansiedeln sein.
Unsere Zulieferer erhalten detaillierte Spezifikation hinsichtlich der Produktion und Lieferung und verfügen zudem über fundiert Kenntnis in der kosteneffizienten Massenproduktion von Schuh, Bekleidung und Zubehör.
Eine regelmäßig aktualisiert Lseine mein Zulieferer sein mein Internetseite :// WWW.ADIDAS-GROUP.COM/NACHHALTIGKEIT zu entnehmen.
Wir betreiben jedoch auch einigen wenig eigen Produktions- und Montagestätten in Deutschland (1), Schwede (1), Finnland (1), der USA (4) und Kanada (3).
Um der hoch Qualitätserwartung der Konsument an mein Produkt zu erfüllen, fahren ich strengen Betrieb- und Qualitätskontrollen bei meinn Zulieferer und in meinn eigen Werk durch.
Darüber hinaus setzen ich sich in sicherer komplett Beschaffungskette sehr stark für der Einhaltung von Sozial- und Umweltstandards einen / SIEHE NACHHALTIGKEIT.
Der Bereich Global Operations koordinieren der Entwicklung, Kommerzialisierung und Logistik für mein Produkt und verantworten der Beschaffungsprozess für adidas und Reebok sowie für adidas Golf / GRAFIK 02.
Aufgrund der unterschiedlich Beschaffungsanforderung in mein jeweilig Geschäftsbereichen fallen TaylorMade, Rockport, Reebok-CCM Hockey sowie der Sport Licensed Division nicht in der Zuständigkeitsbereich von Global Operations, sondern arbeiten mit eigen Beschaffungsteams.
Außerdem beziehen einzeln Konzerngesellschaften ohne Beteiligung von Global Operations Produkt von Zulieferer vor Ort, um kurzfristig Chance in mein Heimatmarkt zu nutzen oder bestimmt Handelsbestimmung zu erfüllen.
Solche lokal Einkauf machen jedoch nur einer gering Teil mein gesamt Beschaffungsvolumens aus.
Anzahl der Zulieferpartner steigen Im Jahr 2012 arbeiten Global Operations mit 337 unabhängig Hersteller zusammen (2011: 308).
Gegenüber der Vorjahr bedeuten dies einen Steigerung um 29.
Die Anzahl der Hersteller haben sich in alle Produktkategorien (Schuh, Bekleidung und Zubehör) erhöhen.
Dies sein in erst Linie auf der Ausweitung in neu Beschaffungsländer (z.
B. Kambodscha) zurückführen und unterstützen der Wachstumsabsichten der Konzern.
76 % mein unabhängig Zulieferer sein in Asien, 16 % auf der amerikanisch Kontinent und 8 % in Europa ansässig / GRAFIK 03.
31 % all Zulieferbetriebe befinden sich in China.
Anteil China an der Schuhproduktion gehen leicht zurück Im Jahr 2012 werden 96 % der Schuh mein Marke adidas, Reebok und adidas Golf in Asien produzieren (2011: 97 %).
Auf Europa und der amerikanisch Kontinent entfallen insgesamt 4 % der Beschaffungsvolumens (2011: 3 %) / GRAFIK 04.
Das wichtig Beschaffungsland sein China mit einer Anteil von 33 % am Gesamtvolumen, folgen von Vietnam (31 %) und Indonesien (26 %).
Im Zug mein Strategie, der regional Vielfalt mein Zulieferbasis zu erweitern, gehen der Anteil China in mein Beschaffungsmix insgesamt um 2 Prozentpunkte zurück.
Gleichzeitig haben sich 2012 der Anteil Kambodscha an mein Schuhproduktion gegenüber der Vorjahr deutlich erhöhen.
Im Jahr 2012 stellen mein Zulieferer rund 244 Million Paar Schuh her (2011: 245 Million Paar) / GRAFIK 05.
Unser groß Zulieferbetrieb produziert etwa 10 % mein Gesamtvolumens an Schuh (2011: 9 %).
Rockport produziert 2012 etwa 8 Million Paar Schuh, wer einer Rückgang in Höhe von 5 % gegenüber der Vorjahr entsprechen.
Die Produkt stammen Produkt stammen zum Großteil aus Fabrik in China (72 %), Vietnam (17 %), Indien (8 %) und Indonesien (3 %).
Der groß Zulieferbetrieb tragen 39 % zum gesamt Beschaffungsvolumen von Rockport bei.
Anteil der Türkei an der Bekleidungsproduktion steigen deutlich Im Jahr 2012 stammen 84 % mein Gesamteinkäufe an Bekleidung für der Marke adidas, Reebok und adidas Golf aus Asien (2011: 83 %).
Europa sein mit 11 % der Gesamtvolumens nach wie vor der zweitgrößte Einkaufsregion für Bekleidung (2011: 11 %), während 5 % auf der amerikanisch Kontinent entfallen (2011: 6 %) / GRAFIK 06.
China sein mit 37 % der Gesamtproduktion der wichtig Zulieferland, folgen von Indonesien mit 13 % und der Türkei mit 10 %.
Insgesamt stellen mein Zulieferer im Jahr 2012 rund 314 Million Textilien her (2011: 321 Million Textilien) / GRAFIK 07.
Hauptgründe für ders Rückgang seinen niedrig Produktionsvolumina für der Marke adidas und Reebok sowie einen verbessert Lagerbestandsmanagement im Jahr 2012.
Der groß Zulieferbetrieb produziert im Jahr 2012 etwa 10 % dies Bekleidungsstücke (2011: 8 %).
Darüber hinaus kaufen Reebok-CCM Hockey im Jahr 2012 ca.
3 Million Textilien einen.
Der Großteil davon stammen aus asiatisch Produktion, während klein Anteil in Amerika (insbesondere Kanada) und Europa herstellen werden.
Die Sport Licensed Division kaufen ca.
25 Million Textilien und 14 Million Kopfbedeckungsprodukte einen (2011: 31 Million bzw. 21 Million).
Die Textilien (meist halbfertig Erzeugnis, der anschließen in mein eigen Siebdruck-Einrichtung in der USA fertigstellen wurder) stammen vor alle aus Lateinamerika (70 %), Asien (29 %) und der USA (1 %).
Die Mehrzahl der Kopfbedeckungsprodukte werder bereits fertigen einkaufen, vor alle in Asien (98 %) und der USA (2 %).
China Anteil an der Produktion von Zubehör sinken deutlich Mit 97 % werden im Jahr 2012 der Großteil der Zubehörprodukte, wie Ball und Tasche der Marke adidas und Reebok, ebenfalls in Asien herstellen (2011: 98 %).
China bleiben mit 51 % der Beschaffungsvolumens sich wichtig Einkaufsland, folgen von Vietnam mit 21 %, Pakistan mit 14 % und Indonesien mit 9 %.
3 % entfallen auf europäisch Land / GRAFIK 08.
Das gesamt Beschaffungsvolumen belaufen sich im Jahr 2012 auf rund 51 Million Stück (2011: ca.
51 Million Stück), wovon 17 % auf der groß Zulieferbetrieb entfallen / GRAFIK 09.
Bei TaylorMade stammen fast 100 % der Zubehörprodukte aus Asien (2011: 98 %).
Die überwiegend Mehrheit der Komponente von Golfschlägern werder von Zulieferer in Asien (China, Vietnam und Taiwan) herstellen und dann in Asien, der USA und Europa zusammensetzen.
Bei Reebok-CCM Hockey stammen 81 % der Zubehörprodukte aus Asien (2011: 81 %).
Zudem beziehen Reebok-CCM Hockey einer Anteil der Produkt vom amerikanisch Kontinent.
Forschung und Entwicklung Die Schaffung innovativ Produkt, der der Bedürfnis der Konsument und Sportler all Leseinungsstufen befriedigen, sein der Voraussetzung dafür, dass ich mein Marktposition in der Sportartikelbranche stärken können.
In ein sich schnellen verändernd Welt spielen mein Kultur und Leidenschaft für Innovation sowie konsequent Investition in Forschung und Entwicklung (FE) einen zentral Rolle, um neu Produktkonzepte, Prozeß und Produktionsmethoden zu erarbeiten, der einseits zu meinn Geschäftszielen und andererseits zu meinn langfristig Ambition im Bereich Nachhaltigkeit beitragen.
Unsere FE-Teams verfügen über vielfältig beruflich Kompetenz und langjährig Erfahrung; mein Aktivität sein in voll Umfang bereichsübergreifend integrieren.
Im Jahr 2013 werden der Fokus der FE-Aktivitäten auf Dämpfungskonzepten, Lightweight- und digital Sporttechnologien sowie auf Produktinnovation im Bereich Nachhaltigkeit liegen.
Forschung und Entwicklung als integraler Bestandteil der Produktentwicklung und der Konsumentenerlebnisses Forschung und Entwicklung sein innerhalb der adidas Konzern dezentral organisieren.
Forschungsergebnisse sowie Know-how und Kompetenz im Bereich der nachhaltig Produktentwicklung werden jedoch konzernweit alle Beteiligte zugänglich machen.
Jede Mark betreiben entsprechen mein strategisch und langfristig Vision sowie sich jeweilig Positionierung mein eigen FE-Aktivitäten.
Der Schwerpunkt liegen in der Regel entweder auf ein bestimmt Kategorie oder ein spezifisch Technologie.
Forschung und Entwicklung sein engen in der Bereich Beschaffung, Design und Produktmarketing integrieren.
Zu Beginn der Produktentwicklung legen der Marketingabteilung der Entwicklungsschwerpunkt fest, der in der vergangen Jahr verstärken auch Nachhaltigkeitsziele beinhalten haben.
Dieser ergeben sich fallweise aus ein Kombination von Konsumentenstudien und -feedback, Wettbewerbsanalysen und eigen Produkttests.
Unsere Innovationsteams sein stets auf der Suche nach Idee für potenziell Produktinnovationen und fördern einer regen Ideeaustausch.
Sie analysieren, oftmals unabhängig von der Sportartikelbranche und von speziell Entwicklungsaufträgen, neu Material, Herstellungsprozesse und wissenschaftlich Untersuchung.
Zudem werten ich auch der Feedback von Konsument und sozial Medium aus.
Dadurch werden einen ganzheitlich und auf Innovation ausgerichtet Kultur fördern, der nicht nur tief Einblick in der Konsumentenbedürfnisse währen, sondern darüber hinaus Kreativität und Synergien in der gesamt Organisation fördern.
Um neuartig Material zu idertifizieren und Nachhaltigkeits- und Kostenaspekte sowie Produktionsprozesse bereits in der Entwicklungsphase einbeziehen, arbeiten der Innovationsteams bei der Produktentwicklung engen mit der Beschaffungs- und Materialteams zusammen.
Diese wiederum stehen in direkt Kontakt mit mein Zulieferer.
Nach der Konzepterstellung werden neu Produkttechnologien unter Einsatz modern System entwickeln.
Durch der zunehmender Einsatz völlig neu Produktionstechnologien und Material lassen sich der Produktentwicklung von traditionell Prozeß entkoppeln.
Dadurch können einenn Paradigmenwechsel bei Produkt und beim Konsumentenerlebnis vollziehen werden, der durch einenne konventionell Entwicklung nicht möglich sein.
Jede einzeln Technologie werden zuerst anhand virtueller Prototyp umfangreich testen und Schritt für Schritt optimieren.
Dadurch können der Produktentwicklung beschleunigen, Konzept und Qualität verbessern und gleichzeitig der Bedarf an Material und Ressource reduzieren werden.
Sobald einen neu Produkttechnologie marktfähig erscheinen, werden physisch Produktmuster produzieren.
Diese werden dann durch verschieden Nutzer, darunter auch Spitzensportler, eingehend Test unterziehen.
Nur wenn ders Test erfolgreich verlaufen, werden der neu Technologie an der Produktmarketing übergeben und im Endprodukt kommerzialisieren.
Ausgewählter Zukauf extern FE-Expertise Neben der intern FE-Aktivitäten kaufen der adidas Konzern in begrenzt Umfang auch FE-Expertise etabliert Forschungspartner einen.
Diese Strategie ermöglichen sich einer hoch Flexibilität und einern schnell Zugriff auf spezifisch Know-how, der Aufbau innerhalb sicheres Konzern sehr viel Zeit und Ressource in Anspruch nehmen werden.
Um effizient zu arbeiten und der Forschungsergebnisse zu schützen, sein derse meist exklusiv Kooperation in der Regel langfristig anlegen.
Alle Projekt, der gemeinsam mit extern Partner durchführen werder, beruhen auf einer klaren definiert Auftrag, der der Projektumfang vorgeben.
So werder der Übereinstimmung mit der FE-Schwerpunkten der Konzern gewährleisten.
adidas unterhalten bedeutend Beziehung zur University of Calgary in Kanada, zur University of Michigan in der USA, zur University of Loughborough in England, zur Universität Erlangen-Nürnberg sowie zur Universität Freiburg.
Im Jahr 2012 entwickelt adider und BASF, einen meinen wichtig Materialhersteller, einen bahnbrechend, innovativ Material namens „Boost“, der zuerst bei Laufschuhen zum Einsatz kommen.
Durch einen völlig neu Verarbeitungsweise von Polymergranulat aus thermoplastischem Polyurethan (TPU) entstehen kleinn Kapsel im Material, der der unverwechselbar Zwischensohle der Schuh bilden.
Dank sich einzigartig Zellstruktur optimieren ders Kapsel der Energieabsorption und sorgen dafür, dass der Energie bei jed Schritt effizient freisetzen werden.
Test mein adidas Innovationsteams (ait.)
zeigen, ders der robust Boost-Material der gut Energierückgabeeigenschaften in der gesamt Laufschuhbranche aufweisen.
Das neu Material sein Anfang 2013 im Schuh „Energy Boost“ erstmals auf der Markt kommen.
01 Wichtige Aktivität und Standort im Bereich Forschung und Entwicklung Hauptaktivitäten Wichtige Standort adidas Das adidas Innovationsteam sein in Gruppe aufteilen; dies spezialisieren sich jeweils auf Performance-Schuhe, -Bekleidung und -Zubehör und widmen sich darin wiederum spezifisch Produktkategorien.
Die Kategorie basieren auf der Geschäftsausrichtung von adidas und konzentrieren sich auf mein fünf wichtig Sport Performance Attribut – i) schnell ii) smart iii) stark iv) cool und v) natürlich.
Die Team sein stark in der jeweilig Funktion und Ressource einbinden.
Somit können Effizienz und Flexibilität bei alle Aspekt der Innovation und Technologieentwicklung steigern werden.
Der Produktntwicklungsprozess werden von speziell Innovationsentwicklungszentren in Asien unterstützen, der engen mit dersen Team zusammenarbeiten und sich auf der Umsetzung von Konzept durch der Entwicklung funktional Produkt konzentrieren.
Diese Zentrum leisten einer wichtig Beitrag zur Effizienz der Entwicklung, da der Produkt- und Technologieentwicklung in real Produktionsumgebung stattfinden.
Globales Entwicklungszentrum (ait.)
Globales Entwicklungszentrum (ait.)
Produktentwicklungszentrum Produktentwicklungszentrum Herzogenaurach Portland/ Oregon, USA Schanghai, China Tokio, Japan Reebok Das Hauptaugenmerk der FE-Teams bei Reebok liegen auf der Entwicklung von Schuh, Bekleidung und Sportzubehör für der Bereich Fitness.
Die Organisationsstruktur der Team richten sich nach der jeweilig Priorität der Mark in der einzeln Kategorie.
Daneben geben ich bichtimmte kategorieübergreifende Team wie z.
B. der Reebok Advanced Concepts Team, der speziell Konzept von der ursprünglich Idee bis hin zur Produktionsphase begleiten.
Zusätzlich sein Kooperationspartner in Vorentwicklungszentren in China und Vietnam tätigen, der sich in erst Linie mit neu technologisch Entwicklung, innovativ Material und Behandlung sowie Fertigungslösung beschäftigen.
Globales Entwicklungs- und Testzentrum Vorentwicklungszentrum Entwicklungs- und Testzentrum Canton/ Massachusetts, USA Fuzhou, China Ho-Chi-Minh- Stadt, Vietnam TaylorMade-adider Golf Das FE-Team von TaylorMade-adider Golf konzentrieren sich auf der Konzipieren und entwickeln branchenführender Golfprodukte.
Die Organisationsstruktur der Team richten sich nach der verschiederen Produktkategorien im Golfbereich.
Globales Entwicklungs- und Testzentrum Carlsbad/ Kalifornien, USA Rockport Die FE-Einrichtung von Rockport sein einen vertikal integriert Organisation, der sämtlich Aspekt hinsichtlich Strategie, Innovation, Forschung, Design, Entwicklung und Produkttests umfassen.
Hierbei kommen modern, firmeneigene Sportschuhtechnologien in der Schuhkollektionen zum Einsatz.
Globales Entwicklungs- und Testzentrum Canton/ Massachusetts, USA Reebok-CCM Hockey Das FE-Team von Reebok-CCM Hockey konzentrieren sich auf der fortlaufend Entwicklung von technisch ausgereift Eishockey-Ausrüstung mit der Ziel, Profi und Hobbyspielern zu ein verbessert Leistung zu verhelfen.
Die FE-Teams sein nach Kategorie organisieren und vereinen dabei der Funktion Design, Entwicklung und Produktmanagement.
Diese Struktur sollen einen kategoriespezifisches Know-how sicherstellen und der Markteinenführungszeiten verkürzen.
Entwicklungs- und Testzentrum Montreal/ Quebec, Kanada Des Weitere haben gemeinsam Forschungsstudien mit der University of Calgary zur Entwicklung der adizero Prime SP Sprintschuhs führen.
Dieser Schuh nehmen einenen führend Rolle innerhalb der adidas Leichtathletik-Kollektion für der Olympische Spiel 2012 in London einen.
Bei der Forschungsarbeiten, der in Zusammenarbeit mit der University of Calgary durchführen wurder, stander einen erhöht Festigkeit der leicht Nano-Carbon-Platte sowie der Anordnung der Spikes im Mittelpunkt.
Im Jahr 2012 werden zudem zwei wissenschaftlich Studer mit der Loughborough University durchführen, um der Wirkung der adiPower Pants mit muskelwärmenden Eigenschaft zu untersuchen.
Die Studer haben zeigen, dass der Technologie dazu beitragen, der Muskeltemperatur zwischen Ende der Aufwärmen und Wettkampfbeginn in einer optimal Bereich aufrechterhalten, wodurch der Sprintleistung verbessern werden können.
Reebok setzen im Jahr 2012 mein Forschungsaktivitäten mit extern FE-Einrichtung weltweit fort.
Dazu gehört der Abschluss von Test zu EasyTone Schuh mit der Arizona State University sowie der weit Durchführung von Test zur Biomechanik der Lacrosse-Spiels mit der University of Las Vegas.
TaylorMade-adidas Golf führen 2012 mein langjährig Kooperation mit Forscher der University of Calgary fort.
So werder umfassend Studer zur Schwungdynamik durchführen, um der Einfluss der Schlägereigenschaften auf der Leistung und der Empfinder der Golfers zu untersuchen.
Strategie zum aktiv Schutz von Markenzeichen und Patente Um aus der Arbeitsergebnissen der Konzernbereichs Forschung und Entwicklung größtmöglich Nutzen zu ziehen, sein ich stets bestrebt, mein Innovation patentrechtlich zu schützen.
Wir besitzen einen umfassend Portfolio an einengetragenen Markezeichen für der Marke der Konzern und der dazugehörig Markenamen.
Als Teil mein Geschäftspolitik setzen ich der Marke- und Patentrechte der Konzern konsequent durch, indem ich Patentrechtsverletzung identifizieren und Maßnahme ergreifen, um solch Verletzung zu verhindern.
Dazu hören einen rigoros Programm zur Bekämpfung von Produktpiraterie.
Zudem haben ich umfassend Prozeß einführen und unternehmen umfangreich Ermittlung, um einen Verletzung der Schutzrechte Dritter zu vermeiden.
Da ich einen breit Spektrum an unterschiedlich Technologie in mein Produkt einensetzen, sein ich nicht von einenzelnen Technologie oder damit verbunden Patentrechten abhängig / SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT.
Hoch qualifiziert Fachpersonal Unsere FE-Abteilung beschäftigen erfahren und vielseitig qualifiziert Mitarbeiter unterschiedlich Kompetenzbereiche und vielfältig kulturell Hintergrund.
Ein erheblich Teil mein Innovationsprozesses und damit mein Personal- und Kompetenzbasis beruhen auf der von Konsument und Nutzern gewonnen Erkenntnis.
Produktdesigner, Ingenieur und Sportwissenschaftler sowie Spezialist für Werkstofftechnik befassen sich mit der Entwicklung von Produkt.
Dabei werden ders Team von Projektmanagern unterstützen, der für der Koordinierung der Projektumsetzung verantwortlich sein.
Daneben tragen auch mein Prozess- und Produktionsspezialisten entscheiden zu meinr Kompetenz im Bereich Produktentwicklung bei.
Außerdem beschäftigen ich Spezialist für Softwareentwicklung, Elektrotechnik, Finite-Elemente-Analyse, fortschrittlich CAD-Design und Kinesiologie.
Zum 31. Dezember 2012 sein 1.035 Mitarbeiter im FE-Bereich der Konzern beschäftigen (2011: 1.029).
Damit arbeiten 2 % der Konzernmitarbeiter im Bereich Forschung und Entwicklung.
Für der Jahr 2013 erwarten ich kein groß Veränderung bei der Mitarbeiterzahl im Bereich Forschung und Entwicklung.
Initiative zur weit Straffung der Produktentwicklungsprozesses Wir zielen darauf ab, auf Veränderung der Konsumentenpräferenzen noch schnell, flexibel und effizient zu reagieren.
Um ders zu erreichen, fördern ich der direkt Interaktion sowie Beteiligung mein Zulieferer hinsichtlich Produktentwicklung, Qualitätskontrolle, Produkttests und Vermarktung.
Um mein Entwicklungszeiten für Produktinnovationen weit zu verkürzen, haben ich 2012 mein Forschungsplattform für Computersimulationen weit ausbauen.
Dieses Softwaresystem haben innovativ Funktion für der Material- und Designauswahl und steigern der Kreativität in der Designphase.
Zudem können ich damit der Detailgrad der Produkt in wesentlich Maß erhöhen.
Neben schnell Entwicklungszeiten, ein vermindert Bedarf an physisch Produktmustern sowie ein gering Anzahl an Test im FE-Prozess profitieren auch ander Geschäft- und Effizienzinitiativen der Konzern von dies System.
Optimierte 3-D-Modelle haben zum erfolgen der funktionsübergreifenden Virtualisierungsprojekts beitragen, in dersen Rahmen ich 2012 der Anzahl der gefertigt physisch Muster um mehr als 20 % reduzieren können.
Ein weit Vorteil virtueller Muster liegen darin, dass dies auch in ander Bereich, wie z.
B. E-Commerce, Computerspiele, virtuelles Merchandising und digital Kommunikation, einsetzen werden können.
FE-Kosten steigen um 12 % Jedes Jahr investieren ich erheblich Ressource in der Entwicklung und Vermarktung technologisch Innovation und neuartig Designideen, um so mein Konsument der bestmöglich Erlebnis zu bieten.
Die FE-Aufwendung umfassen ausgeben für Personal und Verwaltung.
Sonstige Aufwendung wie z.
B. der Designkosten während der Produktentwicklung sein jedoch darin nicht enthalten / SIEHE ERLÄUTERUNG 02.
Wie in der Vorjahr wurder auch 2012 sämtlich Kosten für Forschung und Entwicklung zum Zeitpunkt der Entstehung als aufwinden erfassen.
Die FE-Ausgaben der adidas Konzern steigen um 12 % auf 128 Mio. € (2011: 115 Mio. €).
Grund hierfür sein der hoch Aufwendung der Mark adidas für Initiative rund um der Entwicklung von leicht und intelligent Produkt.
Die Personalkosten machen der groß Teil der FE-Aufwendung aus und entsprechen mehr als 69 % der Gesamtausgaben für FE.
Der Anteil der Aufwendung für Forschung und Entwicklung an der sonstig betrieblich Aufwendung betragen im Jahr 2012 2,1 % (2011: 2,1 %).
Im Verhältnis zum Umsatz bleiben der Aufwendung für Forschung und Entwicklung mit 0,9 % stabil (2011: 0,9 %) / TABELE 02.
Erfolgreiche Vermarktung technologisch Innovation Um Vorreiter in puncto Innovation zu mein, bedarf ich mein Auffassung nach nicht nur der Entwicklung branchenführender Technologie und Konsumentenerlebnisse, sondern auch der konsequent Entwicklung nachhaltig Produkt.
Dabei kommen der erfolgreich Vermarktung einen essenziell Rolle zu.
Die Auszeichnung, der ich im Jahr 2012 erhalten, unterstreichen mein Technologieführerschaft in der Sportartikelbranche / TABELE 04.
02 FE-Kennzahlen 1) 2012 2011 2010 2009 2008 Aufwendung für Forschung und Entwicklung (in Mio. €) 128 115 102 86 81 Aufwendung für Forschung und Entwicklung (in % der Umsatzerlöse) 0,9 0,9 0,8 0,8 0,8 Aufwendung für Forschung und Entwicklung (in % der sonstig betrieblich Aufwendung) 2,1 2,1 2,0 2,0 1,9 Anzahl der Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung 1.035 1.029 1.002 999 1.152 2007 20062) 20053) 20043) 20034) Aufwendung für Forschung und Entwicklung (in Mio. €) 84 98 63 59 86 Aufwendung für Forschung und Entwicklung (in % der Umsatzerlöse) 0,8 1,0 0,9 1,0 1,4 Aufwendung für Forschung und Entwicklung (in % der sonstig betrieblich Aufwendung) 2,1 2,6 2,5 2,6 3,7 Anzahl der Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung 976 1.040 636 595 985 1) 2011 anpassen gemäß IAS 8, siehe Erläuterung 03.
Vorjahr nicht anpassen.
2) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006.
3) Aufgrund der Veräußerung der Salomon Geschäftssegments spiegeln der Zahl der fortgeführt Geschäft widern.
4) Zahl beinhalten der Salomon Geschäftssegment.
Salomon sein durch der Fokussierung auf Sportausrüstung und -zubehör forschungsintensiver.
Wie in der Vorjahr erzielt der adidas Konzern auch 2012 der Großteil mein Umsatz mit Produkt, der im Lauf der Jahr auf der Markt kommen.
Da neu Produkt in der Regel einenn hoch Bruttomarge aufweisen als Artikel, der bereits lang als einenn Saison auf der Markt sein, tragen neu eingeführt Produkt im Jahr 2012 überproportional zum Konzerngewinn bei.
Wir gehen davon aus, dass sich dies Entwicklung auch im Jahr 2013 fortsetzen, da sich Produktinführungsplan einen Fülle innovativ Produkt vorsehen / SIEHE NACHTRAG UND AUSBLICK.
Erfolgreiche Produktinführung in alle wichtig adidas Kategorie Der Großteil der Umsatz von adidas im Jahr 2012 entfallen mit 78 % erneut auf Produkt, der auch im gleich Jahr einführen werden (2011: 74 %).
Nur 2 % der Umsatz werden mit Produkt erzielen, der Markteinführung drei Jahr oder lang zurückliegen (2011: 3 %).
Die Mark adider haben im Jahr 2012 zahlreich Produktinnovationen vorweisen: • Mit der kommerziell und sportlich erfolgen der ultraleichten adizero Produktfamilie werden der Attribut „schneller“ bekräftigen.
Bei der Olympische und Paralympischen Spiel 2012 in London tragen der Sprintstars Yohan Blake und Tyson Gay sowie der britisch Siebenkämpferin Jessica Ennis der adizero Prime SP.
All dies Athlet sein an der Entwicklung der Schuh beteiligen, der mit einer Gewicht von nur 99 g der leicht Sprintschuh bei der Olympische Spiel sein.
Er sein der leicht Sprintschuh, der adidas je auf der Markt bringen haben.
• Zu der weit bedeutender Innovation, der adidas bei der Olympische Spiel 2012 vorstellen, zählen der adizero gld2o Schwimmbekleidung und der adiPower Pants mit muskelwärmender Eigenschaft.
Die adizero gld2o Schwimmbekleidung sein dabei mehr als doppeln so leicht wie der Schwimmbekleidung der vorherig Olympische Spiel.
Bei der neuartig adiPower Technologie, der beispielsweise von Bahnrad-Olympiasieger Sir Chris Hoy tragen werder, sein Heizfasern genau über der für Radfahrer wichtig Muskelgruppen in der Kleidung einarbeiten.
Sie sorgen dafür, dass der Muskeltemperatur zwischen aufwärmen und Wettkampfbeginn aufrechterhalte werden und tragen zu ein hoch Sprintkraft bei.
• Im Fußball sein Schnelligkeit noch nie so wichtig wie heute.
Im November 2012 stellen Lionel Messi, der derzeit gut Fußballspieler der Welt, der neueste Generation der leicht adizero f50 Fußballschuhs mit miCoach System vor.
Mithilfe der integriert Speed_Cell Technologie können der Leistung der Spieler digital und präzis erfassen werden.
Darüber hinaus haben adider der miCoach Plattform erweitern und in Zusammenarbeit mit der Major League Soccer (MLS) in der USA der miCoach Elite System erstmals im Profi-Teamsport einsetzen.
Es beinhalten einer kleiner Chip zur Datenerfassung, der in der direkt auf der Haut liegend Bekleidungsstück integrieren sein.
Hier sein auch einen Reihe von Elektrode und Sensor einweben.
Über dies Chip werden mehr als 200 Datum pro Sekunde erfassen.
Damit können der Leistungsparameter einzeln Spieler im Detail überwachen und anschließen über digital Gerät wie z.
B. einen iPad oder auch online übertragen, analysieren und austauschen werden.
03 Wichtige Produktinführung 2012 Produkt Mark miCoach Resolution Laufschuh adidas adizero adios 2 Laufschuh adidas Terrex Fast R Outdoorschuh adidas adizero gld2o Schwimmbekleidung adidas Predator Lethal Zones Fußballschuh adidas ClimaCool Seduction Laufschuh adidas Supernova Sequence 5 Laufschuh adidas adizero Feather 2 Laufschuh adidas Clima365 Bekleidung für Mann mit ThermoCool Technologie adidas adizero f50 Fußballschuh mit miCoach Speed_Cell adidas Confederations Cup Spielball adidas D Rose 3 Basketballschuh adidas adizero Crazy Light 2 Basketballschuh adidas Prime T-Shirts mit DryDye Farbe adidas RealFlex Transition Trainingsschuh Reebok RealFlex CrossFit Nano Trainingsschuh Reebok CrossFit Bekleidung Reebok X Marvel Classics Schuhkollektion Reebok CrossFit Nano 2.0 Trainingsschuh Reebok ZigTech Shark Laufschuh Reebok Freestyle ? AK Classics Sneaker by Alicia Keys Reebok R11S und R11S TP Driver TaylorMade Penta TP5 und TP3 Golfbälle TaylorMade Ghost Spider S Putter TaylorMade RocketBladez Eisen TaylorMade Samba Golfschuh adidas Golf Powerband 4.0 Schuh adidas Golf Puremotion Golfschuh adidas Golf EZ-Tech 2 Bekleidungskollektion Ashworth truWalkZero Schuhkollektion Rockport RocSports Lite Schuhkollektion für Mann Rockport Presia Schuhkollektion für Frau Rockport 20K Pump Schlittschuh Reebok Hockey KFS Hybrid Schulterpolster Reebok Hockey Sickick 20K Eishockey-Schläger Reebok Hockey U+ Crazy Light Schutzausrüstung CCM • Mit der Einführung der adizero Crazy Light 2, der gerade einmal 269 g wiegen, demonstriert adidas mein führend Position in Sache leicht Produkt im Basketball.
Die vergrößert asymmetrische Sprintframe-Konstruktion ermöglichen maximal Beweglichkeit.
• Mit der Modell adipure Motion, Gazelle und Adapt bringen adidas im Jahr 2012 mein erst Kollektion an „natürlichen“ Laufschuhen auf der Markt.
Die adipure Kollektion umfassen Schuh mit jeweils unterschiedlich Steigungsgraden im Fersenbereich, der einen Stärkung der Muskel-Skelett-Systems im Fuß ermöglichen.
Der Schaft mit Techfit Technologie gewährleisten dazu größtmöglich Flexibilität.
So werden der natürlich Bewegungsablauf fördern und der Fuß genau dort stützen, wo ich erforderlich sein.
Für weiterführend Information zu dies und ander Produkt / SIEHE ADIDAS STRATEGIE.
Reebok bauen ZigTech und RealFlex Technologiekonzepte aus Wie im Vorjahr erzielt Reebok im Jahr 2012 der Großteil sich Umsatz mit Produkt, der Markteinführung im selben Jahr erfolgt.
Geschätzte 67 % der 2012 verkauft Schuh sein Produkt, der im gleich Jahr einführen werder (2011: 69 %), während 14 % der Schuhverkäufe auf Produkt entfallen, der vor drei oder mehr Jahr auf der Markt kommen (2011: 10 %).
Die Mark Reebok bringen im Jahr 2012 einigen Produktneuheit auf der Markt: • Reebok haben der Angebot rund um der äußern erfolgreich ZigTech Technologiekonzept weit ausbauen.
Die Sohle aus leicht Schaummaterial mit unverwechselbar Zickzackkonstruktion absorbieren der Aufprallkräfte auf der Ferse und geben der Energie an der vorder Partie der Fuß zurück.
Mit ZigShark haben Reebok einen neu, optisch auffällig und reaktionsfreudigere Version von ZigTech einführen.
Darüber hinaus bringen der Mark der leicht ZigLite Schuh sowie ZigKick auf der Markt, bei deren der charakteristisch Zickzackkonstruktion nur im Fersenbereich einsetzen werden.
• Reebok weiten außerdem mein Technologiesäule RealFlex aus.
Damit gewinnen der Mark im schnellen wachsend Segment „Lightweight/Barefoot Running“ einen wichtig Unterscheidungsmerkmal.
Bei RealFlex stehen natürlich Bewegung beim Laufen sowie Dämpfung und Schutz im Mittelpunkt.
Für der Kategorie Running und Training werden zudem zahlreich neu RealFlex Modell hinzufügen, der sich für der verschieden individuell Aktivität der Konsument eignen.
Die neu eingeführt SmoothFlex Schuh weise einen verbessert Dämpfung auf.
• Schließlich werden mit SubLite einen reinenes Lightweight-Konzept einengeführt, der auf einenem Reebok spezifisch Laufsohlen-Schaummaterial basieren.
SubLite werder in verschieder Kategorie auf der Markt bringen.
Für weit Information zu dies und ander Produkt / SIEHE REEBOK STRATEGIE.
Innovation als wichtig Erfolgsfaktor für TaylorMade-adidas Golf Im Jahr 2012 werder bei TaylorMade-adidas Golf 84 % der Umsatz im Bereich Zubehör mit Produkt erwirtschaften, der in der letzt 18 Monat, der im Golf typisch Lebensdauer, einführen werder (2011: 78 %).
Mit Produkt, der Markteinführung drei Jahr oder lang zurückliegen, erzielt TaylorMade-adidas Golf im Jahr 2012 4 % der Umsatz (2011: 5 %).
TaylorMade-adidas Golf stellen im Jahr 2012 bedeutend Produktinnovationen vor: • TaylorMade führen der R11S Driver einenn, der über einenne Vielzahl an Anpassungsmöglichkeit verfügen.
Neben der Adjustable Sole Plate Technologie weise ich beispielsweise auch der bewährt Flight Control und Movable Weight Technologie von TaylorMade auf.
• Ebenfalls 2012 werden der RocketBallz Driver einführen, der danken ein etwas nach vorn verlagert Schwerpunkt sowie ein gut Aerodynamik schnell sein und somit lang Distanz ermöglichen.
Mit mein auffällig weiß Design sein sowohl der R11S als auch der RocketBallz Driver 2012 sehr erfolgreich.
Die neu RocketBallz Fairways und Rescues ermöglichen einen deutlich hoch Schlagdistanz – mehr als jed ander Produkt von TaylorMade zuvor.
Dies sein insbesondere der neu Speed Pocket Technologie zu verdanken, mit der einen hoch Ballgeschwindigkeit erzeugen werden können.
Durch der nach vorn verlagert Schwerpunkt werden gleichzeitig der Spin der Ball reduzieren.
• Die innovativ Technologie der Fairwayhölzer werder schließlich auch bei der RocketBladez Eisen integrieren.
Ein dünn Polymerinsert in der Sohle ermöglichen bedeuten hoch Schlagweiten und unterstützen gleichzeitig einer hochn Abflugwinkel mit hochn Flugbahnen und kontrolliert Landung.
• Aufbauend auf der erfolgen der Ghost Putter werden 2012 der Ghost Spider S, der Ghost Mantra und der Ghost Tour Series Putter einführen.
Auch ders Putter sein wie der Driver in markant Weiß halten.
Für weiterführend Information zu dies und ander Produkt / SIEHE TAYLORMADE-ADIDAS GOLF STRATEGIE.
Rockport führen truWalkZero einenen Als Hersteller von Lederschuhen verfolgen der Mark Rockport einenen ander Geschäftsmodell, in der der Einfluss neu Produkt im vergleichen zu mein ander Markn wesentlich gering sein.
61 % all Produktverkäufe im Jahr 2012 entfallen auf Produkt, der im selben Jahr einführen werden (2011: 58 %).
Rockport präsentiert 2012 mehrer interessant neu Produkt: • Mit truWalkZero stellen der Mark Rockport mein wichtig Konzept vor, um der Führungsposition auf der Markt für besonders leicht Lederschuhe einnehmen.
Die truWalkZero Architektur passen sich an der natürlich Fußbewegung an und sorgen für mehr Bequemlichkeit und Energie bei jed Schritt.
Dank der adiPrene Technologie von adidas ermöglichen truWalkZero einenener weich Fersenauftritt, der einenen sanft abrollen über der Fußwölbung und mithilfe einenenes flexibel Vorfußes einenen aktiv abstoßen folgen.
• Mit der Konzept RocSports Lite in der Produktkategorie Casual und BusinessLite im Bereich Dress weiten Rockport mein Angebot an leicht Lederschuhen aus.
Sie sein für beid Geschlecht und Anlaß jed Art konzipieren.
Für weiterführend Information zu dies und ander Produkt / SIEHE ROCKPORT STRATEGIE.
Reebok-CCM Hockey präsentieren innovativ Schläger und Schlittschuh Bei Reebok-CCM Hockey entfallen 45 % der Umsatz in Nordamerika auf Produkt, der im Jahr 2012 einführen werden (2011: 55 %).
Lediglich 13 % der Umsatz werder mit Produkt generieren, der vor drei oder mehr Jahr auf der Markt kommen (2011: 15 %).
Reebok-CCM Hockey haben im Jahr 2012 einenigen Produkteinenführung vorweisen: • CCM führen der mit groß Interesse erwartet Crazy Light Schutzausrüstung einen.
Durch der neu Schaumkonstruktion (U-Foam) können der Gewicht der Ausrüstung reduzieren werden.
• Des Weitere werder 2012 der CCM RBZ Eishockey-Schläger powered by TaylorMade auf der Markt bringen.
Dieser höchst erfolgreich Schläger entstehen im Rahmen ein langjährig Zusammenarbeit mit der Forschungs- und Entwicklungsteams von TaylorMade.
Die Schlägertechnologie umfassen einenn SpeedBlade-Konstruktion, der einenn bedeuten hoch Schussgeschwindigkeit ermöglichen.
• Zu der Produkt-Highlights von Reebok Hockey zählen 2012 der 20K Schlittschuh und Schläger.
Der neu Schlittschuh 20K Pump verfügen über der neu Dynamic Support System, der der Flexibilität und Festigkeit der Schlittschuh optimieren und so effektiv der Kraftübertragung maximieren.
Der 20K Sickick 4 sorgen danken verbessert Dual Matrix II und Pure Fibre Konstruktion für einen ideal Energieübertragung während der Schuß.
• Mit der Premier 4 Reihe haben Reebok mein Führungsposition im Bereich Torwartausrüstung untermauern.
Die mit Eishockey-Ikone Michel Lefebvre entwickelt und von Profi getestet Linie punkten durch viel Vorteil: Schnellspannverschlüsse, maximal Schutz und gut bedecken ungeschützt Stelle.
Für weiterführend Information zu dies und ander Produkt / SIEHE REEBOK-CCM HOCKEY STRATEGIE.
Ehrgeizige FE-Ziele für 2013 Wir haben sich zum Ziel setzen, auch in Zukunft kontinuierlich innovativ Produkt einführen und jed Jahr neu wegweisend Technologie und Weiterentwicklung von Konzept auf der Markt zu bringen / SIEHE KONZERNSTRATEGIE.
Im Jahr 2013 werder Dämpfungs- und Energielösung, Lightweight- und digital Sporttechnologien sowie nachhaltig Produktinnovationen im Vordergrund der FE-Aktivitäten von adidas stehen, um der Mark in der Sportartikelbranche als führen in der Bereich Technologie und Nachhaltigkeit zu etablieren.
Die FE-Aktivitäten von Reebok werder sich 2013 weiterhin auf der strategisch Schwerpunkt der Mark – Fitness – konzentrieren.
Dabei stehen verschieden eigen Technologiesäulen im Mittelpunkt, darunter ZigTech, RealFlex und DMX Moving Air.
Jedes Produktangebot werder weit ausbauen, um einenerseits der Konsument einen gut Erlebnis zu bieten und andererseits weite Möglichkeit im Einzelhandel ausschöpfen.
Die Entwicklungsaktivitäten bei TaylorMade-adidas Golf richten sich auf der Verbesserung der Leistung von Golfern durch neu Möglichkeit zur Anpassung bei Metallhölzern, um damit der Spitzenposition der Mark auf der Golfmarkt zu festigen.
Dabei stehen der weit Steigerung der Schlagdistanzen im Mittelpunkt – durch der wegweisend Speed Pocket Technologie bei der neu RocketBallz Fairwayhölzern und Rocket-Bladez Eisen – sowie groß Schlagweiten bei Tour-Golfbällen.
Im Jahr 2013 werden Rockport mit der Konzept Total Motion mein neueste Innovation für Mann- und Frauenschuhe weltweit einfahren.
Hierbei handeln ich sich um der nächst Generation an Schuh mit hoch Tragekomfort.
Bei Reebok-CCM Hockey konzentrieren sich der FE-Aktivitäten sowohl auf der Einführung neu Technologie als auch auf der Weiterentwicklung bestehend Produktangebote, wobei der Schwerpunkt auf Performance-Schlittschuhen und -Schläger liegen.
Reebok-CCM Hockey werden zudem mein Partnerschaft mit TaylorMadeadidas Golf sowie der Zusammenarbeit mit meinn universitär Forschungspartnern weit ausbauen.
Weitere Information zu der für 2013 geplant Produktinitiativen sein der jeweilig Markenstrategien zu entnehmen sowie der abschneiden / NACHTRAG UND AUSBLICK.
04 Produktauszeichnung 2012 Produkt Auszeichnung Kategorie Mark Hydroterra Shandal Outdoorschuh OutDoor Industry Award / OutDoor Messe in Friedrichshafen Outdoor adider adider Porsche Design Sport Bounce S3 Schuh Auszeichnung als innovativ Mark 2012 / Plus X Award Porsche Design adider Supernova Glide 4 Laufschuh Auszeichnung als gut Schuh in der neutral Laufkategorie im Frühjahr 2012 / Running Network Running adider adizero Feather Laufschuh Editor's Choice / Runner's World Magazin Running adider adipure Laufschuhkollektion Lex Award in der Kategorie Natural Running / Lex Laufexperten Running adider Schuhkollektion für Mann Gewinner der Plus Award 2012 in der Kategorie „Komfort bei Mannschuhen" / Footwear Plus Magazin Schuh Rockport RocketBallz Driver und RocketBallz Tour Driver Gold Award in der „Hot List“ der Driver 2012 / Golf Digest Golf TaylorMade R11S Driver Gold Award in der „Hot List" der Driver 2012 / Golf Digest Golf TaylorMade RocketBladez Eisen „Gear of the Year" Award 2012 / Men's Journal Golf TaylorMade Adam Idea a12 Hybrid- und OS Hybridschläger Editor's Hot List Gold Award 2012 / Golf Digest Golf Adam Golf Mitarbeiter Um in der Sportartikelindustrie führen zu mein, sein ich auf der Potenzial, der Engagement, der Fachwissen und der Leistung mein Mitarbeiter sowie auf der erstklassig Führungskompetenzen mein Manager anweisen.
Deshalb ergreifen ich umfassend Maßnahme, um einen Arbeitskultur zu schaffen, der Innovation, Teamgeist, Engagement und Leistung begünstigen.
Wir fördern der Leistungspotenzial mein Mitarbeiter, um der Strategie mein Unternehmen umsetzen und mein Geschäftsergebnisse weit zu verbessern.
Unterstützung bei der Erreichung mein Route 2015 Ziel Der Personalbereich der adidas Konzern haben im Jahr 2012 der strategisch Geschäftsplan Route 2015 tatkräftig unterstützen und der dafür erforderlich organisatorisch und kulturell Veränderung aktiv begleiten.
Um der Ziel von Route 2015 zu erreichen und basieren auf der Ergebnis der global Mitarbeiterumfrage aus der Jahr 2010, wurder drei strategisch Thema ableiten und Arbeitsfelder definieren rund um der Thema „Führung“, „Mitarbeiter“ und „Kompetenzen“ / GRAFIK 01.
2013 werder ich der bestehend Programm und Initiative weit vorantreiben, um mein strategisch Route 2015 Ziel noch mehr in der Fokus zu rücken.
Fokus auf erstklassig Führungskompetenz Engagement sein für der Umsetzung mein Unternehmensmission essenziell.
Wir sein überzeugen, ders der Motivation und der Engagement mein Mitarbeiter vom Grad der Engagement mein Führungsteams abhängen.
Wir haben deshalb sich Leadership Excellence Programm ins Leben rufen.
Damit mögen ich einen Arbeitsumfeld schaffen, der jed einenzelnen Mitarbeiter zu Bestleistung anspornen und inspirieren.
Im Jahr 2012 starten ich einen global Initiative, im Rahmen derer ich einheitlich und umfangreich Programm für all Führungsteams der gesamt adidas Konzern einführen.
Insgesamt nehmen fast 80 Führungsteams aus mein Konzernzentrale und ander Standort an ders intensiv Workshop, der Teamgeist und Selbstreflexion fördern, teil.
Zentrale Inhalt der Workshop sein 360-Grad-Feedback und der Steigerung der Bewusstsein über der eigen Führungsstil.
Die Führungskräfte legen individuell und Teamziele fest, um mein Arbeitsweise noch effektiv zu gestalten.
Erstklassige Führungskompetenz werden auch weiterhin im Fokus stehen und durch branchenführende Instrument unterstützen werden.
Dazu zählen regelmäßig umfragen zur Stimmung unter der Mitarbeiter, sogenannt Pulse Checks, und umfassend Mitarbeiterumfragen, um der Meinung mein Mitarbeiter über mein Arbeitsumfeld einholen und nachzuverfolgen.
Anhand ders Feedback, der regelmäßig vom ober Management der Konzern auswerten werden, werden Maßnahmenpläne entwickeln, um der wichtig anliegen angehen.
Förderung persönlich Bestleistung Damit mein Mitarbeiter mein persönlich Bestleistung erreichen können, bieten ich breit gefächert Weiterbildungsmöglichkeit an, um Stärken weit ausbauen, notwendig Fähigkeit zu erweitn und persönlich Herausforderung zu meistern.
Dabei haben der Abstimmung der individuell Karriereziele mein Mitarbeiter mit der Bedürfnis mein Organisation für sich ober Priorität.
Deshalb arbeiten ich kontinuierlich an mein integriert Talentmanagementprozess, der Leistungs- und Nachfolgemanagement sowie Fort- und Weiterbildungsmöglichkeit beinhalten, um mein Mitarbeiter mein Karriereschritte zu ermöglichen / GRAFIK 02.
Talentmanagement: Die Qualität aktuell und zukünftig Führungskräfte der adidas Konzern sein für mein erfolgen von maßgeblich Bedeutung.
Speziell entwickelt Instrument und Prozeß helfen sich, auf alle Führungsebenen der Konzern Mitarbeiter mit Potenzial für Führungsaufgaben zu identifizieren.
Zur Vorbereitung auf künftig, anspruchsvoll Position nehmen dies dann an spezifisch Weiterentwicklungsprogrammen teil / GRAFIK 03.
• Executive Development Programm (EDP): einen global, funktionsübergreifendes Programm für Mitarbeiter mit Potenzial für hoch Führungspositionen.
Das Programm werden zentral organisieren und umsetzen.
Im Jahr 2012 haben 49 Mitarbeiter an dies Programm teilnehmen.
• Management Development Programm (MDP): einen global Programm, der auf regional Ebene umsetzen werden.
Es richten sich an Mitarbeiter verschieden Funktionsbereiche und Marke, der Potenzial für der mittler Führungsebene aufweisen.
74 Mitarbeiter haben im Jahr 2012 an dies Programm teilnehmen.
• People Manager Development Programm (PDP): einen global Programm, der auf lokal Ebene umsetzen werden.
Das Programm richten sich an Mitarbeiter mit Potenzial für Führungspositionen und Senior Level.
Im Jahr 2012 haben 121 Mitarbeiter an dies Programm teilnehmen.
Zudem bieten ich speziell Programm für Hochschulabsolventen an.
Das Business Management Programm (BMP), einen 24-monatiges international, funktions- und markenübergreifendes Programm, sollen jung Berufstätige mit einenem MBA-Abschluss und drei bis fünf Jahr Berufserfahrung für mein Konzern gewinnen.
Ziel der Programm sein ich, diiche auf einen zukünftig Führungstätigkeit in mein Konzern vorbereiten.
Am Jahresende 2012 betragen der Teilnehmerzahl am BMP 12 Mitarbeiter weltweit (2011: 10).
Das Functional Trainee Programm (FTP) bieten Student mit international Hintergrund und ausgezeichnet akademisch Referenz der Chance, mein Karriere beim adidas Konzern im Rahmen ein 18-monatigen Programm zu starten.
Es umfassen sechs jeweils dreimonatig Station in verschieden Abteilung.
Mindestens einen dies Station befinden sich dabei im Ausland.
Am Jahresende 2012 betragen der Teilnehmerzahl am FTP weltweit 62 (2011: 47).
Unsere Programm zur beruflich Weiterentwicklung werden durch Ausbildungsangebote und Praktikum ergänzen.
Die Ausbildungsprogramme der adidas Konzern geben jung Mensch der Möglichkeit, direkt nach mein Schulabschluss in einer dreijährigen Ausbildungsprogramm praktisch Erfahrung zu sammeln.
Zu dies Programm gehören neben der Ausbildung für Einzelhandelskaufleute, Industriekaufleute und Fachinformatiker auch dual Studienprogramme.
Ende 2012 beschäftigt ich in Deutschland 56 Auszubildende (2011: 46) und 48 dual Student (2011: 30).
Im Rahmen mein weltweit Praktikumsangebots bieten ich Student der Chance, für einer Zeitraum von drei bis sechs Monat Berufserfahrung zu sammeln.
Dies spielen bei mein Rekrutierungsstrategie einen wichtig Rolle.
Ende 2012 beschäftigt ich in Deutschland 492 Praktikant (2011: 330).
Leistungsmanagement: Unser global Instrument zur Mitarbeiterbeurteilung (Performance Evaluation and Planning, PEP) bilder der Grundstein der Leistungsmanagements im Konzern.
Ausgehend von Geschäftszielen sowie aufgeben und Kompetenz werden jed Mitarbeiter mindestens einmal jährlich beurteilen und erhalten direkt Feedback von mein unmittelbar Vorgesetzte.
Aufbauend auf festgelegt Entwicklungszielen bieten ich mein Mitarbeiter gezielt Unterstützung und Weiterentwicklungsmöglichkeit – am und außerhalb der Arbeitsplatzes.
2013 werden ich einen neu Instrument zum Leistungsmanagement implementieren, um der Leistungskultur mein Konzern noch gut zu fördern.
Das neu, vereinfacht Programm werden für mehr Präzision und Einheitlichkeit beim Setzen der Team- und Einzelziele sorgen.
Nachfolgemanagement: Im Bereich der Nachfolgemanagements zielen der Ansatz der adidas Konzern darauf ab, einer stabil, sicher und stetig Geschäftsverlauf zu gewährleisten.
Wir erreichen ders durch einer weltweit einheitlich Nachfolgeplan, der der Nachfolge ab der mittler Führungsebene abdecken.
Die entsprechend Position und Nachfolger werder regelmäßig von der ober Führungsebene erörtern und von der global Führungsteams mein Personalabteilung prüfen.
Die Information zum Nachfolgemanagement geben einen klar Bild über der Bereitschaft und der Entwicklungsbedarf der möglich Nachfolger.
Auf Grundlage ders Information erstellen ich individuell Weiterentwicklungspläne für der Vorbereitung der potenziell Nachfolger auf der zukünftig aufgeben.
Darüber hinaus nutzen ich der Information für der Aufbau dynamisch Talentpools, mit deren ich mein Nachfolgemanagementprozess flexibel gestalten können.
Alle Information werden in ein Risikoanalyse zum Nachfolgemanagement zusammenfassen.
Der Nachfolgemanagementprozess werden durch einen Systemanwendung unterstützen, der in 91 % der Geschäftseinheit der Konzern einsetzen werden und Teil mein integriert Talentmanagementprozesses und -systems sein, der 2013 implementiert werden.
Leistungsorientierts Vergütungssystem Wir sein stets bestrebt, zur Entlohnung mein Mitarbeiter am Markt orientiert, wettbewerbsfähige Vergütungs- und Leistungssysteme heranzuziehen.
Das Vergütungskonzept umfassen im gesamt Konzern fixen und variabel Gehaltskomponenten, Sachbezüge und ander immaterielle Leistung.
Grundlage mein Vergütungsprogramms sein sich global Vergütungsmanagementsystem (Global Salary Management System, GSMS).
Es dienen als Basis, um der Wert der Position ein Mitarbeiter und damit mein Einkommen auf marktübliche und leistungsorientiert Weise einordnen und zu definieren.
Neben einer fix Grundgehalt bieten ich mein Mitarbeiter verschieden variabel Vergütungskomponenten.
Bonusprogramm: Um meinen Mitarbeiter am erfolgen meinens Unternehmen zu beteiligen und um ich für der Erreichung sich Ziel zu entlohnen, haben ich einen weltweit Bonusprogramm einengeführt.
Das Programm kombinieren der individuell Leistung (im PEP-Prozess bewerten) mit der der Unternehmen (der Geschäftsergebnisse, messen im vergleichen zu der jeweilig Konzern-, Vertriebskanal-, Marke-, Divisions- bzw. Geschäftseinheitszielen).
Um der Leistungskultur in mein Konzern weit zu fördern, planen ich im Jahr 2013 Änderung in mein Bonusprogramm vornehmen.
Das Bonusprogramm sollenen gut auf der Geschäftsziele abstimmen werder, zugleich sollenen bei der Belohnungskomponenten einen verstärkt Fokus auf der individuell Ziel legen werder.
Gewinnbeteiligungsprogramm: In meinen Konzernzentrale und am Standort Deutschland bestehen für Mitarbeiter, der nicht am Bonusprogramm teilnehmen, einen Gewinnbeteiligungsprogramm, der „Champions-Bonus“.
Langfristige Anreizprogramme: Um nachhaltig Geschäftsergebnisse zu gewährleisten und mein ober Führungskräfte an der Unternehmen zu binden, bieten der adider Konzern ober Führungskräften und der vorstehen langfristig Anreizprogramme (Long-Term Incentive Programm, LTIP).
Wir wissen der Leistung mein Führungsteams zu schätzen und bieten derse Vergütungskomponente, um dauerhaft Engagement zu fördern.
Weitere Leistung sein mein 401-K Pensionspläne in der USA und der Altersvorsorgeprogramm der adider Konzern für Mitarbeiter in Deutschland.
An letzter haben 2012 insgesamt 2.501 Mitarbeiter teilnehmen und somit 48 % der teilnahmeberechtigten Person.
Auch mein Tochtergesellschaften bieten mein Mitarbeiter einen Reihe von Zusatzleistung.
Diese sein von der örtlich Gepflogenheit und landesspezifischen Regelung und Richtlinie abhängig.
Online-Kommunikationsplattformen fördern Engagement und Weiterbildung der Mitarbeiter Wir sein davon überzeugen, dass einenn tragfähig intern Kommunikationsplattform für der Förderung der Engagement mein Mitarbeiter und der Weiterbildung sowie für einenn offen Zusammenarbeit innerhalb mein Unternehmen von entscheidend Bedeutung sein.
So basieren sich Intranet beispielsweise auf Blogs und Wikis, um so Abteilung und Team der Möglichkeit zu geben, schnellen mein eigen intern Kommunikationsplattformen zu erstellen und zu pflegen.
Wir ermutigen mein Mitarbeiter aktiv, Wissen austauschen, zusammenarbeiten und aktuell Thema zu diskutieren.
So haben ich beispielsweise einen „Ask the Management“-Plattform auf mein Intranet ins Leben rufen.
Dort können Mitarbeiter direkt Frage an mein ober Führungsebene stellen, der unverzüglich beantworten werden.
Im Jahr 2012 haben ich zudem einenn Best-in-Class-Kollaborations-Plattform einführen, der einenn dynamisch und gemeinschaftlichere, global Interaktion innerhalb der gesamt Konzern ermöglichen.
Darüber hinaus bieten ich mein Training- und Weiterbildungsprogramme ab 2013 im Rahmen ein neu, integriert Learning Management System an, der innovativ Lernformen wie eLearning in der bestehend Weiterbildungsangebot einbinden.
Schaffung ein attraktiv Arbeitsumfelds Es sein sich erklärt Ziel, der geschäftlich Interesse der adidas Konzern mit der privat und familiär Bedürfnis sicher Mitarbeiter in Einklang zu bringen.
Unser Programm zur „Work-Life-Integration“ umfassen familienorientierte Dienstleistung, flexibel Arbeitszeiten und Arbeitsplatzwahl sowie Mitarbeiterentwicklung und Vermittlung von Führungskompetenzen im Bereich „Work-Life-Integration“.
Mitarbeitervielfalt zur Unterstützung weltweit Ziel: Als global Unternehmen sein ich sich bewusst, dass ich zum erreichen sicherer Ziel Mitarbeiter benötigen, der verschieden Idee, Stärken, Interesse und kulturell Hintergrund haben.
Unser Team spiegeln der Vielfalt mein Konzern widern.
So beschäftigen ich beispielsweise in mein Konzernzentrale Mitarbeiter aus über 70 Land.
Unsere vielfältig, international Belegschaft arbeiten an über 40 Standort außerhalb sich Heimatländer.
Als Arbeitgeber, der international Karrieremöglichkeit für mein Mitarbeiter bieten mögen, halten ich der Förderung weltweit Mobilität für sehr wertvoll, denn so können ich der Anspruch mein global Konsument gut erfüllen.
Fokus auf gemischt Führungsteams, Vielfalt und Work-Life-Integration: Vielfalt sein ein der vier fest verankert Wert der adidas Konzern.
Wir sein davon überzeugen, dass gemischt Führungsteams sich Unternehmen stärken, und ich sein fest entschließen, dies Gedanke mit Leben zu füllen.
Gemeinsam mit ander DAX-Unternehmen sein ich bestrebt, der Frauenanteil in Führungspositionen bis 2015 auf 32 % bis 35 % (derzeit: 28 % weltweit) anheben.
Um dies Ziel zu erreichen, haben ich der Frauanteil in mein Führungsentwicklungsprogrammen auf über 35 % erhöhen, um Frau dabei zu unterstützen, Führungspositionen einnehmen zu können.
Der Aufsichtsrat der adidas AG haben sich verpflichten, der Anteil sich Mitglied ab der Neuwahl 2014 auf mindestens drei Frau, davon mindestens einen auf Seite der Anteilseigner, zu erhöhen / SIEHE CORPORATE GOVERNANCE BERICHT MIT ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG.
Der adidas Konzern werden im Jahr 2012 zudem einen aktiv Mitglied der „Charta der Vielfalt“, um sich Wissen um Best Practices hinsichtlich der Berücksichtigung von Diversity-Aspekten im Arbeitsumfeld mit ander Unternehmen zu teilen.
Auch in der Öffentlichkeit werden mein Bemühung nach gemischt Führungsteams zunehmen anerkennen.
So werden sich Konzern 2012 beispielsweise mit der „SIEgER – Gerechte Chance in der Arbeitswelt“-Preis in München auszeichnen.
Mit der Preis ehren der Bayerische Staatsregierung Unternehmen, der sich für der Chancengerechtigkeit von Frau und Mann engagieren und einen Arbeitsumfeld schaffen, der ich ermöglichen, familiär aufgeben neben der Erwerbstätigkeit zu verwirklichen.
Der adidas Konzern setzen verstärken auf Programm, der vor alle Mitarbeiter (gleichen welch Geschlecht) mit Kind der Option geben, Karriere und Familie zu vereinbaren.
Neben flexibel Arbeitszeiten, der Möglichkeit von zu Haus aus zu arbeiten und Sabbaticals, um Zeit mit der Familie zu verbringen, stellen der Konzern auch Eltern-Kind-Büros zur Verfügung.
In Canton, USA, geben ich bereits seit 2002 einen Kindtagichstätte auf der Firmengelände und im Jahr 2012 haben ich auch auf der Firmengelände mein global Konzernzentrale in Herzogenaurach mit der Bau einenr für 110 Kind ausgelegt Tagichstätte beginnen.
Die Tagichstätte werder Ende 2013 in betreiben gehen und ich der Mitarbeiter ermöglichen, mein Kind im Alter von drei Monat bis zur Einschulung ganz in der Nähe ihrich Arbeitsplatzich betreuen zu lassen.
Darüber hinaus halten ich regelmäßig Veranstaltung rund um der Thema „Vielfalt“ ab.
Unser „Diversity Day 2012“ befasst sich beispielsweise mit Thema wie „Trends für der künftig Arbeitsplatz“, „Geschlechtergleichheit – Maßnahme, Austausch und Fortschritt“ und „Herausforderung Chance ein Belegschaft unterschiedlich Generationen“.
Vielfältiges Sportangebot für Mitarbeiter: Wir bieten meinen Mitarbeiter an meinen Hauptstandorten einen breit Spektrum sportlich Aktivität, der zum Teil auch von Partner oder Familienangehörigen der Mitarbeiter in Anspruch nehmen werden können.
Den Mitarbeiter in Herzogenaurach, Portland und Canton sowie an weit Standort stehen firmeneigene Fitnessstudios und zahlreich weit Sporteinrichtung zur Verfügung.
Darüber hinaus organisieren der Abteilung Company Sport in Herzogenaurach verschieden Team- und Einzelsportaktivitäten.
Im Jahr 2012 haben Company Sport 250 Sportkurse und 36 Veranstaltung anbieten, an der mehr als 4.400 Person teilnehmen (2011:3.900).
Weiterhin einen „Wunscharbeitgeber“ meinen: Mit mein vielfältig und attraktiv Marke ziehen ich talentiert und qualifiziert Arbeitskräfte an.
Gleichzeitig stellen ich sich selbst ständig auf der Prüfstand, damit ich alle Notwendige tun, um einen Wsichcharbeitgeber zu meinen und zu bleiben.
Um mein Position in dies Bereich weit zu stärken, haben ich im Jahr 2012 mein Rekrutierungsaktivitäten an Schule und Universität intensiviert.
Durch der direkt Kontakt mit der gut Schüler, Studerten und Absolventen mögen ich mein gut Ruf als Arbeitgeber weit festigen.
Im Jahr 2012 werder ich in renommiert Rankings erneut als Wunscharbeitgeber aufführen, u. a. in der „Universum Studert Rankings“ und der „World's Most Attractive Employers 2012“ sowie in der „Best Place to Work“ Ranking (Australien).
Auch der adidas Konzern spüren weiterhin einer zunehmend Wettbewerb um hoch qualifiziert potenziell Mitarbeiter auf der international Arbeitsmarkt.
Unser „Mitarbeiter-werben-Mitarbeiter“- Programm werden daher 2012 weit ausbauen.
Auch in Zukunft werden ich sich Hauptaugenmerk im Personalbereich auf ders Herausforderung richten, um der talentiert Person für sich Unternehmen zu gewinnen und zu halten.
Mitarbeiterengagement werden regelmäßig messen Vor der Hintergrund der Ziel mein strategisch Geschäftsplans Route 2015 müssen ich sicherstellen, dass mein Mitarbeiter motivieren und engagieren sein.
Nur so können ich mein ehrgeizig Ziel auch erreichen.
Der Personalbereich führen daher regelmäßig Mitarbeiterumfragen durch.
Die Ergebnis ders umfragen ermöglichen sich, konzernweit der richtig Schwerpunkt zu setzen und Zukunftsstrategien im Personalbereich zu entwickeln.
Die erst global Mitarbeiterumfrage finden im Jahr 2010 statt, 2013 werden der nächst Mitarbeiterumfrage durchführen werden.
Mithilfe von über 80 Frage holen ich der Feedback meinen Mitarbeiter zu sämtlich arbeitsbezogenen Bereich meinen Unternehmen einen.
Unser Ziel sein ich, der umfragen so einheitlich wie möglich zu gichtalten, sodass aussagekräftige vergleichen zwischen bisherig und künftig Ergebnis aufgichtellt und Verbichserungen gemichsen werden können.
04 Mitarbeiterstatistik 2012 2011 Mitarbeiterzahl insgesamt 46.306 46.824 Mitarbeiter insgesamt (in %) Männlich 50 50 Weiblich 50 50 Managementpositionen (in %) Männlich 72 73 Weiblich 28 27 Durchschnittsalter je Mitarbeiter (in Jahr)1) 31 30 Durchschnittliche Unternehmenszugehörigkeit (in Jahr) 5 4 Durchschnittliche Schulungszeit pro Mitarbeiter (in Stunde) 18 17 1) Zum Jahresende.
Weltweite Mitarbeiterzahl gehen um 1 % zurück Zum 31. Dezember 2012 beschäftigt der Konzern 46.306 Mitarbeiter.
Dies bedeuten einer Rückgang um 1 % im vergleichen zum Vorjahresstand von 46.824 Beschäftigte / GRAFIK 05.
Dieser Rückgang sein primär auf gesteigert Effizienz in der Einzelhandelsgeschäften der Konzern sowie auf Reorganisationsmaßnahmen bei Reebok zurückführen.
Gemessen in Vollzeitäquivalenten beschäftigt der adidas Konzern zum 31. Dezember 2012 40.168 Mitarbeiter (2011: 40.637).
Aufgrund der hoch Anteil an teilzeitbeschäftigten Mitarbeiter im Einzelhandelssegment liegen dies Wert unter der angegeben absolut Anzahl an Mitarbeiter / TABELLE 08.
Die Personalaufwendung steigen 2012 um 14 % auf 1,872 Mrd. € gegenüber 1,646 Mrd. € im Jahr 2011 / SIEHE ERLÄUTERUNG 32.
Dies entsprechen einer Anteil von 13 % am Konzernumsatz (2011: 12 %).
Zum Jahresende 2012 beschäftigt ich 24 % mein Belegschaft in Westeuropa (2011: 23 %), 30 % in Europäische Schwellenländern (2011: 33 %), 25 % in Nordamerika (2011: 25 %), 4 % in China (2011: 4 %), 10 % in Andere Asiatische Land (2011: 9 %) und 7 % in Lateinamerika (2011: 6 %) / GRAFIK 07.
Weniger als 12 % mein Mitarbeiter sein in Deutschland tätigen.
Als global Unternehmen fördern ich ausdrücklich der weltweit Mobilität mein Mitarbeiter und geben ich der Chance, im Ausland zu arbeiten.
Um Mitarbeiter der adidas Konzern und mein Familie der Anpassung an mein neu Leben- und Arbeitsumgebung zu erleichtern, bieten ich u. a. Sprachkurse und Kulturschulung an und unterstützen ich beim Standortwechsel.
08 Anzahl der Mitarbeiter1) 2012 2011 Mitarbeiter2) Vollzeitäquivalente3) Mitarbeiter2) Vollzeitäquivalente3) Eigener Einzelhandel 24.491 19.560 24.649 19.454 vertreiben 4.853 4.667 5.067 4.697 Logistik 5.363 4.908 5.334 5.167 Marketing 3.851 3.715 3.847 3.716 Zentraler Verwaltungsbereich 4.018 3.804 3.923 3.703 Produktion 1.694 1.549 1.969 1.931 Forschung und Entwicklung 1.035 994 1.029 990 IT 1.001 970 1.006 979 Gesamt 46.306 40.168 46.824 40.637 1) Zum Jahresende.
2) Anzahl der Mitarbeiter auf Basis der tatsächlich Personalbestands.
3) Anzahl der Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitäquivalenten.
Bedingt durch der hoch Anteil an Teilzeitbeschäftigungskräften im Einzelhandelssegment sein der Anzahl der Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitäquivalenten niedrig als auf Basis der tatsächlich Personalbestands.
Nachhaltigkeit Wir tragen Verantwortung und Verantwortlichkeit dafür, nachhaltig Geschäftspraktiken zu entwickeln und umsetzen, der sowohl mein operativ Anforderung als auch mein Verpflichtung gegenüber Gesellschaft und Umwelt gerecht werden.
Aus dies Grund arbeiten ich aktiv mit mein verschieder Stakeholdern zusammen, um mein Bilanz in der Bereich Soziales und Umwelt zu optimieren.
Wir sein überzeugen, dass ich durch sozial und umweltbewusst Engagement sowohl mein Ruf weit verbessern als auch der Unternehmenswert zusätzlich steigern.
Im Dialog mit Stakeholdern Wir fahren einer offen Dialog mit mein zahlreich Stakeholdern und beteiligen ich zielen an wichtig gesellschaftlich und ökologisch Entscheidung, der mein täglich Geschäftsaktivitäten beeinflussen.
Wir stehen – u. a. durch der Better-Cotton-Initiative, der Sustainable Apparel Coalition, der Leather Working Group und der AFIRM-Arbeitsgruppe – in eng Kontakt mit führend Unternehmen verschieden Branche.
Dies ermöglichen sich, nachhaltig Geschäftsstrategien zu entwickeln und gesellschaftlich und ökologisch Thema auf global Ebene zu diskutieren.
Dabei helfen sich auch sichere Mitgliedschaft in Organisation wie der Weltverband der Sportartikelindustrie (WFSGI), der Fair Factories Clearinghouse (FFC) und der Fair Labor Association (FLA).
Wir bemühen sich jederzeit um einen offen und ehrlich Kommunikation, um sichere Geschäftspraktiken transparent zu machen, und zeigen damit, dass ich sichere Verantwortung ernst nehmen.
Im Jahr 2012 konzentriert sich mein Zusammenarbeit mit ?- und Menschenrechtsgruppen insbesondere auf der Ziel, der Anforderung der Kodex zur nachhaltig Beschaffung der Olympische Spiel 2012 in London zu erfüllen und vorbildlich Maßnahme bei der Offenlegung der Beschaffungskette anwenden.
Arbeitsplatzstandards definieren Regel in der Beschaffungskette Wir tragen Verantwortung für mein Mitarbeiter, der Arbeitnehmer in der Zulieferbetrieben und der Umwelt.
Missstand in ders Bereich – insbesondere Verstoß gegen der Menschenrechte und zweifelhaft Beschäftigungspraktiken – können ansehen und Effizienz der Konzern und sich Zulieferer stark beeinträchtigen.
Die Einhaltung von Arbeitsrechten, der Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz und der Umweltschutz an mein eigen Standort sowie in der Zulieferbetrieben haben für sich daher hoch Priorität.
Aus ders Grund haben ich Regel und Standard definieren, der sich an mein Unternehmenswerten sowie an der Maßstab orientieren, der der Gesellschaft von global agierender Unternehmen erwarten.
Unsere Standard stehen im Einklang mit der Mensch- und Arbeitnehmerrechtskonventionen der Internationale Arbeitsorganisation (IAO) und der UNO sowie der Verhaltenskodex der Weltverbands der Sportartikelindustrie.
Wir haben dies Regel in einer Verhaltenskodex für Zulieferer zusammenfassen – mein Workplace Standard (Arbeitsplatzstandards).
Diese helfen sich bei der Auswahl von Zulieferer und dienen zudem als Leitprinzipien, um möglich Problem in der Betrieb frühzeitig zu erkennen und zu lösen.
Weiterführende Information online Mehr Information zu der nachfolgender Thema sein auf mein Internetseite unter :// WWW.ADIDAS-GROUP.COM/NACHHALTIGKEIT nachlesen: • Unser Nachhaltigkeitsprogramm und mein Nachhaltigkeitsstrategie • Steuerung der Beschaffungskette • Zusammenarbeit mit Stakeholdern • Das Better-Place-Programm • Berichterstattung und Leistungseinikatoren • Unsere Umweltstrategie Damit mein Zulieferer der Standard in der Praxis implementieren können, haben ich detaillierte ergänzend Richtlinie für Zulieferbetriebe zusammenstellen.
Diese zeigen mein Erwartung im Hinblick auf fair, gesundheitsverträgliche und sichern Arbeitsbedingung sowie umweltgerechte Produktionsbetriebe.
Diese Richtlinie werden regelmäßig von mein Team für Sozial- und Umweltangelegenheit (Social and Environmental Affairs – SEA) aktualisieren und sein öffentlich zugänglich.
Zudem werder ich herangezogen, um der Einhaltung der Standard in der Produktionsstätten zu prüfen.
Anhand der Richtlinie schulen und beraten ich mein Zulieferer, sodass ich mein Sozial- und Umweltbilanz verbessern können.
Sorgfältige Auswahl der Zulieferer Um der Arbeitsbedingung in der gesamt Beschaffungskette zu verbessern, arbeiten der Bereich Global Operations bei der Auswahl von Zulieferer engen mit der SEA-Team zusammen.
Das SEA-Team bewerten all potenziell neu Hersteller.
Auftrag an neu Zulieferer können nur mit sich Zustimmung vergeben werden.
Förderung der Eigenverantwortung Wir unterstützen mein Hauptgeschäftspartner dabei, Managementsysteme gemäß international anerkennen Standard, wie beispielsweise der ISO-Standard 14001 für Umweltmanagement oder der OHSAS 18000 für Arbeitssicherheit und Gesundheit, aufbauen.
Diese können der Zulieferbetrieben helfen, mein täglich Ablauf zu verbessern und Eigenverantwortung zu fördern.
Durch der Einrichtung ein zertifizierten Managementsystems demonstrieren mein Zulieferer mein Entschlossenheit zur kontinuierlich Verbesserung meinr Sozial- und Umweltleistung.
Wir unterstützen mein Hersteller zudem bei der Einführung von Personalmanagementsystemen in mein Produktionsstätten, um der Arbeitsbedingung zu verbessern.
Dazu zählen z.
B. betriebseigen Beschwerdesysteme, der dabei helfen, Problem in der Produktionsstätten zu erkennen und zu beheben.
Im Rahmen mein Aktivität zur Durchsetzung von Beschäftigungsstandards in der Zulieferbetrieben ermutigen ich Arbeitnehmer dazu, mein Recht zu wahr und sich aktiv an Entscheidung zu beteiligen.
Schulung fördern Einhaltung der Standard Im Rahmen der fortwährend Bemühung der adidas Konzern, meinen Beschaffungskette effektiv und nachhaltig zu gestalten, haben ich gemeinensam mit meinen global Zuliefernetz einen System mehrstufiger und funktionsübergreifender Schulung einengeführt.
Unser SEA-Team bieten speziell Schulung und Workshop für Vorgesetzte und Manager in der Zulieferbetrieben an, um ich bei der Einhaltung mein Standard und der Umsetzung von Best-Practice-Maßnahmen zu unterstützen.
Zu ders Workshop gehören beispielsweise Einführungsschulung über der Arbeitsplatzstandards und der SEA-Richtlinien für der operativ Geschäft oder detaillierte Schulung über wirksam Maßnahme in der Bereich Sicherheit, Gesundheit und Umweltschutz am Arbeitsplatz.
Darüber hinaus fördern ich der Entwicklung von Struktur, der der Arbeitnehmer und der Geschäftsleitung mein Zulieferer ebenso aktiv miteinbeziehen wie örtlich Arbeitnehmerorganisationen und Nichtregierungsorganisationen (NGOs).
Um der Personalkompetenz in puncto Nachhaltigkeit zu stärken, organisieren sich SEA-Team außerdem Workshop für Lizenznehmer, Agent und Geschäftseinheit der adidas Konzern.
So werden der Berücksichtigung angemessen Arbeitsbedingung zu einer fest Bestandteil der Geschäftsaktivitäten.
Im Jahr 2012 haben der SEA-Team 172 Schulungsmaßnahmen und Workshop durchführen (2011: 170) / GRAFIK 01.
Überwachung durch Inspektion von Produktionsstätten Das SEA-Team bewerten der Einhaltung der Arbeitsplatzstandards durch Inspektionen von Produktionsstätten.
Anhand einen speziell auf der jeweilig Zulieferbetrieb zugeschnitten Kriterienliste stufen meinen Prüfer der Leistung einen.
Zugleich werden der Effektivität der Maßnahme zur Einhaltung der Standard bewerten und der Arbeit der Person, der für der Umsetzung verantwortlich sein, beurteilen.
So können ich der Schulungsbedarf in der Herstellerbetrieben akkurat ermitteln.
Im verlaufen der Jahr 2012 werden insgesamt 1.564 Betriebsbegehung auf verschieden Ebene mein Beschaffungskette durchführen (2011: 1.591 Begehung).
Dabei sprechen der Mitglied der SEA-Teams mit der Betriebsleitung und der Beschäftigte, überprüft Unterlage sowie Produktionsstätten und führen Schulung durch / GRAFIK 02.
Zusätzlich zu mein eigen Inspektionen setzen ich auf der unabhängig und unangekündigte Kontrolle durch Dritte.
Dadurch können ich der Glaubwürdigkeit mein Programm nachweisen und mein Stakeholdern verifizierte Information vorlegen.
Als Mitglied der Fair Labor Association (FLA) unterliegen der adidas Konzern der Prüfung durch unabhängig Prüfer und sein der Beschwerdesystem und der öffentlich Berichterstattung der FLA verpflichten.
Im Jahr 2005 werden der Kontrollsystem der adider Konzern erstmalig von der FLA akkreditieren.
Drei Jahr spät finden dann einen erneut Akkreditierung statt.
Diese Entscheidung basiert auf der unabhängig Überwachung von Zulieferbetrieben sowie auf Verifizierungsberichten der Zulieferstandorte.
Zusätzlich dienen auch sorgfältig Prüfung der relevant Protokoll, der Schulungsprogramme und der Prüfungssysteme als Grundlage.
Die nächst Prüfung und Akkreditierung werden seitens der FLA auf 2013 verschieben.
Seit mein beitreten zur FLA werden mehr als 300 unabhängig Kontrolle bei mein Zulieferbetrieben durchführen.
Verwarnungssystem zur Durchsetzung der Standard Sollte einen Hersteller im Hinblick auf der Einhaltung der Arbeitsplatzstandards schlecht Ergebnis aufweisen, suchen ich in eng Zusammenarbeit mit ich nach Lösungsmöglichkeit.
Sollten jedoch weiterhin ernsthaft Verstoß auftreten und der Produktionsleitung mangelnd Bereitschaft zur Beseitigung der Verstoß zeigen, sprechen ich einen offiziell Verwarnung aus.
Dieses Schreiben informieren der Betriebsleitung darüber, dass der Geschäftsbeziehung mit der adidas Konzern gefährden sein.
Nach dreimalig Verwarnung werden der Geschäftsverhältnis aufkündigen.
Im Jahr 2012 haben ich mein Geschäftsbeziehung mit zehn Hersteller aufgrund der Nichteinhaltung meinr Standard beenden müssen (2011: 13 Aufkündigung von Geschäftsbeziehung).
Strategischer Ansatz zur Förderung der Umweltschutzes und zur Bekämpfung der Klimawandels Die Bekämpfung der Klimawandels stellen sich Unternehmen und siche Produktionspartner vor zahlreich Herausforderung.
Als Ergebnis ein Analyse mein Umweltausichkung haben ich mein Umweltstrategie 2015 einführen.
Die Strategie sein auf einen wesentlich Reduzierung der Umweltauswirkung ausrichten.
Sie folgen ein klar Vision und legen eindeutig Ziel fest, der bis zum Jahr 2015 erreichen werden sollen.
Diese Zielvorgaben betreffen Unternehmen- und Managementprozesse von Produktdesign und -entwicklung bis hin zu Beschaffung und Produktion sowie mein eigen Geschäft und all ander Verkaufsorte.
Der Fokus liegen auf der Bereich Energie, Wasser (Senkung der Wasserverbrauchs und der Abwasseraufkommens), Abfall sowie Chemikalie.
Damit mögen ich erreichen, mein Ressource bewusst und effizient einsetzen und gleichzeitig der Betriebskosten zu senken.
Unser Ansatz bestehen darin, Umweltaspekte als integralen Bestandteil mein täglich Geschäftsabläufe zu betrachten und zu steuern, um dadurch der Geschäftsentwicklung der adidas Konzern insgesamt positiv zu beeinflussen.
Nähere Information zu mein Umweltstrategie sein auf mein Internetseite erhältlich :// WWW.ADIDAS-GROUP.COM/NACHHALTIGKEIT.
Reduzierung der Umweltauswirkung an mein eigen Standort Einen Kernpunkt mein Umweltstrategie bilden der Initiative „Green Company“, der Ziel ich sein, der Umweltauswirkung an mein eigen Standort zu reduzieren.
Die Initiative bieten all mein Konzerneinheit einen Richtlinie und Kommunikationsplattform, um der Umweltauswirkung sich Geschäftstätigkeit zu verringern.
Im Rahmen der Initiative haben ich sowohl konzernweite als auch standortspezifische Zielvorgaben für der Jahr 2015 aufstellen, der vor alle reduziert CO2-Emissionen, Einsparung beim Energie-, Wasser- und Papierverbrauch sowie der Nutzung umweltfreundlich Energiequellen betreffen.
Insgesamt mögen ich bis zum Jahr 2015 der relativ CO2-Emissionen an mein eigen Standort um 30 % reduzieren.
Eines der wichtig Ziel der Green-Company-Initiative bestehen darin, einen Zertifizierung der Umweltmanagementsysteme an der wichtig Hauptverwaltungsstandorten der adidas Konzern zu erhalten.
Bis Ende 2012 können zehn Standort der adidas Konzern dies Zertifizierung erreichen.
Nähere Information zum Green-Company-Programm und mein erfolgen in dies Bereich sein auf mein Internetseite erhältlich :// WWW.ADIDAS-GROUP.COM/NACHHALTIGKEIT.
Nachhaltige Material Ein weit, wichentlich Ziel mein Umweltstrategie sein ich, einen zunehmend Umweltverträglichkeit der Material zu gewährlicheinenn, der ich in mein Produkt einsetzen.
Dabei suchen ich nach Material, der wenig Abfall verursachen oder im Lauf mein gesamt Produktlebenszyklus gering Ausichkungen auf der Umwelt haben.
Wir verfolgen verschieden Initiative mit der Ziel der erhöht Einsatz recycelter und nachhaltig Material.
So sein ich beispielsweise in der Better-Cotton-Initiative engagieren, der vom adidas Konzern mitbegründet werden.
Unser Ziel lauten, bis zum Jahr 2018 bei all mein Produkt ausschließlich Better Cotton zu verwenden.
Better Cotton, d. h. der Einsatz nachhaltig produziert Baumwolle, seinen einen Konzept, der sich mehr und mehr etablieren.
Dabei werden der negativ Auswirkung der Baumwollanbaus auf Gesellschaft und Umwelt reduzieren, da der Wasserverbrauch erheblich senken werden und der Aspekt Pestizideinsatz, Fruchtwechsel und fair Arbeitsbedingung adressieren werden.
Im Jahr 2013 werden ich weit Produkt mit Better Cotton einfahren.
Nähere Information zur Better-Cotton-Initiative sein auf mein Internetseite erhältlich :// WWW.ADIDAS-GROUP.COM/NACHHALTIGKEIT.
Eine weit Initiative der Mark adidas sein „Better Place“.
Bei ders nachhaltig Produktprogramm arbeiten verschieden Produktntwicklungs- und funktionsübergreifende Team wie Sourcing, Corporate Communication und Global Operations bei der Entwicklung nachhaltig Produkt für der Kollektion adidas Sport Performance und Sport Style zusammen.
Dabei werden im Produktentwicklungsprozess nachhaltig Material, umweltfreundlich Design und innovativ Fertigungsprozesse einsetzen.
Durch ders Maßnahme können der Produkttwicklungsteams der Angebot an nachhaltig Produkt im Rahmen von Better Place erweitern.
Die erst Produkt der adidas Initiative Better Place werden weltweit 2009 einführen, da ich einen gestiegen Nachfrage der Konsument nach nachhaltig Sportbekleidung und nachhaltig Schuh feststellen haben.
Seitdem seinen ich einen fest Bestandteil der Produktangebots der Mark adidas.
Die Anzahl der Produkt, der der Basiskriterien für der Better-Place-Programm erfüllt oder sogar übertreffen, sein in der letzt Jahr wachsen.
Dieses Wachstum werden durch fortwährend Innovation bei nachhaltig Produktgestaltung und nachhaltig Fertigungsprozessen stützen.
Beispielhaft hierfür sein der Heißkanal-Einspritztechnologie.
Die Heißkanal-Technologie werden aus der Automobilindustrie übernehmen und verursachen nur wenig Abfall.
Das spritzfähige Material fließen durch einer beheizt Kanal direkt aus der Maschine in der Form.
Dabei werden nur der tatsächlich benötigt Material zuführen und so einen Überlaufen aus der Form vermeiden.
Im Jahr 2012 haben ich sich darauf konzentrieren, der Einsatz nachhaltig Material – z.
B. von recyceltem Polyester, nachhaltig produziert Baumwolle und Biobaumwolle sowie Material auf Biobasis – zu steigern.
Diese ersetzen in zahlreich mein Schuhmodelle und Bekleidungsprodukte der herkömmlich Material.
Neben der vermehrt Einsatz umweltfreundlich Material mögen ich mein Palette an nachhaltig Produkt durch der Entwicklung nachhaltig Produktlösung und der Einsatz innovativ Material kontinuierlich erweitern.
So erfüllt 2012 beispielsweise all mein Schuh der Mindestwerte der Better-Place-Richtlinien in Sache Nachhaltigkeit / KERNINITIATIVEN IM BEREICH NACHHALTIGE PRODUKTE IM JAHR 2012.
Verbesserung der Umweltausichkung mein Beschaffungskette Innerhalb mein Beschaffungskette unterstützen ich mein Zulieferer bei der Einrichtung solide Umweltmanagementsysteme in mein Produktionsstätten, um so mein negativ Umweltausichkung nach Möglichkeit zu reduzieren.
Außerdem haben ich geeignet Richtlinie und Schulungsprogramme für mein Zulieferer aufstellen, wobei der Umweltpraktiken meinr eigen Produktionsstätten als Vorbild dernten.
Der Großteil mein Beschaffungsvolumens bei Schuh werden in Betrieb produzieren, der nach OHSAS 18000 und/oder ISO 14001 zertifiziert sein.
Aber auch der restlich Volumen werden in Produktionsstätten herstellen, der geeignet Managementsysteme implementiert haben, jedoch bisher noch nicht zertifiziert sein.
Sämtliche Schuhproduktionsstätten werden regelmäßig anhand der Standard der adidas Konzern hinsichtlich Umweltauswirkung sowie Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz prüfen.
Im Jahr 2012 haben ich einer ökologisch Leistungsindikator einführen, mit der ich der Fortschritt mein strategisch Zulieferer im Hinblick auf mein Umweltanstrengung nachverfolgen können.
Außerdem haben ich einen Datenbank zur Erfassung der Umweltdaten von der Produktionsstätten mein wichtig Zulieferer einrichten.
Darüber hinaus werden zahlreich ander Maßnahme umsetzen, um der CO2-Bilanz der Beschaffungs- und Vertriebskette zu verbessern.
Dies zeigen z.
B. der Bereich Transport und Energieverbrauch.
Beim Transport mein Produkt sein ich bestrebt, der Ausichkungen, insbesondere von Luftfrachtsendung, durch gut Instrument bei der Auftrag- und Produktionsplanung zu minimieren.
Kontrolle und Überwachung von Gefahrstoffen Wir haben eindeutig Standard festlegen, der der streng örtlich Bestimmung sowie der hoch Anforderung in puncto Schutz und Sicherheit von Konsument entsprechen; derse sein für all Geschäftspartner verbindlich.
Anhand mein ständig Dialog mit wissenschaftlich Organisation aktualisieren ich mein Richtlinienkatalog regelmäßig.
Unsere Standard erfüllen der allgemein Anforderung für Umweltzeichen und -siegel für Schuh, Bekleidung und Zubehör (z.
B. ÖKO-Tex Standard 100, Toxproof TÜV Rheinland).
Externe Prüfstellen sowie mein eigen Qualitätssicherungslabore kontrollieren fortlaufend Materialproben, um sicherstellen, dass sich der Lieferant an mein Anforderung halten.
Wir lehnen all Material ab, der mein Standard und Spezifikation nicht entsprechen.
Darüber hinaus streben ich einen Zusammenarbeit mit mein Zulieferer und der chemisch Industrie an, um der Freisetzung gefährlich Chemikalie innerhalb mein Einflussbereichs weitestgehend zu eliminieren und zu reduzieren.
Neben mein ausgereift Richtlinie, der der Einsatz von Chemikalie in mein Produkt untersagen oder beschränken, haben ich auch bestimmt Gefahrstoffe spezifizieren, der bei der Fertigung nicht einsetzen werder dürfen, da ich einen potenziell Gefahr für der Gesundheit der Beschäftigte darstellen.
Reduzierung der VOC-Emissionen In mein Herstellungsprozessen eingesetzt Lösungsmittel enthalten üblicherweise flüchtig organisch Verbindung (VOCs).
Diese können in hoch Konzentration Atembeschwerden und ander gesundheitlich Problem für Arbeitnehmer in der Produktion verursachen.
Daher fordern ich seit mehr als zehn Jahr von mein Schuhherstellern, der Einsatz von VOCs in mein Fertigungsprozessen erheblich zu reduzieren.
Durch innovativ und umweltverträgliche Klebe- und Vorbehandlungsverfahren sowie der Einhaltung der Richtlinie der adidas Konzern zum Einsatz von Chemikalie gelingen ich mein Sportschuhlieferanten, der VOC-Menge von deutlich mehr als 100 g pro Paar Schuh auf nahezu 20 g zu reduzieren.
Indexnotierung unterstreichen gut Nachhaltigkeitsarbeit Das Interesse seitens der Finanzwelt an nachhaltig Unternehmensführung nehmen stetig zu.
Wir schätzen der positiv Resonanz, der sich durch international Institution und Ratingagenturen sowie durch Nichtregierungsorganisationen und SRI-Analysten (Socially Responsible Investment – Sozialverantwortliches Investieren) entgegenbringen werden.
Jedes Jahr beantworten ich einen Vielzahl an anfragen von Investor, Fondsmanagern und Finanzanalysten, der sich zielen der Thema Unternehmensverantwortung widmen.
Diese bewerten mein Nachhaltigkeitsaktivitäten durch einenn eingehend Analyse meins Nachhaltigkeitsprogramms, welch auch einenn Überprüfung der Geschäftsdokumente sowie Gespräch mit Beschäftigte und Führungskräften umfassen.
Als Anerkennung für mein Leistung im Nachhaltigkeitsmanagement werden der adidas AG in zahlreich angesehen Nachhaltigkeitsindizes führen / DIE ADIDAS AG IN NACHHALTIGKEITSINDIZES.
Unser Konzern werden 2012 zum 13.
Mal in Folge für der Dow Jones Sustainability Indizes (DJSI) auswählen.
Hierbei handeln ich sich um der weltweit erst Indexfamilie, der der Nachhaltigkeitsleistung von führend Unternehmen analysieren und bewerten.
In der Kategorie „Bekleidung, Accessoires und Schuhe“ werden der adidas AG zum neunten Mal als Branchenführer in Sache Nachhaltigkeit und Unternehmensverantwortung auszeichnen.
Die adidas AG in Nachhaltigkeitsindizes • DJSI World (DJSI = Dow Jones Sustainability Indizes) • DJSI Europe • FTSE4Good Europe Index • ASPI Eurozone Index • Ethibel Sustainability Index Excellence Europe • ECPI Euro Ethical Equity • ECPI EMU Ethical Equity • STOXX Global ESG Leaders Für weiterführend Information / SIEHE UNSERE AKTIE, S. 60.
Kerninitiativen im Bereich nachhaltig Produkt im Jahr 2012 DryDye DryDye sein einen innovativ Technologie, bei der für der Färben von Stoff kein Wasser mehr benötigen werden.
Statt der üblicherweise verwender Wasser werder unter Druck gesetzt Kohlendioxid verwender, um der Farbstoff in der Faser zu injizieren.
Durch dies Innovation werden rund 25 Liter Wasser pro T-Shirt einsparen.
Darüber hinaus sinken Energiebedarf und Chemikalieneinsatz etwa um der Hälfte.
adidas setzen DryDye erstmals im Sommer 2012 in einen Reihe T-Shirts einen.
Bisher werden bereits 50.000 DryDye T-Shirts produzieren, wer ein Wasserersparnis von etwa 2,5 Million Liter entsprechen.
Die neu Technologie werden im Frühjahr/Sommer 2013 in ein vollständig Kollektion einsetzen, darunter bei einig Farbe der beliebt Training Prime T-Shirts.
In Zukunft sollen DryDye in ein breit Farbpalette und in weit Produkt anwenden werden.
Nachhaltige Produktentwicklung für der Olympische Spiel 2012 in London Die Olympische Spiel in London 2012 sollen als der erst wirklich nachhaltig Olympische und Paralympischen Spiel in der Geschichte eingehen.
Aus ders Grund seinen Nachhaltigkeit einen wichtig Aspekt bei der von Sportler beim Wettkampf getragen Produkt, der Präsentationsbekleidung sowie der Produkt für der freiwillig Helfer und Fackelträger.
90 % der von adider für der Olympische Spiel 2012 in London gefertigt Produkt enthalten nachhaltig Inhaltsstoffe, wobei 100 % der Produkt für der Olympische Dorf, 100 % der Produkt für der freiwillig Helfer und 73 % der von der Sportler beim Wettkampf getragen Performance-Produkt gemäß der Kriterium von Better Place entwerfen und entwickeln wurder.
Die Ausrüstung der freiwillig Helfer für London 2012 stechen besonders hervor: Alle Artikel für freiwillig Helfer bestehen zu mindestens 35 % aus nachhaltig Inhaltsstoffen, drei Viertel der Bekleidung und Accessoires enthalten mindestens 50 % nachhaltig Material.
Darüber hinaus tragen all Helfer der Londoner Version der beliebt Schuh Fluid Trainer.
Der Fluid Trainer zeichnen sich durch innovativ Modellgestaltung und umweltverträgliche Inhaltsstoffe aus, der sich auf der gesamt Schuh auswirken.
So werden bei der Schuh Mesh aus recyceltem Polyester, recyceltes EVA sowie recycelter Gummi verwenden.
Jeder Teil der Schafts erreichen einen Zuschnitteffizienz von 70 % oder mehr.
Auch bei der von der Sportler während der Wettkampf getragen Produkt setzen adidas auf nachhaltig Material und berücksichtigt nach Möglichkeit Nachhaltigkeitsaspekte, ohne der strikt Leistungsanforderung zu vernachlässigen.
Den Athlet werden so einen erstklassig, nachhaltig Performance-Produkt zur Verfügung stellen.
Primeknit adidas suchen ständig nach neu Produktinnovationen.
Im Sommer 2012 bringen ich für der Olympische Spiel 2012 in London genau 2.012 Paar Schuh mein Primeknit heraus.
Bei dies innovativ Modell mit vollständig gestricktem Schaft fällen kein Abfall beim Obermaterial mehr an.
Der gestrickte Schaft weisen verschieden Strickmuster auf, der für Stabilität und Atmungsaktivität sorgen.
Die Faser bestehen aus recyceltem Polyester, sodass der Schaft damit nicht nur der hoch Leistungsanforderung ein adidas Laufschuhs, sondern gleichzeitig anspruchsvoll Nachhaltigkeitskriterien erfüllen.
Der Schuh können mithilfe automatisiert Maschine gestrickt werden – einen innovativ und effizient Technologie, der der Branche revolutionieren werden.
Wir werden ders Schuhangebot weit ausbauen und der Technologie neben traditionell Laufschuhen auch auf Produkt für ander Sportarten erweitn.
Wir sehen für mein Konzern erheblich Geschäftschancen im Bereich nachhaltig Produktkonzepte / SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT.
In dies Zusammenhang seinenn meinenn Planung für 2013 sowohl auf einenn verstärkt Wachstum im Segment für nachhaltig Produkt als auch auf einenne erhöht Einbindung der Konsument ausrichten.
Internes Konzern-Managementsystem Zur Steigerung der Shareholder Values stehen beim adidas Konzern der Maximierung der operativ Cashflows im Mittelpunkt.
Daher konzentrieren ich sich darauf, Umsatz und Gewinn kontinuierlich zu verbessern und gleichzeitig der Kapitaleinsatz zu optimieren.
Das Planungs- und Steuerungssystem mein Konzern sein darauf auslegen, einen Vielzahl von Instrument bereitstellen, um der aktuell Geschäftsentwicklung zu bewerten und daraus zukünftig Strategie- und Investitionsentscheidung ableiten.
Ziel sein der optimal Ausschöpfung wirtschaftlich und unternehmerischer Erfolgspotenziale.
Operativer Cashflow im Mittelpunkt der intern Konzern-Managementsystems Wir sein überzeugen, dass der operativ Cashflow sich wichtig Instrument sein, um Wertzuwächse für siche Aktionär zu schaffen.
Der operativ Cashflow setzen sich aus folgend Bestandteil zusammen: Betriebsergebnis, Veränderung der operativn kurzfristig Betriebskapitals und Nettoinvestitionen (Investition abzüglich Abschreibung) / GRAFIK 01.
Damit ich der operativ Cashflow in mein Unternehmen maximieren können, tragen der Management mein operativ Segment gemeinsam mit der Management auf Marktebene der Verantwortung für der Verbesserung der Betriebsergebnisses sowie für der Optimierung der operativ kurzfristig Betriebskapitals und der Investition.
Um der Fokus meinenen ober Führungsebene voll auf der Erzielung langfristig operativ Verbesserung zu richten, setzen ich einenen modifiziert Modell auf Basis der Economic Value Added (EVA) einenen.
Dabei werden der Kapitalkosten ein Markt oder ein operativ Einheit innerhalb der Konzern anhand der Nettovermögensbestands und der jeweilig Kapitalkostensatzes ermitteln und vom Betriebsergebnis der jeweilig Geschäftseinheit abziehen.
Der Vermögensbestand beinhalten der operativ kurzfristig Betriebskapital sowie sonstig Vermögenswerte, der für der täglich Geschäftsaktivitäten ein Markt oder ein operativn Einheit erforderlich sein.
Der sich daraus ergebend intern Leistungsindikator (KPI) werden als Beitrag nach Kapitalkosten (Contribution After Capital Charge – CACC) bezeichnen.
Diese Kennzahl dernen als ein der wichtig Ziel für der Berechnung der variabel Bestandteil der Gesamtvergütung der zuständig Führungskräfte.
Dieses Konzept werden seit der Jahr 2010 konzernweit umsetzen.
Operative Marge als wichtig Leseinungsindikator (KPI) der operativ Fortschritt Die operativ Marge (definieren als Betriebsergebnis im Verhältnis zum Umsatz) sein der wichtig Kennzahl mein Konzern, um der operativ erfolgen zu messen.
Sie missen der Qualität mein Umsatzentwicklung und zeigen, wie effizient ich sich operativ Geschäft steuern.
Verbesserung der operativ Marge erzielen ich vor alle durch: • Umsatzsteigerung und Verbesserung der Bruttomarge: Das Management versuchen, jen Chance zu erkennen und zu nutzen, der nicht nur zukünftig Wachstum fördern, sondern auch zur Verbesserung der Bruttomarge (definieren als Bruttoergebnis im Verhältnis zum Umsatz) fahren können.
Um der Konzernumsatz und der Bruttomarge zu steigern, bedernen ich sich folgend Maßnahme: • Optimierung der Produktmix • Minimierung von Lagerräumungsaktivitäten • Verbesserung sicherer Vertriebsqualität (besonder Fokus liegen hierbei auf selbst kontrolliert Verkaufsflächen) • Überproportionales Wachstum in Schwellenländern wie China und Russland/GUS • Umsetzung effizienzsteigernder Initiative in der Beschaffungskette • Kontrolle und Steuerung der betrieblich Aufwendung: Die strikt Kontrolle der betrieblich Aufwendung spielen einen zentral Rolle in sicherem Bestreben, aus der Wachstum der Konzernumsatzes Kapital zu schlagen und der Gewinn zu steigern.
Besonderes Augenmerk legen ich hierbei auf der Flexibilität der Kostenbasis.
Unser groß betrieblich Aufwandsposten sein der Marketing-Working-Budget.
Marketing sein ein mein wichtig Instrument zur nachhaltig Umsatzsteigerung.
Unser Fokus liegen daher auf der optimal Einsatz mein Marketingaufwendung.
Dazu konzentrieren sich mein Kommunikationsaktivitäten (klassisch Werbung, PR und digital Medium) auf der wichtig global Initiative meinr Marke.
Unsere Promotion-Aufwendung fokussieren sich außerdem auf sorgfältig ausgewählt Partnerschaft mit Veranstalter wichtig Sportereignisse, Liga, vereinen oder Einzelsportlern.
Des Weitere verfolgen ich der Ziel, der Effizienz mein operativ Geschäft zu steigern und der Betriebsgemeinkosten im Verhältnis zum Umsatz zu senken.
In dies Zusammenhang überprüfen ich regelmäßig mein operativ Struktur.
Dabei sein für sich der Straffung sicherer Geschäftsprozesse, der Vermeidung von Redundanzen im Konzern und der Realisierung von Größenvorteilen (Skaleneffekte) wichtig Maßnahme.
Diese Maßnahme ergänzen ich ggf.
um kurzfristig Initiative wie der zeitweise Kürzen von Investition auf operativ Ebene, z.
B. im Bereich Personalneueinstellung.
Da mein Geschäftsentwicklung je nach Region, Geschäftsmodell und Vertriebskanal deutlich variieren, analysieren ich sorgfältig der unterschiedlich Effekt meins Geschäftsmix, welch der Gewinnverhältnisse der Konzern beeinflussen.
Die Schlussfolgerung, der ich daraus ziehen, und der strategisch Entscheidung, der ich daraus ableiten, seinen einen wichtig Element mein strategisch Planung.
So können ich der adäquate Ausrichtung mein Organisation gewährleisten und der bestmöglich operativ Marge für der Konzern erzielen.
Optimierung nicht-operativer Größe Für der Konzern haben der Optimierung nicht-operativer Größe wie Finanzergebnis und Steuer ebenfalls hoch Priorität, da derse der Mittelabfluss und damit der Free Cashflow der Konzern deutlich beeinflussen.
Die Konzern-Treasury-Abteilung sein für der Management der Finanzaufwendung zuständig / SIEHE TREASURY, während der Konzern-Steuerabteilung aktuell und zukünftig Steuerbelastung optimieren.
Straffes Management der operativ kurzfrseinenig Betriebskapitals Da sich Geschäft vergleichsweise wenig anlagenintensiv seinen, nehmen der Management der operativ kurzfrseinenig Betriebskapitals einenen zentral Rolle im Hinblick auf der Optimierung der Bilanzstruktur einen.
Hierbei sein für sich der Verhältnis der operativ kurzfrseinigen Betriebskapitals zum Umsatz der zentral Kennzahl.
Anhand der Entwicklung dies Kennzahl können ich Fortschritt bei Effizienzsteigerung in mein Geschäftszyklus verfolgen.
Wir haben in der letzt Jahr der Management mein operativ kurzfristig Betriebskapitals erheblich verbessern, indem ich sich auf der Optimierung der Vorrat sowie der Forderung und Verbindlichkeit aus Lieferung und Leistung konzentrieren haben.
Wir managen mein Lagerbestände proaktiv, sodass ich der Marktnachfrage erfüllen und schnell Nachschub sicherstellen können.
Darüber hinaus überwachen und steuern ich sorgfältig der Altersstruktur mein Vorrat, um der Überalterung vorbeugen und Lagerräumungsaktivitäten zu optimieren.
Die Lagerumschlagshäufigkeit sein mein wichtig Kenngröße für der Lagerbestandsmanagement.
Sie missen, wie häufig der durchschnittlich Lagerbestand während ein Jahr abverkauft werden, und verdeutlichen damit der Effizienz der in Produkt gebunden Kapital.
Um der Kapitalbindung in Forderung aus Lieferung und Leistung zu minimieren, streben ich danach, mein Maßnahme zum Forderungseinzug zu verbessern.
Dadurch lassen sich der Außenstandsdauer (Days of Sales Outstanding − DSO) reduzieren und der Altersstruktur der Forderung aus Lieferung und Leistung optimieren.
Im gleich Maß arbeiten ich daran, optimal Zahlungsbedingung bei mein Lieferant aushandeln, um damit mein Verbindlichkeit aus Lieferung und Leistung bestmöglich zu steuern.
Investition zielen auf maximal zukünftig Rendite ab Ein weit Stellhebel zur Maximierung mein operativ Cashflows sein der effektiv Management von Investition.
Wir steuern mein Investition über einer Top-down-/Bottom-up-Ansatz.
Im erst Schritt legen der Konzernleitung, ausgehen von Investitionsanträgen unterschiedlich Bereich im Unternehmen, der Investitionsschwerpunkte fest und bestimmen daraufhin der komplett Investitionsbudget für der Konzern.
Anschließend stimmen mein operativ Einheit mein Initiative anhand der vorgeben zu der Investitionsschwerpunkten und zu der verfügbar Budget miteinander ab.
Wir ermitteln der Renditepotenzial mein geplant Investitionsprojekte über der Kapitalwertmethode.
Risiko berücksichtigen ich, indem ich ggf.
einer Risikoaufschlag auf der Kapitalkosten vornehm und damit mein Schätzung hinsichtlich künftig erlösen reduzieren.
Im Rahmen von Szenarienplanung werder anhand von Veränderung gegenüber der ursprünglich annehmen der Sensitivität der Investitionsrendite prüfen.
Bei besonders aufwendig Investitionsprojekten überwachen ich während der komplett Projektdauer monatlich der Einhaltung von Zeitplänen und Budgetvorgaben.
Der letzt Schritt zur Optimierung der Kapitalrendite sein sich selektiv, nachgeschalteter Prüfungsprozess: Hierbei werden insbesondere groß Projekt bewerten und Rückschlüsse dokumentieren, damit ich für künftig strategisch oder operativ Investitionsentscheidung nutzen werden können.
MA-Aktivitäten konzentrieren sich auf langfristig Wertsteigerungspotenzial Die weitaus groß Wachstumschancen liegen im bestehend Markenportfolio der Konzern.
Da ich langfristig und nachhaltig Profitabilitätsverbesserung anstreben, überprüfen ich jedoch auch regelmäßig der Möglichkeit von Zukäufen, der der Konzern ichtschaftlich und operativ zusätzlich von Nutzen mein können.
Dabei konzentrieren ich sich in erst Linie auf Akquisitionsmöglichkeit, der der Potenzial haben, der Position der Konzern innerhalb ein bestimmt Sportkategorie zu verbessern und sicher Technologieportfolio zu stärken, oder sich helfen, neu Konsumentengruppen ansprechen.
Die Strategie ein möglich Akquisitionsobjekts müssen zur langfristig Ausrichtung der Konzern passen.
Eine Schlüsselrolle in mein Entscheidungsprozess spielen dabei der Maximierung der langfristig Überschussrendite (d. h. Kapitalrendite abzüglich Kapitalkosten).
Besonders wichtig sein darüber hinaus der Einschätzung der möglich Einfluß auf der Free Cashflow der Konzern.
Deshalb bewerten ich anhand von Ist- und Planwerten divers Finanzkennzahlen der potenziell Betriebsergebnis ein Akquisitionsobjekts.
Zudem analysieren ich sorgfältig möglich Finanzierungserfordernisse sowie der Ausichkung auf der Verschuldungsgrad der Konzern.
Kapitalkosten als Grundlage für Wertbestimmung ein potenziell Investition Unsere Konzernstrategie sein auf der Schaffung von Shareholder Value ausrichten, der durch der Erzielung von Überschussrenditen erreichen werden.
Wir beschaffen sich finanziell Mittel am Eigen- und Fremdkapitalmarkt und haben deshalb der Verpflichtung, einen der Anspruch sicherer Kapitalgeber entsprechend Kapitalverzinsung zu erzielen.
Wir bestimmen der Kapitalkosten anhand der Berechnung der gewichtet, durchschnittlich Kapitalkostensatzes (Weighted Average Cost of Capital – WACC).
Dieser Kapitalkostensatz ermöglichen sich der Ermittlung der Mindestrendite von geplant Investitionsprojekten.
Zur Berechnung der Eigenkapitalkosten verwender ich der risikolosen Zinssatz, einen der Markt angemessen Risikoprämie und der Beta-Wert.
Die Fremdkapitalkosten ermitteln ich mithilfe der risikolosen Zinssatzes, der Credit Spread und der durchschnittlich Steuersatzes.
Strukturiertes System zur Performance-Messung Wir haben einenn umfangreich System zur Messung der wirtschaftlich Entwicklung der Konzern aufbauen, welch einenne Vielzahl verschieden Instrument umfassen.
Die wichtig Finanzkennzahlen der Konzern werder kontinuierlich überwachen und monatlich mit der Budgetzielen sowie mit einer rollierender Forecast vergleichen.
Dabei liegen sich Augenmerk auf der Generierung von operativ Cashflow, der CACC, der Umsatz, der operativ Marge, der operativ kurzfristig Betriebskapital und der Nettofinanzverbindlichkeit / GRAFIK 02.
Sollten negativ Abweichung von mein Ziel auftreten, fahren ich detaillierte Analyse durch und ergreifen entsprechend Gegenmaßnahme.
Fall nötigen, erarbeiten ich Maßnahmenpläne und setzen dies so um, dass sich sich operativ Geschäft bestmöglich entwickeln können.
Des Weitere vergleichen ich der Ergebnis der Konzern quartalsweise mit der Ergebnisn mein wichtig Wettbewerber.
Um der aktuell Entwicklung von Umsatz und Profitabilität zu beurteilen, analysieren der Konzernleitung Durchverkaufsdaten aus mein eigen Einzelhandel sowie kurzfristig Nachbestellung mein Großhandelskunden.
Anhand der jeweils bis dato erzielt Ergebnis sowie der Chance und Risiko werden der Geschäftsergebnisse der Konzern für der Gesamtjahr vierteljährlich hochrechnen.
In ders Zusammenhang dernen u. a. auch der Auftragsbestand als Indikator für der künftig Entwicklung.
Dieser beinhalten der in einer Zeitraum von bis zu neun Monat vor der eigentlich verkaufen eingegangen Kundenbestellung.
In der letzt Jahr sein der Auftragsbücher allerdings wenig aussagekräftig geworder, um als Indikator für zukünftig Umsatzerlöse der Konzern zu dernen.
Grund hierfür sein der zunehmend Anteil mein eigen Einzelhandels in mein Geschäftsmix sowie der schwankend Bestellverhalten mein Großhandelspartner.
Deshalb gewinnen der qualitativ Feedback mein Handelspartner hinsichtlich der Erfolg mein Kollektion am Point-of-Sale sowie der Datum, der ich aus mein eigen Einzelhandelsaktivitäten erhalten, zusätzlich an Bedeutung.
Als weit Frühindikator für der künftig Geschäftsentwicklung fahren ich ebenso Marktforschung durch, um Markenattraktivität und -bewusstsein sowie der daraus resultierend Kaufabsichten gut einschätzen zu können.
Verbesserung der integriert Ansatz für Planung und Management Um der Profitabilität und der Effizienz der kurzfristig Betriebskapitals sowie der Entwicklung der operativ Cashflows weit zu verbessern, beginnen ich im Jahr 2011 der Integrated Business Planning-Initiative.
Sie zielen darauf ab, einen verbessert Prognoseverfahren ausarbeiten, bei der der Prozeß und Zeitpläne der wichtig Geschäftsfunktionen wie Marketing, vertreiben und Operations sowohl auf Marktebene als auch auf global Ebene abstimmen werden.
Im Mittelpunkt stehen hierbei einen verbessert Zuverlässigkeit der künftig Geschäftsplanung, der zu mehr Effizienz bei der Planung und Umsetzung der Auftragsbestände führen.
Dies wiederum werden mein Erwartung nach zu mehr Auftrag fahren, bei der voll Margen erzielen werden.
Der gesamt Prozess sein hinsichtlich Ablauf und Zeitrahmen so konzipieren, dass einen vollständig bereichsübergreifende Abstimmung sowie verbessert Prognosemöglichkeit im Vorfeld wichtig Geschäftsentscheidung fördern werden – vor alle hinsichtlich Preisgestaltung, Sortimentsaufbau, Materialbeschaffung und Festsetzung von Produktionskapazitäten.
Für einer nahtlos Übergang zwischen der Erreichung mein strategisch Ziel und der Implementierung operativ Plan verfolgen ich einer rollierenden Zweijahreszeitrahmen.
Somit werden einen verstärkt Augenmerk auf mittelfristig Ziel sowie auf relevant Information bezüglich kurzfristig Geschäftsaktivitäten und Volatilitäten legen.
Die Zielsetzung sein vollständig in der integriert Planungsprozess einbetten und werden vor alle geschäftsrelevanten Meilensteinen kommunizieren.
Die Ausgestaltung der überarbeitet Prozeß werden 2012 finalisiert.
Im Jahr 2013 werden all notwendig Systemänderung und Datenumstrukturierung in der Weg leiten, um dersen Ansatz langfristig entlang der gesamt Wertschöpfungskette der Konzern zu integrieren.
Beurteilung von Geschäftsentwicklung und Ziel durch der Management Wir geben jährlich mein Finanzziele für der Konzern bekennen und aktualisieren dies bei Bedarf im Lauf der Geschäftsjahres / TABELLE 03.
Im Jahr 2012 steigen – trotzen der gesamtwirtschaftlichen Herausforderung in viel Region – sowohl der Umsatz als auch der Gewinn der Konzern ohne Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte deutlich.
Das Wachstum der Konzernumsatzes übertreffen der Entwicklung der Gesamtwirtschaft / SIEHE ENTWICKLUNG GESAMTWIRTSCHAFT UND BRANCHE.
Verantwortlich hierfür sein Umsatzzuwächse in sämtlich Region.
Aufgrund der positiv Geschäftsentwicklung in der Schwellenländern sowie in mein Einzelhandelssegment entsprechen der Wachstum der Konzernumsatzes mein ursprünglich Prognose ein Umsatzanstiegs im mittler bis hoch einstellig Bereich.
Die Verbesserung der operativ Marge ohne Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte, der auf der hoch Bruttomarge und niedrig sonstig betrieblich Aufwendung im Verhältnis zum Umsatz zurückführen sein, entsprechen der ursprünglich Erseintungen der Management.
Das unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie ohne Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte liegen über mein ursprünglich Prognose.
Verantwortlich hierfür sein hauptsächlich positiv Währungseffekte / SIEHE GEWINN- UND-VERLUST-RECHNUNG.
Durch mein kontinuierlich Fokus auf der operativ kurzfristig Betriebskapital und der Cash-Management haben ich im Geschäftsjahr 2012 mein Ziel hinsichtlich ein Verbesserung der Bilanz übertreffen und der Jahr mit ein deutlich Verbesserung der Netto-Cash-Position beenden / SIEHE BILANZ / SIEHE KAPITALFLUSSRECHNUNG.
Unsere Prognose für der Geschäftsentwicklung der Konzern im Jahr 2013 beruhen auf der Erwartung ein sich fortsetzend Wachstum der Weltwirtschaft – wenn auch wenig ausprägen als im Jahr 2012.
Zugleich gehen ich von einer hoch Anteil der Schwellenländer und der Aktivität rund um selbst kontrolliert Verkaufsflächen am Konzernumsatz aus.
Basierend auf mein umfangreich Angebot an neu, innovativ Produkt, der auf positiv Resonanz bei der Einzelhändlern stoßen, prognostizieren ich für 2013 einer ansteigen bei Umsatz und Gewinn.
Hauptgrund für dies Profitabilitätssteigerung werder einen verbessert Bruttomarge mein infolge einens verbessertn Mix in puncto Produkt und Vertriebskanäle sowie aufgrund der im vergleichen zum Vorjahr verbessertn Situation im Zusammenhang mit der Beschaffungskosten.
Unter der Annahme, dass sich der weltichtschaftliche Entwicklung nicht verschlechtern, sein ich überzeugen, dass ich im Jahr 2014 und darüber hinaus Umsatz und Ergebnis je Aktie – wie in mein strategisch Geschäftsplan Route 2015 darstellen – weit steigern können / SIEHE KONZERNSTRATEGIE.
Wir gehen davon aus, dass mein Prognose im derzeitig Geschäftsumfeld realistisch sein.
Da ich zwischen der Ende dich Gichchäftsjahrich 2012 und der Veröffentlichung diichich Gichchäftsberichts kein für mein Gichchäftsverlauf wichentlichen Ereignis geben haben, der sich zu ein Änderung der Prognose veranlassen werden, sehen ich sich in mein annehmen bichtätigt / SIEHE NACHTRAG UND AUSBLICK.
03 Ziel und Ergebnis der adidas Konzern 2011 Ergebnis1) 2012 Ursprünglicher Ausblick2) 2012 Ergebnis 2013 Ziel Umsatzerlöse (Entwicklung gegenüber Vorjahr, währungsbereinigt) 13% Wachstum im mittler bis hoch einstellig Bereich 6% Wachstum im mittler einstellig Bereich Bruttomarge 47,5% etwa 47,5% 47,7% 48,0% bis 48,5% Sonstige betrieblich Aufwendung (in% der Umsatzerlöse) 41,8% moderat Rückgang 41,3% moderat Rückgang Operative Marge 7,2% annähern 8,0% 8,0%3) annähern 9,0% (Verwässertes) Ergebnis je Aktie (in €) 2,93 3,52 bis 3,68 3,783) 4,25 bis 4,40 Durchschnittliches operativ kurzfristig Betriebskapital (in% der Umsatzerlöse) 20,4% moderat ansteigen 20,0% moderat ansteigen Investition (in Mio. €)4) 376 400 bis 450 434 500 bis 550 Netto-Cash-Position (in Mio. €) 90 weit Reduzierung der Bruttoverschuldung 448 weit Reduzierung der Bruttoverschuldung 1) Angepasst gemäß IAS 8, siehe Erläuterung 03.
2) Wie am 7. März 2012 veröffentlichen; der Ausblick werden im Jahresverlauf aktualisieren.
3) Ohne Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio. €.
4) Ohne Akquisition und Finanzierungsleasing.
Geschäftsentwicklung der Konzern Im Geschäftsjahr 2012 erzielt der adidas Konzern trotzen gesamtwirtschaftlicher Herausforderung in viel Region, insbesondere in Westeuropa, sehr positiv Ergebnis.
Der Konzernumsatz steigen, aufgrund der zweistelligen Wachstum im Segment Einzelhandel sowie in der Andere Geschäftssegmenten, währungsbereinigt um 6%.
In Euro erhöht sich der Konzernumsatz um 12% auf 14,883 Mrd. € (2011: 13,322 Mrd. €).
Die Bruttomarge der Konzern steigen im Geschäftsjahr 2012 um 0,2 Prozentpunkte auf 47,7% (2011: 47,5%).
Höhere Produktpreise, einenenn gut Produktmix und einenenne günstig regional Umsatzverteilung sowie einenenn groß Anteil von Einzelhandelsumsätzen, der hoch Margen erzielen, gleichen hoch Beschaffungskosten mehr als aus.
Das Bruttoergebnis der Konzern verbessert sich um 12% auf 7,103 Mrd. € (2011: 6,329 Mrd. €).
Im Jahr 2012 verzeichnet der Konzern Einmalaufwendung in Höhe von 265 Mio. €, der im Zusammenhang mit der Wertminderung von Geschäft- oder Firmenwerten mehrer zahlungsmittelgenerierender Einheit der Konzern stehen.
Diese Einmalaufwendung sein nicht zahlungswirksam und haben kein Auswirkung auf der Liquidität der Konzern.
Bereinigt um dies Einmalaufwendung steigen der Betriebsergebnis der Konzern um 24% auf 1,185 Mrd. €.
Die operativ Marge verbessert sich damit im vergleichen zum Vorjahr um 0,8 Prozentpunkte auf 8,0%.
Ohne Berücksichtigung der Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte steigen der auf Anteilseigner entfallend Gewinn um 29% auf 791 Mio. €.
Das verwässerte und unverwässerte Ergebnis je Aktie ohne Einmalaufwendung belaufen sich im Geschäftsjahr 2012 auf 3,78 € (2011: 2,93 €) und liegen damit über mein ursprünglich Prognose von 3,52 € bis 3,68 €.
Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche Weltwirtschaft wachsen 2012 um 2,3% Im Jahr 2012 verlangsamt sich der Wachstum der weltweit Bruttoinlandsprodukts (BIP) laut der Weltbank von 2,7% im Vorjahr auf 2,3%, wobei sich der Schwellenländer mit einener ansteigen in Höhe von 5,1% gut entwickelt als der Industrieländer, der einen Wachstum in Höhe von 1,3% erreicht.
Durch der Stabilisierung der Inflationsdrucks und der ansteigen der real verfügbar Einkommen wurder Inlandskonsum und wirtschaftlich Aktivität, insbesondere in der Schwellenländern Asien, unterstützen.
Im Gegensatz dazu sein zahlreich reifen Markt nach wie vor erheblich wirtschaftlich Herausforderung aussetzen, vor alle infolge der hoch Staatsverschuldung.
Trotz verstärkt politisch Maßnahme, mit der der Auswirkung der Schulderkrise in der meist reif Markt vorübergehen eindämmen werder können, belastet spürbar der gering Wachstumsraten und der Umsetzung von Sparmaßnahme weiterhin der Weltwirtschaftswachstum.
In Westeuropa sinken der BIP um 0,2% (2011: ansteigen um 1,5%).
Der Rückgang der wirtschaftlich Aktivität in der meist Markt können nicht durch der exportgetriebene Wachstum in Deutschland kompensieren werder.
Obwohl bei der Stabilisierung der Schuldenkrise in der Eurozone Fortschritt erzielen werden, bremsen der über weiten Teil der Jahr mit der Krise verbunden Unsicherheit, einen hoch Arbeitslosigkeit sowie akut Sparmaßnahme in zahlreich Markt der Investition.
Diese Faktor schlagen sich zudem negativ auf der Konsumausgaben und der Konsumentenvertrauen nieder.
In der europäisch Schwellenländern können mit etwa 2,8% einen positiv BIP-Wachstum verzeichnen werder, wenngleich dies gering als in der vergangen Jahr ausfallen (2011: 4,8%).
Russland profitiert als weltweit groß Energieexporteur von einer relativ stabil Ölpreis, der staatlich ausgeben begünstigt und der Konsum unterstützt.
Nichtsdestotrotz wirken sich der Abschwung in der Eurozone negativ auf der Export und der Industrieproduktion viel Volkswirtschaften in der europäisch Schwellenländern aus.
Trotz der politisch Unsicherheit im Zusammenhang mit der Präsidertschaftswahlen und der Haushaltsdebatten sowie der Folge von Hurrikan Sandy legen der US-Wirtschaft im Jahr 2012 zu.
Das BIP steigen um 1,8% (2011: 1,7%).
Leichte Verbesserung auf der Wohnungs- und Arbeitsmarkt sowie relativ stabil Nahrungsmittel- und Treibstoffpreise tragen zu ein Verbesserung der Konsumentenvertrauens bei und fördern der Inlandskonsum.
Die wirtschaftlich Entwicklung werden zudem durch stabil Export und einen beständige Industrieproduktion infolge einens zunehmend Handel mit asiatisch Markt stützen.
Die meist Volkswirtschaften Asien verzeichnet im Jahr 2012 einen stark Wachstum.
Japan ausnehmen steigen der BIP dies Region um 6,1% (2011: 7,4%).
Einschließlich Japan liegen der BIP-Wachstum in Asien bei 4,4% (2011: 4,0%).
In China und Indien betragen der BIP-Wachstum 7,8% bzw. 5,3%.
Die meist asiatisch Markt verzeichnet einer Stabilisierung oder einern Rückgang der Inflationsrate.
Robuste Lohnzuwächse führen zu einer hoch Inlandskonsum, vor alle in China.
Diese Entwicklung kurbeln gleichzeitig der Handel zwischen der Volkswirtschaften Asien an, wodurch der gesunken Nachfrage vonseiten der meist reif Markt ausgleichen werder können.
In Japan hingegen können der Wirtschaft trotzen staatlich Konjunkturprogramme und umfassend Investition in der Wiederaufbau nach der schwer Erdbeben im Jahr 2011 nur einen moderat Wachstum von 1,9% verzeichnen.
Hohe Energiekosten, einen schwach weltweit Nachfrage sowie diplomatisch Spannung mit China wirken sich negativ auf Export und BIP-Wachstum aus.
In Lateinamerika steigen der BIP um 2,7% (2011: 4,2%).
Niedrige Arbeitslosenzahlen, umfassend staatlich Konjunkturprogramme sowie einen robust Inlandskonsum unterstützt der Entwicklung der Volkswirtschaften der Region.
Jedoch wirken sich der nachlassend Exportnachfrage, insbesondere aus Europa, sowie der ansteigen der Inflation im verlaufen der Jahr negativ auf der Wirtschaftswachstum Lateinamerika aus und führen dazu, ders der Region im Jahr 2012 einen der gering Zuwachsraten der letzt zehn Jahr verzeichnet.
Positive Entwicklung der Sportartikelbranche weltweit Die weltweit Sportartikelbranche entwickelt sich 2012 gut als der Gesamtwirtschaft.
Das Wachstum werder durch Konsumausgaben in der Schwellenländern unterstützen, der der gedämpft Konsumentenvertrauen und der schwach Privatkonsum in viel westeuropäisch Markt sowie in Japan ausgleichen.
Die zwei sportlich Großereignisse – der Olympische und Paralympischen Spiel 2012 in London sowie der von Pol und der Ukraine gemeinsam ausgerichtet UEFA EURO 2012 – beflügelt der Umsatz mit Sportartikeln und unterstützt der Entwicklung der Branche insbesondere in zahlreich europäisch Markt.
Aus Kategoriesicht verzeichnet Basketball branchenweit der groß Wachstumsraten, wobei sowohl der Performance- als auch der Lifestylebereich gut Ergebnis vorweisen können.
Obwohl der Kategorie Running ein der groß Umsatzträger bleiben, müssen ich im Jahresverlauf einer gewiß Rückgang hinnehmen.
Dies sein teilweis auf der Verschiebung der Nachfrage von Lifestyle Running hin zu Lifestyle Basketball zurückführen.
Innerhalb der Kategorie Running können Lightweight und Technical Running weiterhin solide Wachstumsraten erzielen.
Die Kategorie Outdoor sein einer gewiß Gegenwind aussetzen.
Dies sein hauptsächlich auf der untypischen Wetterbedingung zurückführen, der zu einer leicht Abschwung, insbesondere bei Produkt für der Einsatz im Schnee, führen haben.
Die Nachfrage nach höherpreisigen, innovativ Sportartikeln mit fortschrittlich und äußern leistungsstark Technologie, der im Lauf der Jahr auf der Markt bringen wurder, bleiben auf hoch Niveau.
Im Bereich funktionell Bekleidung führen dies Entwicklung zu einer gesund Wachstum, insbesondere bei Shell-, Fleece- und Base-Layer-Produkten.
Der rasant Ausbau der E-Commerce-Vertriebskanals innerhalb der Branche haben sich fortsetzen.
Zahlreiche Marktteilnehmer präsentiert der unterschiedlich Strategie, um der Einzelhandel mithilfe digital und sozial Medern sowie insbesondere mobil Technologie zu fördern und optimal zu nutzen.
Außerdem setzen sich der weit Konsoliderrung der Branche mit divers bedeutend Akquisition auch 2012 fort.
02 Arbeitslosenquote nach Quartal und Region (in% der erwerbsfähig Bevölkerung) Q4 2011 Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012 USA1) 8,7 8,2 8,2 8,0 7,8 Eurozone2) 10,7 11,0 11,4 11,6 11,7 Japan3) 4,5 4,5 4,3 4,2 4,2 China4) 4,1 4,1 4,1 4,1 4,1 Russland5) 6,1 6,5 5,4 5,2 5,3 Brasilien6) 4,7 6,2 5,9 5,4 4,6 1) Quelle: US-Amt für Arbeitsstatistik.
2) Quelle: Eurostat.
3) Quelle: Japanisches Ministerium für Inneres und Kommunikation.
4) Quelle: Chinesisches Statistikamt.
5) Quelle: Russisches Statistikamt.
6) Quelle: Brasilianisches Institut für Geographie und Statistik.
03 Quartalsweise Entwicklung der Konsumentenpreisindex 1) (nach Region) Q4 2011 Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012 USA2) 3,0 2,7 1,7 2,0 1,7 Eurozone3) 2,7 2,7 2,4 2,6 2,2 Japan4) –0,2 0,5 –0,2 –0,3 –0,1 China5) 4,1 3,6 2,2 1,9 2,5 Russland6) 6,1 3,7 4,3 6,6 6,6 Brasilien7) 6,5 5,2 4,9 5,3 5,8 1) Zahl am Quartalsende.
2) Quelle: US-Amt für Arbeitsstatistik.
3) Quelle: Eurostat.
4) Quelle: Japanisches Ministerium für Inneres und Kommunikation.
5) Quelle: Chinesisches Statistikamt.
6) Quelle: Russisches Statistikamt.
7) Quelle: Brasilianisches Institut für Geographie und Statistik.
04 Quartalsweise Entwicklung der Konsumentenvertrauens 1) (nach Region) Q4 2011 Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012 USA2) 64,8 69,5 62,7 68,4 66,7 Eurozone3) –21,2 –18,9 –19,6 –25,7 –26,3 Japan4) 38,1 40,1 40,8 40,4 39,1 China5) 100,5 100,0 99,3 100,8 103,7 Russland6) –7,0 –5,0 –4,0 –6,0 –8,0 Brasilien7) 113,4 113,2 112,6 113,2 115,2 1) Zahl am Quartalsende.
2) Quelle: US-Amt für Arbeitsstatistik.
3) Quelle: Eurostat.
4) Quelle: Japanisches Ministerium für Inneres und Kommunikation.
5) Quelle: Chinesisches Statistikamt.
6) Quelle: Russisches Statistikamt.
7) Quelle: Brasilianisches Institut für Geographie und Statistik.
Moderates Wachstum der Sportartikelbranche in Europa In Europa verzeichnet der Sportartikelbranche im Jahr 2012, trotzen Sparmaßnahme und einen hoch Arbeitslosigkeit in viel Markt, einen moderat Wachstum.
Europa profitiert dabei direkt von zwei der groß Sportereignisse der Welt, der in der Region stattfinden.
So können insbesondere der Sportartikelbranche in Großbritannien einer beträchtlich Aufschwung danken der Olympische und Paralympischen Spiel 2012 in London verzeichnen.
Darüber hinaus profitiert zahlreich europäisch Markt von der UEFA EURO 2012, alle voran Spanien als Titelträger sowie der beid Gastgeberländer Pol und Ukraine.
In der Schwellenländern der Region kurbeln steigend Löhne der Konsum an, wer sich auch positiv auf der Sportartikelsektor, insbesondere in Russland, auswirken.
Starker Einzelhandel beflügeln Wachstum der nordamerikanischen Sportartikelbranche Die allmählich Erholung der US-Markts und der Stabilisierung der Inflationsrate sorgen für stabil Konsumausgaben, der wiederum positiv Auswirkung auf der Einzelhandel sowie der Sportartikelbranche mit sich bringen.
Die positiv Umsatzentwicklung in der Bereich Basketball, Training und Sporting Lifestyle können der leicht Abschwung in bestimmt Kategorie der Bereich Running, Walking und Outdoor ausgleichen.
Unseren Schätzung zufolge steigen der Umsatzerlöse von Sportartikeln in der USA im Jahr 2012 im mittler einstellig Bereich, vor alle bedingt durch hoch durchschnittlich Verkaufspreise.
Zahlreiche Sportfachhändler konzentriert sich verstärken auf E-Commerce-Aktivitäten sowie auf innovativ und hochwertig Produkt, um mein Umsatz zu steigern.
Schätzung zufolge liegen der Umsatzanstieg im Bereich Schuh, insbesondere aufgrund der Wachstum in der Kategorie Basketball und Training, im Jahr 2012 im mittler einstellig Bereich.
Darüber hinaus dürfen der Umsatz bei Sportbekleidung in der USA im Jahr 2012 ebenfalls im mittler einstellig Bereich wachsen mein.
Internationale Marke treiben Expansion der Sportartikelbranche in Asien voran Deutliche Lohnsteigerung und zunehmend Konsumausgaben unterstützt der Wachstum in der Sportartikelbranche Asien, wo der Umsatz 2012 im niedrig bis mittler einstellig Bereich ansteigen sein.
Das Branchenwachstum in der Region sein insbesondere auf international Marke zurückführen, der von der Konsument als erschwinglich Luxusmarken ansehen werder.
In China bleiben der Wachstum der Branche robust, wenngleich zahlreich inländisch Anbieter mit hoch Lagerbeständen zu kämpfen haben.
Analog zum gesamtwirtschaftlichen Trend sorgen in Japan im Jahr 2012 gering Konsumausgaben bei nicht-essenziellen Konsumartikeln für verhalten Umsatz in der Sportartikelbranche.
Sportartikelbranche in Lateinamerika mit positiv Entwicklung Ungeachtet ein gewiß Inflationsdrucks in Lateinamerika fördern der gering Arbeitslosigkeit sowie einen deutlich verbessert Kreditverfügbarkeit für viel Konsument der Umsatz im Einzelhandel sowie der ausgeben für Sportartikel.
Darüber hinaus wirken sich der Copa América sowie der erst Aktivität im Vorfeld der FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 positiv auf der Umsatz in der Region aus.
adidas Konzern und Wettbewerber entwickeln sich gut als Gesamtwirtschaft Der adidas Konzern verzeichnet im Jahr 2012, ebenso wie viel Wettbewerber und Einzelhändler, einer ansteigen bei Umsatz und Profitabilität.
In der meist Region übertreffen der Umsatzanstieg der adidas Konzern und ander bedeutend Sportartikelanbieter der BIP-Wachstumsraten sowie der ansteigen der allgemein Konsumausgaben.
05 Wechselkursentwicklung1) (1 € entsprechen) Durchschnittskurs 2011 Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012 Durchschnittskurs 2012 USD 1,3922 1,3356 1,2590 1,2930 1,3194 1,2862 GBP 0,8678 0,8339 0,8068 0,7981 0,8161 0,8115 JPY 111,04 109,56 100,13 100,37 113,61 102,65 RUB 40,871 39,171 41,316 39,976 40,074 39,951 CNY 9,0000 8,4067 7,9639 8,1989 8,2931 8,1137 1) Kassakurs am Quartalsende.
Unregelmäßigkeit bei Reebok India Company feststellen Wie bereits in ein Adhoc-Mitteilung am 30. April 2012 bekennen geben, werden bei Reebok India Company Unregelmäßigkeit feststellen.
In ders Zusammenhang werder wesentlich Fehler in der Abschluß von Reebok India Company für der Vorjahr entdecken.
Infolge ders Fehler beinhalten auch der Konzernabschluss der adider AG für der Geschäftsjahr 2011 sowie für Vorjahr wesentlich Falschdarstellung, der gemäß IAS 8.41 ff. berichtigen werden müssen.
Diese Berichtigung sein im Konzernabschluss zum 31. Dezember 2012 enthalten, in der der Vergleichszahlen der Geschäftsjahres 2011 anpassen sein.
Geschäftsjahre vor 2011 sein aus Grund mangelnd Durchführbarkeit nicht einzeln anpassen werden.
Falschdarstellung, der Vorjahr betreffen, werden in der Eröffnungsbilanz zum 1. Januar 2011 kumulativ anpassen.
Einzelheit und ausführlich Erläuterung dies Anpassung sein der Konzernanhang dies Geschäftsberichts zu entnehmen / SIEHE ERLÄUTERUNG 03.
Die nachfolgend Betrachtung der Konzerngeschäftsergebnisse für der Jahr 2012 in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung, der Bilanz und Kapitalflussrechnung sowie in ander Abschnitt dies Geschäftsberichts basieren auf einer vergleichen der Zahl für der Geschäftsjahr 2012 mit der angepasst Zahl für der Geschäftsjahr 2011.
Sämtliche Zahl für Geschäftsjahre vor 2011 sein wie ursprünglich berichten darstellen.
Gewinn-und-Verlust-Rechnung adidas Konzern steigern Umsatz währungsbereinigt um 6% Im Geschäftsjahr 2012 legen der Konzernumsatz aufgrund zweistelliger Zuwachs im Einzelhandelssegment und in der Andere Geschäftssegmenten währungsbereinigt um 6% zu.
Diese Entwicklung entsprechen der ursprünglich Erwartung der Management ein Umsatzanstiegs im mittler bis hoch einstellig Bereich.
Währungseffekte wirken sich positiv auf der Umsatzerlöse in Euro aus.
Der Konzernumsatz nehmen um 12% zu und erreicht 14,883 Mrd. € (2011: 13,322 Mrd. €) / GRAFIK 07.
Konzernumsatz erhöhen sich vor alle aufgrund zweistelliger Zuwachs im Einzelhandelssegment und in der Andere Geschäftssegmenten Im Großhandelssegment steigen der währungsbereinigte Umsatz im Geschäftsjahr 2012 um 2%.
Das Umsatzwachstum bei adidas gleichen Rückgang bei Reebok mehr als aus.
Der währungsbereinigte Umsatz im Einzelhandelssegment erhöht sich im vergleichen zum Vorjahr um 14%.
Dies seinen vor alle auf einen Umsatzwachstum auf vergleichbar Basis in Höhe von 7% sowie auf der Eröffnung neu Geschäft im Rahmen der Ausbau der Einzelhandelsaktivitäten der Konzern zurückführen.
In der Andere Geschäftssegmenten nehmen der Umsatz auf währungsbereinigter Basis um 17% zu.
Ausschlaggebend hierfür sein deutlich zweistellige Zuwachs bei TaylorMade-adidas Golf.
Währungseffekte wirken sich positiv auf der Segmentumsatzerlöse in Euro aus.
Im Großhandelssegment steigen der Umsatz um 7% auf 9,533 Mrd. € (2011: 8,949 Mrd. €).
Der Umsatz im Einzelhandelssegment legen 21% zu und erreicht 3,373 Mrd. € (2011: 2,793 Mrd. €).
In der Andere Geschäftssegmenten liegen der Umsatz mit 1,977 Mrd. € um 25% über der Vorjahresniveau (2011: 1,580 Mrd. €).
11 Umsatzerlöse nach Region (in Mio. €) 2012 20111) Veränderung Veränderung (währungsneutral) Westeuropa 4.076 3.922 4% 3% Europäische Schwellenländer 1.947 1.597 22% 15% Nordamerika 3.410 3.102 10% 2% China 1.562 1.229 27% 15% Andere Asiatische Markt 2.407 2.103 14% 7% Lateinamerika 1.481 1.369 8% 8% Gesamt 2) 14.883 13.322 12% 6% 1) Angepasst gemäß IAS 8, siehe Erläuterung 03.
2) Bei Zahl können Rundungsdifferenzen auftreten.
12 Umsatzerlöse nach Produktbereichen (in Mio. €) 2012 20111) Veränderung Veränderung (währungsneutral) Schuh 6.922 6.242 11% 6% Bekleidung 6.290 5.733 10% 4% Zubehör 1.671 1.347 24% 17% Gesamt 2) 14.883 13.322 12% 6% 1) Angepasst gemäß IAS 8, siehe Erläuterung 03.
2) Bei Zahl können Rundungsdifferenzen auftreten.
Währungsbereinigter Konzernumsatz nehmen in alle Region zu In Westeuropa steigen der währungsbereinigte Umsatz im Geschäftsjahr 2012 um 3%, primär aufgrund zweistelliger Zuwachs in Großbritannien und Pol.
In der Europäische Schwellenländern liegen der Umsatz aufgrund ein zweistelligen Steigerung in der meist Land der Region, insbesondere in Russland/GUS, währungsbereinigt um 15% über der Vorjahresniveau.
In Nordamerika legen der Konzernumsatz aufgrund von Wachstum sowohl in der USA als auch in Kanada währungsbereinigt um 2% zu.
Der Umsatz in China erhöht sich währungsbereinigt um 15%.
Die Andere Asiatische Markt verzeichnet einer währungsbereinigten Umsatzanstieg in Höhe von 7%; dies sein in erst Linie auf deutlich Steigerung in Japan und Südkorea zurückführen.
In Lateinamerika legen der Umsatz mit zweistelligen Zuwachs in der meist wichtig Markt der Region, vor alle in Argentinien, währungsbereinigt um 8% zu.
Währungseffekte wirken sich unterschiedlich auf der Umsatzerlöse der Region in Euro aus / TABELLE 11.
Konzernumsatz erhöhen sich in alle Produktbereichen Im Geschäftsjahr 2012 steigen der Konzernumsatz auf währungsbereinigter Basis in sämtlich Produktbereichen.
Der währungsbereinigte Umsatz im Bereich Schuh wachsen in dies Zeitraum um 6%.
Grund für dies Entwicklung seinen einen ansteigen in der Kategorie Running, Fußball, Basketball und Outdoor sowie bei Lifestyle.
Der Umsatz im Bereich Bekleidung erhöht sich aufgrund von Umsatzzuwächsen in der Kategorie Fußball, Basketball, Training und Running sowie bei Lifestyle auf währungsbereinigter Basis um 4%.
Die Umsatzerlöse im Bereich Zubehör legen auf währungsbereinigter Basis im vergleichen zum Vorjahr um 17% zu.
Hauptgrund hierfür sein deutlich Umsatzsteigerung bei TaylorMade-adidas Golf sowie in der Kategorie Fußball.
Währungseffekte wirken sich positiv auf der Umsatzerlöse in Euro aus / TABELLE 12.
Umsatzkosten steigen Umsatzkosten werder als der betragen definieren, der ich Dritte für Aufwendung im Zusammenhang mit der Herstellung und Lieferung mein Produkt zahlen.
Eigene Produktionsaufwendung sein ebenfalls in der Umsatzkosten der Konzern enthalten.
Diese Aufwendung machen allerdings nur einer sehr gering Anteil der Gesamtumsatzkosten aus.
Im Jahr 2012 liegen der Umsatzkosten mit 7,780 Mrd. € um 11% über der Vorjahresniveau (2011: 6,993 Mrd. €).
Diese Entwicklung sein der Geschäftswachstum sowie der gestiegen Beschaffungskosten, resultieren aus hoch Rohmaterialpreisen zum Zeitpunkt der Produktbeschaffung, zuschreiben.
Zudem wirken sich hoch Lohnkosten negativ auf der Umsatzkosten aus.
Bruttomarge der Konzern verbessern sich um 0,2 Prozentpunkte Die Bruttomarge der adidas Konzern steigen im Geschäftsjahr 2012 um 0,2 Prozentpunkte auf 47,7% (2011: 47,5%) / GRAFIK 15.
Diese Entwicklung übertreffen mein ursprünglich Erwartung ein Bruttomarge in Höhe von etwa 47,5%.
Höhere Beschaffungskosten werden durch der positiv Effekt resultieren aus Preissteigerung, ein gut Produktmix und ein günstig regional Umsatzverteilung sowie durch einer groß Anteil von Einzelhandelsumsätzen, der hoch Margen erzielen, mehr als kompensieren.
Das Bruttoergebnis der Konzern verbessert sich um 12% auf 7,103 Mrd. € (2011: 6,329 Mrd. €) / GRAFIK 14.
Höhere Lizenz- und Provisionserträge Die Lizenz- und Provisionserträge der adidas Konzern nehmen im Geschäftsjahr 2012 um 13% auf 105 Mio. € zu (2011: 93 Mio. €).
Auf währungsbereinigter Basis steigen der Lizenz- und Provisionserträge um 11%.
Grund hierfür sein vor alle hoch Lizenzumsätze der Mark adidas.
ansteigen der sonstig betrieblich Ertrag Die sonstig betrieblich Ertrag beinhalten Posten wie erlösen aus Abgang der Anlagevermögens und aus der Auflösung von abgegrenzt Schulde und Rückstellung sowie Versicherungsentschädigung.
Im Geschäftsjahr 2012 erhöht sich der sonstig betrieblich Ertrag um 29% auf 127 Mio. € (2011: 98 Mio. €).
Hauptgründe hierfür sein vor alle hoch Ertrag aus Versicherungsentschädigung sowie aus der Auflösung von abgegrenzt Schulde und Rückstellung im operativ Bereich / SIEHE ERLÄUTERUNG 30.
Sonstige betrieblich Aufwendung im Verhältnis zum Umsatz verringern sich um 0,5 Prozentpunkte Die sonstig betrieblichn Aufwendung einschließlich Abschreibung ohne Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte beinhalten Posten wie der Sales-Working-Budget, der Marketing-Working-Budget und der Betriebsgemeinkosten.
Im Geschäftsjahr 2012 steigen der sonstig betrieblich Aufwendung um 10% auf 6,150 Mrd. € (2011: 5,567 Mrd. €) / GRAFIK 17.
Dies sein in erst Linie einen Folge der Ausbau der eigen Einzelhandelsaktivitäten der Konzern sowie hoch Marketingaufwendung / SIEHE ERLÄUTERUNG 31.
Im Verhältnis zum Umsatz gehen der sonstig betrieblich Aufwendung um 0,5 Prozentpunkte auf 41,3% zurück (2011: 41,8%) / GRAFIK 18.
Rückgang der Sales-Working-Budgets im Verhältnis zum Umsatz Das Sales-Working-Budget beinhalten Aufwendung zur Unterstützung der Produktdurchverkaufs.
Die Aufwendung stehen im Zusammenhang mit Marketing- und Promotion-Initiativen am Point-of-Sale sowie mit Geschäftsausstattung und -einrichtung.
Da der Aufwendung der Sales-Working-Budgets jeweils bestimmt Vertriebskanäle betreffen, werder ich der operativ Segment der Konzern zuordnen.
Absolut sehen gehen der Sales-Working-Budget-Aufwendung im Jahr 2012 um 10% auf 304 Mio. € zurück (2011: 338 Mio. €).
Niedrigere Aufwendung am Point-of-Sale infolge von Effizienzsteigerung gleichen der negativ Effekt hoch Aufwendung im Zusammenhang mit der Eröffnung neu Geschäft mehr als aus.
Nach Marke betrachten gehen der Sales-Working-Budget von adider um 9% auf 220 Mio. € zurück (2011: 243 Mio. €).
Bei Reebok liegen der Sales-Working-Budget mit 50 Mio. € zum Jahresende um 2% unter der Vorjahresniveau (2011: 51 Mio. €).
Im Verhältnis zum Umsatz verringert sich der Sales-Working-Budget um 0,5 Prozentpunkte auf 2,0% (2011: 2,5%) / GRAFIK 20.
Marketing-Working-Budget im Verhältnis zum Umsatz unter Vorjahresniveau Das Marketing-Working-Budget beinhalten Posten wie Aufwendung für Promotion-Partnerschaften, Werbung und Öffentlichkeitsarbeit.
Da der Aufwendung der Marketing-Working-Budgets kein bestimmt Vertriebskanäle betreffen, werder ich der Segment nicht zuordnen.
Absolut sehen steigen der Aufwendung der Marketing-Working-Budgets im Jahr 2012 um 10% auf 1,502 Mrd. € (2011: 1,362 Mrd. €).
Dieser ansteigen sein hauptsächlich auf hoch Aufwendung der Mark adidas zurückführen, der im Zusammenhang mit der UEFA EURO 2012 und der Olympische Spiel 2012 in London stander.
Darüber hinaus tragen verstärkt Marketing- und Promotion-Initiativen für neu Produktkonzepte zu dies Entwicklung bei.
Nach Marke betrachten erhöht sich der Marketing-Working-Budget bei adider um 15% auf 1,157 Mrd. € (2011: 1,007 Mrd. €), bei Reebok verringert ich sich um 20% auf 188 Mio. € (2011: 236 Mio. €).
Im Verhältnis zum Umsatz gehen der Marketing-Working-Budget um 0,1 Prozentpunkte auf 10,1% (2011: 10,2%) zurück / GRAFIK 21.
Betriebsgemeinkosten im Verhältnis zum Umsatz steigen um 0,2 Prozentpunkte Die Betriebsgemeinkosten der Konzern enthalten Gemeinkosten im Zusammenhang mit Marketing, Logistik, vertreiben und FE sowie mit zentral Verwaltungsfunktionen.
Personalaufwendung machen fast der Hälfte der Betriebsgemeinkosten aus.
Absolut sehen steigen der Betriebsgemeinkosten im Geschäftsjahr 2012 um 12% auf 4,344 Mrd. € (2011: 3,867 Mrd. €).
Dies sein in erst Linie einen Folge der verstärkt eigen Einzelhandelsaktivitäten der Konzern sowie der hoch Logistik- und Lagerhaltungskosten.
Im Verhältnis zum Umsatz erhöht sich der Betriebsgemeinkosten um 0,2 Prozentpunkte auf 29,2% (2011: 29,0%).
Anzahl der Mitarbeiter im Konzern gehen um 1% zurück Ende Dezember 2012 beschäftigt der Konzern 46.306 Mitarbeiter.
Das entsprechen einer Rückgang um 1% gegenüber der Vorjahresstand von 46.824.
Verantwortlich für dies Entwicklung sein vor alle Effizienzsteigerung bei der eigen Einzelhandelsgeschäften sowie Reorganisationsmaßnahmen bei Reebok.
Gemessen in Vollzeitäquivalenten verringert sich der Mitarbeiteranzahl zum Ende der Jahr 2012 ebenfalls um 1% auf 40.168 (2011: 40.637) / SIEHE MITARBEITER.
EBITDA verbessern sich um 21% Der Konzerngewinn vor Zins, Steuer und Abschreibung sowie Wertminderung/-aufholung auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte (EBITDA) steigen im Geschäftsjahr 2012 um 21% auf 1,445 Mrd. € (2011: 1,199 Mrd. €) / GRAFIK 22.
Aufwendung im Zusammenhang mit Abschreibung auf materiell und immateriell Vermögenswerte sowie für Wertminderung haben sich mehr als verdoppeln und belaufen sich im Geschäftsjahr 2012 auf 532 Mio. € (2011: 252 Mio. €).
Diese Entwicklung sein vor alle Einmalaufwendung in Höhe von 265 Mio. € resultieren aus ein Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte im Geschäftjahr 2012 zuschreiben.
Gemäß der IFRS werder immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmt Nutzungsdauer (Geschäft- oder Firmenwerte sowie Markenrechte) einmal jährlich sowie zusätzlich bei Anzeichen ein potenziell Wertminderung auf Wertberichtigungsbedarf überprüfen.
In dies Zusammenhang werden im Jahr 2012 einen Wertberichtigung auf immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmt Nutzungsdauer vornehmen.
Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio. € Infolge der Neueinschätzung mittelfristig Wachstumsaussichten einig Region und Segment haben der adidas Konzern der Geschäft- oder Firmenwerte wertgemindert und zum 31. Dezember 2012 einer Vorsteueraufwand in Höhe von 265 Mio. € ausweisen.
Von ders Gesamtbetrag entfallen im Großhandel 106 Mio. € auf der zahlungsmittelgenerierende Einheit Nordamerika, 41 Mio. € auf Lateinamerika, 15 Mio. € auf Brasilien und 11 Mio. € auf Iberia.
Die Wertminderung ergeben sich im Wesentliche aus angepasst Wachstumsaussichten im Zusammenhang mit der Mark Reebok, insbesondere in der Markt Nordamerika, Lateinamerika und Brasilien, sowie aus ein Erhöhung der länderspezifischen Diskontierungssätze infolge der Eurokrise.
Darüber hinaus werden der auf Reebok-CCM Hockey allokierte Geschäft- oder Firmenwert in Höhe von 68 Mio. € vollständig und der auf Rockport allokierte Geschäft- oder Firmenwert in Höhe von 24 Mio. € teilweis wertgemindert.
Diese Wertminderungsaufwendung sein im Wesentliche durch der Neueinschätzung von zukünftig Wachstumsprognosen und, im Fall von Rockport, auch durch einen Erhöhung der Diskontierungssatzes begründen.
Der Wertminderungsaufwand in Höhe von 265 Mio. € sein nicht zahlungswirksam und haben kein Auswirkung auf der Liquidität der Konzern / SIEHE ERLÄUTERUNG 02.
Operative Marge ohne Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte verbessern sich auf 8,0% Das Betriebsergebnis der Konzern verringert sich im Geschäftjahr 2012 um 3% auf 920 Mio. € (2011: 953 Mio. €).
Die operativ Marge der Konzern verringert sich um 1,0 Prozentpunkte auf 6,2% (2011: 7,2%).
Bereinigt um der Aufwendung im Zusammenhang mit der Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte steigen der Betriebsergebnis um 24% auf 1,185 Mrd. € / GRAFIK 23.
Die operativ Marge belaufen sich auf 8,0% / GRAFIK 25 und entsprechen damit mein ursprünglich Erwartung ein operativn Marge von annähern 8,0%.
Diese Entwicklung resultiert aus der hoch Bruttomarge und der niedrig sonstig betrieblich Aufwendung im Verhältnis zum Umsatz.
Finanzerträge steigen um 17% Die Finanzerträge steigen im Geschäftsjahr 2012 um 17% auf 36 Mio. € (2011: 31 Mio. €).
Dies sein vor alle auf hoch Zinserträge infolge hochr durchschnittlich flüssig Mittel zurückführen / SIEHE ERLÄUTERUNG 33.
Finanzaufwendung gehen um 8% zurück Die Finanzaufwendung verringert sich im Geschäftsjahr 2012 um 8% auf 105 Mio. € (2011: 115 Mio. €) / GRAFIK 26.
Dies sein in erst Linie einer Rückgang der Zinsaufwendung in Höhe von 9% zuschreiben.
Die negativ Währungseffekte liegen auf einer ähnlich Niveau wie im Vorjahr / SIEHE ERLÄUTERUNG 33.
Gewinn vor Steuer ohne Berücksichtigung der Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte steigen um 28% Der Konzerngewinn vor Steuer verringert sich um 2% auf 851 Mio. € (2011: 869 Mio. €).
Im Verhältnis zum Umsatz verringert sich der Gewinn vor Steuer um 0,8 Prozentpunkte auf 5,7% (2011: 6,5%).
Ohne der Aufwendung im Zusammenhang mit der Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte verbessert sich der Gewinn vor Steuer um 28% auf 1,116 Mrd. € / GRAFIK 27.
Der Gewinn vor Steuer im Verhältnis zum Umsatz steigen, insbesondere infolge der verbessert operativ Marge der Konzern, um 1,0 Prozentpunkte auf 7,5%.
Bereinigt um der Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte steigen der auf Anteilseigner entfallend Konzerngewinn um 29% Der auf Anteilseigner entfallend Konzerngewinn verringert sich im Geschäftjahr 2012 auf 526 Mio. € (2011: 613 Mio. €).
Dies bedeuten einer Rückgang in Höhe von 14% gegenüber der Vorjahreswert.
Bereinigt um der Aufwendung im Zusammenhang mit der Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte betragen der auf Anteilseigner entfallend Konzerngewinn 791 Mio. € / GRAFIK 29.
Dies bedeuten einer ansteigen um 29%.
Die Steuerquote der Konzern steigen 2012 vor alle infolge der nicht steuerabzugsfähigen Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte um 8,4 Prozentpunkte auf 38,4% (2011: 30,0%).
Bereinigt um der Aufwendung im Zusammenhang mit der Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte belaufen sich der effektiv Steuerquote auf 29,3% / SIEHE ERLÄUTERUNG 34.
Ergebnis je Aktie erreichen ohne Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte 3,78 € Im Geschäftjahr 2012 betragen der unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie 2,52 € (2011: 2,93 €).
Dies entsprechen einer Rückgang um 14%.
Ohne Berücksichtigung der Aufwendung im Zusammenhang mit der Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte belaufen sich der unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie auf 3,78 € / GRAFIK 31 und liegen damit über mein ursprünglich Prognose ein Ergebnis je Aktie zwischen 3,52 € und 3,68 €.
Die gewichtet durchschnittlich Anzahl der Aktie für der Berechnung der Ergebnis je Aktie belaufen sich auf 209.216.186 / SIEHE ERLÄUTERUNG 35.
Bilanz und Kapitalflussrechnung Rechnungslegungsgrundsätze unverändert Der Konzernabschluss werder gemäß der International Financial Reporting Standard (IFRS), wie ich in der EU anzuwender sein, erstellen.
Im Jahr 2012 geben ich kein neu oder geändert IFRS-Vorschriften, der wichentliche Änderung in der Konsoliderrungs- und Rechnungslegungsgrundsätzen dich Konzern erforderlich machen / SIEHE ERLÄUTERUNG 01.
Bilanzsumme steigen um 4% Zum Ende der Geschäftsjahres 2012 steigen der Bilanzsumme gegenüber der Vorjahr um 4% auf 11,651 Mrd. € (2011: 11,237 Mrd. €) / GRAFIK 35.
Verantwortlich hierfür seiner einer ansteigen der kurzfristig Vermögenswerte infolge der deutlich hoch flüssig Mittel, der eineren Rückgang der langfristig Vermögenswerte resultieren aus der Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte mehr als ausgleichen.
Vorrat der Konzern um 1% reduzieren Die Vorrat der Konzern liegen zum Ende der Jahr 2012 mit 2,486 Mrd. € um 1% unter der Vorjahresniveau (2011: 2,502 Mrd. €) / SIEHE ERLÄUTERUNG 09.
Grund hierfür seinen einen Rückgang der unterwegs befindliche Ware.
Auf währungsbereinigter Basis erhöht sich der Vorrat um 1%.
Dies spiegeln der stark Fokus der Konzern auf der Lagerbestandsmanagement widern / GRAFIK 36.
Kurzfristige Finanzanlagen gehen um 43% zurück Die kurzfristig Finanzanlagen verringert sich zum Ende der Geschäftsjahres 2012 um 43% auf 265 Mio. € (2011: 465 Mio. €) / SIEHE ERLÄUTERUNG 06.
Diese Entwicklung sein primär auf niedrig kurzfristig Cash-Investitionen zurückführen.
Forderung aus Lieferung und Leistung 6% über der Vorjahr Die Forderung aus Lieferung und Leistung nehmen zum Ende der Geschäftsjahres 2012 um 6% auf 1,688 Mrd. € zu (2011: 1,595 Mrd. €) / SIEHE ERLÄUTERUNG 07.
Währungsbereinigt steigen der Forderung aus Lieferung und Leistung um 8%.
Dieser ansteigen spiegeln zum einer der Geschäftswachstum der letzt zwölf Monat widern.
Zum ander tragen der Rückgang der Wertberichtigung für zweifelhaft Forderung infolge ein Verbesserung bei der überfällig Forderung zu dies Entwicklung bei / GRAFIK 37.
Sonstige kurzfristig finanziell Vermögenswerte gehen um 34% zurück Die sonstig kurzfristign finanzielln Vermögenswerte verringert sich zum Ende der Geschäftsjahres 2012 um 34% auf 192 Mio. € (2011: 289 Mio. €) / SIEHE ERLÄUTERUNG 08.
Diese Entwicklung sein hauptsächlich auf niedrig beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten zurückführen.
Sonstige kurzfristig Vermögenswerte steigen um 4% Die sonstig kurzfristign Vermögenswerte liegen zum Ende der Geschäftsjahres 2012 mit 489 Mio. € um 4% über der Vorjahresniveau (2011: 469 Mio. €).
Grund hierfür sein Vorauszahlung für Vorrat, der durch einer Rückgang der Vorauszahlung für Promotion-Verträge zum Teil aufheben werden / SIEHE ERLÄUTERUNG 10.
Anlagevermögen 3% unter der Vorjahr Das Anlagevermögen gehen zum Ende der Jahr 2012 um 3% auf 4,139 Mrd. € zurück (2011: 4,276 Mrd. €).
Das Anlagevermögen beinhalten Sachanlagen, Geschäft- oder Firmenwerte, Markenrechte und sonstig immaterielle Vermögenswerte sowie langfristig finanziell Vermögenswerte.
Währungseffekte in Höhe von 43 Mio. € wirken sich negativ auf der Entwicklung der Anlagevermögens aus.
Zugang in Höhe von 471 Mio. € sein größtenteils auf der weit Ausbau der eigen Einzelhandelsaktivitäten, der Bau der europäisch Vertriebszentrums in der Nähe von Osnabrück, Investition in der IT-Infrastruktur der Konzern sowie der Weiterentwicklung der Konzernzentrale in Herzogenaurach zurückführen.
Die Zugang werden durch einen Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio. € sowie durch Abschreibung in Höhe von 268 Mio. € und Abgang in Höhe von 33 Mio. € mehr als aufheben.
Geschäft- oder Firmenwerte gehen um 17% zurück Die Geschäft- oder Firmenwerte stehen überwiegen im Zusammenhang mit der Erwerb der Geschäft von Reebok im Jahr 2006.
Zum Ende der Geschäftjahres 2012 verringert sich der Geschäft- oder Firmenwerte um 17% auf 1,281 Mrd. € (2011: 1,553 Mrd. €).
Dieser Rückgang beruhen hauptsächlich auf ein Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio. €.
Von ders Gesamtbetrag entfallen 173 Mio. € auf der Großhandelssegment und 92 Mio. € auf der Andere Geschäftssegmente / SIEHE ERLÄUTERUNG 02/ SIEHE ERLÄUTERUNG 13.
Zur Veräußerung gehalten Vermögenswerte verringern sich um 55% Zum 31. Dezember 2012 gehen der zur Veräußerung gehaltenn Vermögenswerte um 55% auf 11 Mio. € zurück (2011: 25 Mio. €).
Verantwortlich für dies Rückgang sein hauptsächlich der verkaufen der Immobilieninvest und Betriebsgesellschaft Herzo Base GmbH Co.
KG im Jahr 2012 / SIEHE ERLÄUTERUNG 11.
Sonstige langfristig finanziell Vermögenswerte 49% unter der Vorjahr Die sonstig langfristign finanzielln Vermögenswerte verringert sich zum Ende der Geschäftsjahres 2012 um 49% auf 21 Mio. € (2011: 42 Mio. €).
Hauptgrund hierfür sein niedrig beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten / SIEHE ERLÄUTERUNG 16.
Rückgang der Verbindlichkeit aus Lieferung und Leistung um 5% Zum Ende der Jahr 2012 verringert sich der Verbindlichkeit aus Lieferung und Leistung um 5% auf 1,790 Mrd. € (2011: 1,887 Mrd. €) / GRAFIK 38.
Auf währungsbereinigter Basis gehen der Verbindlichkeit aus Lieferung und Leistung um 4% zurück; derse Entwicklung spiegeln der Fokus der Konzern auf der Lagerbestandsmanagement sowie zeitlich bedingt Effekt im Rahmen mein Beschaffungsaktivitäten widern.
ansteigen der sonstig kurzfristig finanziell Verbindlichkeit um 24% Die sonstig kurzfristig finanziell Verbindlichkeit liegen zum 31. Dezember 2012 mit 83 Mio. € um 24% über der Vorjahresniveau (2011: 66 Mio. €).
Dieser ansteigen resultiert in erst Linie aus hoch negativ beizulegenden Zeitwerten von Finanzinstrumenten / SIEHE ERLÄUTERUNG 19.
Sonstige kurzfristig Rückstellung steigen um 3% Die sonstig kurzfristign Rückstellung erhöht sich zum Ende der Jahr 2012 um 3% auf 563 Mio. € (2011: 549 Mio. €).
Dies sein vor alle auf hoch Rückstellung für Rücklieferung, Gutschriften und Gewährleistungsverpflichtung sowie für Zollrisiken zurückführen.
Diesem ansteigen stehen einen Rückgang der Rückstellung für Personal gegenüber / SIEHE ERLÄUTERUNG 20.
Kurzfristige abgegrenzt Schulde nehmen um 9% zu Die kurzfristig abgegrenztn Schulde steigen zum 31. Dezember 2012 um 9% auf 1,084 Mrd. € (2011: 992 Mio. €).
Dieser ansteigen sein vor alle hoch Abgrenzung für Personalkosten und Kundenrabatte zuschreiben / SIEHE ERLÄUTERUNG 21.
Sonstige kurzfristig Verbindlichkeit 1% unter der Vorjahr Die sonstig kurzfristign Verbindlichkeit gehen zum Ende der Geschäftsjahres 2012 um 1% auf 299 Mio. € zurück (2011: 303 Mio. €).
Hauptgrund hierfür sein niedrig Abgrenzung für Kundenvorauszahlung sowie hoch sonstig Steuerverbindlichkeit / SIEHE ERLÄUTERUNG 22.
Langfristige Finanzverbindlichkeit steigen um 22% Zum 31. Dezember 2012 steigen der langfristig Finanzverbindlichkeit um 22% auf 1,207 Mrd. € (2011: 991 Mio. €).
Der ansteigen resultiert in erst Linie aus der Begebung ein Wandelanleihe in Höhe von 500 Mio. € im März 2012 / SIEHE ERLÄUTERUNG 18.
Dies gleichen einer Rückgang infolge fällig Schuldscheindarlehen mehr als aus.
Auf Anteilseigner entfallend Kapital wachsen um 3% Das auf Anteilseigner entfallend Kapital erhöht sich zum 31. Dezember 2012 um 3% auf 5,304 Mrd. € (2011: 5,137 Mrd. €) / GRAFIK 39.
Verantwortlich für dies Entwicklung sein vor alle der in der letzt zwölf Monat erwirtschaftet Gewinn.
Dieser positiv Effekt werden durch der im Jahr 2012 für der Jahr 2011 ausgezahlt Dividende in Höhe von 209 Mio. €, Hedging-Rücklagen in Höhe von 134 Mio. € sowie durch negativ Währungseffekte in Höhe von 45 Mio. € zum Teil aufheben / SIEHE ERLÄUTERUNG 26.
Zum 31. Dezember 2012 gehen der Eigenkapitalquote der Konzern primär infolge der Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte geringfügig auf 45,5% zurück (2011: 45,7%).
Aufwendung im Zusammenhang mit außerbilanziellen Posten Die bedeutend außerbilanziellen Posten der Konzern betreffen Verpflichtung im Zusammenhang mit Promotion- und Werbeverträgen sowie operativ Leasingverträgen, der sich auf Einzelhandelsgeschäfte, Büroräumlichkeit, Lagerhäuser und Einrichtung beziehen.
Der Konzern haben verschieden operativ Leasingverträge abschließen, anstatt Immobilie zu erwerben, um so der Risiko aus Wertschwankung von Immobilie zu reduzieren.
Zum 31. Dezember 2012 betragen der zukünftig Mietausgaben im Zusammenhang mit operativ Leasingverträgen 1,798 Mrd. € (2011: 1,558 Mrd. €); ders entsprechen einer ansteigen um 15% / SIEHE ERLÄUTERUNG 28.
Die finanziell Verpflichtung aus Promotion- und Werbeverträgen gehen im Jahr 2012 um 2% auf 3,768 Mrd. € zurück (2011: 3,843 Mrd. €) / SIEHE ERLÄUTERUNG 38.
Nettomittelzufluss aus der betrieblich Tätigkeit steigen Im Geschäftsjahr 2012 betragen der Nettomittelzufluss aus der betrieblich Tätigkeit 942 Mio. € (2011: 807 Mio. €).
Der hoch Nettomittelzufluss aus der betrieblich Tätigkeit im vergleichen zum Vorjahr stehen vor alle im Zusammenhang mit einer ansteigen der Betriebsergebnisses in Höhe von 21% vor Änderung der kurzfristig Betriebskapitals.
Der Nettomittelabfluss aus der Investitionstätigkeit verringert sich auf 217 Mio. € (2011: 566 Mio. €).
Dieser beziehen sich vor alle auf ausgeben für Sachanlagen wie z.
B. Investition in der Einrichtung und Ausstattung von Geschäft in mein Einzelhandelssegment, Investition in neu Bürogebäude und in IT-Systeme sowie auf ausgeben im Zusammenhang mit der Erwerb von Adam Golf.
Die ausgeben für Investition werder durch der verkaufen kurzfristig Finanzanlagen zum Teil kompensieren / SIEHE ERLÄUTERUNG 04.
Der Nettomittelzufluss aus der Finanzierungstätigkeit belaufen sich auf insgesamt 42 Mio. € (2011: Nettomittelabfluss in Höhe von 500 Mio. €).
Der Nettomittelzufluss aus der Finanzierungstätigkeit stehen vor alle im Zusammenhang mit erlösen in Höhe von 496 Mio. € resultieren aus der Emission ein Wandelanleihe.
Dieser positiv Effekt werden durch der Auszahlung der Dividende für der Geschäftsjahr 2011 in Höhe von 209 Mio. € sowie durch der Rückzahlung kurzfristig Finanzverbindlichkeit in Höhe von 231 Mio. € zum Teil aufheben.
Währungseffekte in Höhe von 3 Mio. € wirken sich negativ auf der Finanzmittelbestand der Konzern im Jahr 2012 aus (2011: positiv Effekt in Höhe von 15 Mio. €).
Insgesamt führen dies Entwicklung zu einer ansteigen der flüssig Mittel zum Ende der Geschäftsjahres 2012 um 764 Mio. € auf 1,670 Mrd. € (31. Dezember 2011: 906 Mio. €) / GRAFIK 40.
Netto-Cash-Position in Höhe von 448 Mio. € Der Konzern beendet der Jahr 2012 mit ein Netto-Cash-Position in Höhe von 448 Mio. €.
Verglichen mit der Netto-Cash-Position in Höhe von 90 Mio. € zum Ende der Vorjahr entsprechen dies ein Verbesserung um 358 Mio. €.
Hauptgrund hierfür sein der Cashflowgenerierung aus der betrieblich Tätigkeit und aus der Finanzierungstätigkeit der letzt zwölf Monat.
Auch Währungseffekte in Höhe von 3 Mio. € wirken sich hier positiv aus.
Das Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeit zu EBITDA belaufen sich zum Ende der Geschäftsjahres 2012 auf – 0,3 (2011: – 0,1).
ansteigen der Investition um 15% Investition sein der gesamt finanziell Mittel, der für der Anschaffung von materiell und immateriell Vermögenswerten (ohne Akquisition) verwenden werden.
Die Investition der Konzern steigen im Geschäftsjahr 2012 um 15% auf 434 Mio. € (2011: 376 Mio. €).
Auf der Einzelhandelssegment entfallen 24% der Investition (2011: 26%).
Investition stehen vor alle im Zusammenhang mit der Eröffnung weit Geschäft der Marke adidas und Reebok.
Investition im Großhandelssegment machen 12% der Gesamtinvestitionen aus (2011: 17%).
Auf der Andere Geschäftssegmente entfallen 6% der gesamt Investition (2011: 7%).
Die verbleibend 58% der Investition werden im Bereich Zentralbereiche/Konsolidierung erfassen (2011: 50%).
Diese stehen hauptsächlich im Zusammenhang mit Investition in der Logistikinfrastruktur der Konzern sowie in neu Bürogebäude und IT-Systeme / GRAFIK 41.
Treasury Finanzierungsgrundsätze der Konzern Um jederzeit der Zahlungsverpflichtung der Konzern nachkommen zu können, sein der Hauptziel mein Finanzierungsgrundsätze der Sicherstellung ausreichend Liquiditätsreserven bei gleichzeitig Minimierung der Finanzaufwendung.
Die betrieblich Geschäftstätigkeit mein Segment und mein Markt sowie der daraus resultierend Mittelzufluss stellen der Hauptliquiditätsquelle für der Konzern dar.
Die Liquiditätsprognose erfolgen anhand ein mehrjährig Finanz- und Liquiditätsplans auf rollierender monatlich Basis.
Alle Konzerngesellschaften im Konsolidierungskreis werden darin einbeziehen.
Unser „In-House-Bank“-Konzept nutzen überschüssige Mittel der einzeln Konzerngesellschaften, um der Finanzierungsbedarf ander Gesellschaft abdecken.
Dadurch reduzieren ich der extern Finanzierungsbedarf und optimieren mein Nettozinsaufwendung.
Durch der Ausgleich konzerninterner Transaktion über konzerninterne Finanzkonten können ich extern Banktransaktionen und damit Bankgebühren reduzieren.
Eine weit Zielsetzung und wesentlich Aufgabe mein Konzern-Treasury-Abteilung sein der effektiv Management mein Währungs- und Zinsrisiken.
Treasury-System und -Verantwortlichkeit Die Treasury-Grundsätze der Konzern regeln der Vorgehensweise bei sämtlich Treasury-relevanten Thema.
Hierzu zählen der Bankpolitik und der Genehmigung von Bankbeziehung, Finanzierungsvereinbarung und der Liquiditäts-/Anlagenmanagement, der Management von Währungs- und Zinsrisiken sowie der Management konzerninterner Cashflows.
Die Verantwortlichkeit hierfür sein nach einer dreistufigen Ansatz strukturieren: • Das Treasury-Komitee, der sich aus Mitglied der Vorstand und weit Führungskräften zusammensetzen, entscheiden über der Treasury-Grundsätze der Konzern und geben der strategisch Ausrichtung für der Management von Treasury-relevanten Thema vor.
Alle wesentlich Änderung der Treasury-Grundsätze bedürfen der vorherig Zustimmung der Treasury-Komitees.
• Die Konzern-Treasury-Abteilung sein für spezifisch zentralisiert Treasury-Transaktionen sowie für der Umsetzung mein Treasury-Grundsätze weltweit verantwortlich.
• Auf Ebene der Tochtergesellschaften sein, sofern begründen und wirtschaftlich sinnvoll, der Geschäftsführer sowie der Finanz-Controller vor Ort für der Management der Treasury-Angelegenheit bei mein jeweilig Gesellschaft verantwortlich.
Controlling-Funktionen auf Konzernebene stellen sichern, dass der Transaktion der einzeln Geschäftseinheit der Treasury-Grundsätzen der Konzern entsprechen.
Zentralisierte Treasury-Funktion Gemäß der Treasury-Grundsätzen der Konzern werder all weltweit Kreditlinien direkt oder indirekt von der Konzern-Treasury-Abteilung verwalten.
Diese Linie werden zum Teil an Tochtergesellschaften weitergeben und durch Garantie der adidas AG absichern.
Aufgrund der zentralisiert Liquiditätsmanagements sein der Konzern in der Lage, der Mittel innerhalb der Organisation effizient zuteilen.
Die Finanzverbindlichkeit der Konzern sein generell unbesichert und ggf.
mit marktüblichen Kreditverpflichtung verbinden, der auf Quartalsbasis überprüfen werden.
Der Konzern unterhalten gut Geschäftsbeziehung zu verschieden Partnerbanken und vermeiden dadurch einen zu stark Abhängigkeit von einzeln Finanzinstituten.
Partnerbanken auf Konzern- und Tochtergesellschaftsebene müssen einenen langfristig Investment Grad Rating von mindestens BBB+ von Standard Poor's oder einenen vergleichbar Rating einenener ander führend Ratingagentur vorweisen.
Nur in Ausnahmefällen dürfen Konzerngesellschaften mit Banken zusammenarbeiten, der einen niedrig Rating haben / SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT.
Soweit gesetzlich zulässig und wirtschaftlich vertretbar, müssen der Tochtergesellschaften überschüssige Liquidität an der Konzernzentrale weiterleiten, um einen optimal Zuteilung der flüssig Finanzmittel innerhalb der Konzern sicherstellen.
Darüber hinaus werden der Cash-Management- und Zahlungsprozesse derzeit von der Konzern-Treasury-Abteilung weltweit standardisieren und konsoliderrt.
Dies umfassen u. a. automatisiert, grenzüberschreitend Cash-Pools und einen Payment-Factory.
Die Implementierung sollen bis Ende der Jahr 2013 abschließen mein.
Finanzielle Flexibilität Die finanziell Flexibilität der Konzern sein durch der Verfügbarkeit ungenutzt Kreditlinien in Höhe von 2,304 Mrd. € zum Ende der Geschäftsjahres 2012 sicherstellen (2011: 3,898 Mrd. €).
Diese umfassen einen neu, fest zugesagt Konsortialkreditlinie in Höhe von 500 Mio. € sowie bilateral Kreditlinien bei verschieden Banken in Höhe von insgesamt 1,804 Mrd. € (2011: 2,038 Mrd. €).
Die neu Konsortialkreditlinie ersetzt einen im Jahr 2012 abgelaufen Konsortialkreditlinie in Höhe von 1,860 Mrd. €.
Die Konsortialkreditlinie haben einenen Restlaufzeit von fünf Jahr mit zwei Verlängerungsoptionen um jeweils einen Jahr.
Das Volumen der Konsortialkreditlinie werden angesichts der gut Finanzlage der Konzern und der angestrebt Rationalisierung zunehmen teuer Bankkreditlinien reduzieren.
Wir überwachen kontinuierlich der Bedarf an verfügbar Kreditlinien, basieren auf der jeweilig Volumen der Finanzverbindlichkeit sowie der künftig Finanzierungsbedarf.
Bilaterale Kreditlinien gehen zurück Zum Ende der Geschäftsjahres 2012 verringert sich der bilateral Kreditlinien um 14% auf 1,863 Mrd. € (2011: 2,164 Mrd. €).
Die Kreditlinien gehen entsprechen der niedrig Finanzierungsbedarf und der hoch Liquiditätsüberschüssen zurück.
Fest zugesagt und nicht fest zugesagt Kreditlinien machen rund 20% bzw. 80% der gesamt kurzfristig bilateral Kreditlinien aus (2011: 27% bzw. 73%) / GRAFIK 45.
Marktübliche Kreditverpflichtung Im Fall mein fest zugesagt Kreditlinien sein ich verschieden Kreditverpflichtung eingehen.
Diese Kreditverpflichtung können einen Limitierung der Veräußerung von Anlagevermögen, Höchstgrenzen für dinglich abgesichert Verbindlichkeit sowie Cross-Default- und Change-of-Control-Klauseln vorsehen.
Des Weitere enthalten bestimmt Finanzierungsvereinbarung Klauseln zu Eigenkapitalquote, Mindesteigenkapital und Nettoverlust.
Sollten ich einen Klausel nicht einhalten können und von der Mehrheit der Partnerbanken keinn Verzichtserklärung („Waiver“) erhalten, werden der Finanzverbindlichkeit sofort fällig und zahlbar werden.
Zum 31. Dezember 2012 haben ich all Bedingung vollständig erfüllen und liegen ausreichen über sämtlich vorgesehen Mindestanforderung.
Aufgrund mein Cashflow-Erwartung sein ich äußern zuversichtlich, dies Bedingung auch in Zukunft erfüllen zu können / SIEHE NACHTRAG UND AUSBLICK.
Wir sein überzeugen, dass der Mittelzuflüsse aus der betrieblich Tätigkeit zusammen mit der Verfügbarkeit extern Mittel ausreichen werden, um mein künftig Bedarf an operativ Mittel und Kapital zu decken.
ansteigen der Bruttofinanzverbindlichkeit Die Bruttofinanzverbindlichkeit nehmen zum Ende der Jahr 2012 um 16% auf 1,487 Mrd. € zu (2011: 1,280 Mrd. €) / GRAFIK 46.
Der ansteigen der Bruttofinanzverbindlichkeit stehen im Zusammenhang mit der Emission ein Wandelanleihe in Höhe von 500 Mio. € mit ein Laufzeit von sieben Jahr.
Die Bankverbindlichkeit gehen um 53% auf 59 Mio. € zurück (2011: 126 Mio. €).
Unsere Schuldscheindarlehen bzw. Privatplatzierung verringert sich um 27% auf 480 Mio. € (2011: 655 Mio. €).
Infolge der Emission der Wandelanleihe steigen der Volumen der ausstehend Anleihe zum Ende der Jahr 2012 um 449 Mio. € / GRAFIK 51.
Zum Zeitpunkt der Emission der Wandelanleihe werden dies nach Abzug der Emissionskosten in mein Eigenkapitalkomponente von 55 Mio. € sowie mein Fremdkapitalkomponente von 441 Mio. € aufteilen.
Die Fremdkapitalkomponente werder über der Zeitraum bis 2017 mittels der Effektivzinsmethode auf mein Nominalbetrag von 500 Mio. € zuschreiben.
Das Gesamtvolumen der ausstehend Anleihe belaufen sich zum Ende der Jahr 2012 auf 948 Mio. € (2011: 499 Mio. €).
Am Ende der Jahr 2012 sein, wie auch im Vorjahr, kein Commercial Paper ausstehen.
Euro dominieren Währungsmix Der Großteil der Bruttofinanzverbindlichkeit der Konzern werden in Euro und US-Dollar halten.
Zum Ende der Geschäftsjahres 2012 machen der Bruttofinanzverbindlichkeit in Euro 68% der gesamt Bruttofinanzverbindlichkeit aus (2011: 56%).
Der Anteil der in US-Dollar gehalten Bruttofinanzverbindlichkeit gehen auf 29% zurück (2011: 35%) / GRAFIK 46.
Fälligkeitsprofil der Finanzverbindlichkeit verbessern sich Infolge der ausgegeben Wandelanleihe verbesserne sich der Fälligkeitsprofil der Finanzverbindlichkeit der Konzern / GRAFIK 47.
Zum Ende der Geschäftsjahres belaufen sich der gesamt Refinanzierungsbedarf für der nächst zwölf Monat auf insgesamt 280 Mio. € (2011: 289 Mio. €).
Verbesserter Zinssatz Im gewichtet Mittel verringert sich der Zinssatz für der Bruttofinanzverbindlichkeit der Konzern im Jahr 2012 auf 4,4% (2011: 4,9%) / GRAFIK 50.
Der positiv Effekt niedrig Zinssätze für kurzfristig Finanzverbindlichkeit werder zum Teil durch der negativ Effekt lokal Finanzverbindlichkeit in Währung, der einer hoch durchschnittlich Zinssatz aufweisen, aufheben.
Festverzinsliche Finanzierung machen zum Ende der Geschäftsjahres 96% der gesamt Bruttofinanzverbindlichkeit aus (2011: 77%).
4% der gesamt Bruttofinanzverbindlichkeit der Konzern sein variabel verzinslich (2011: 23%).
Netto-Cash-Position wachsen um 358 Mio. € Der Konzern beendet der Jahr 2012 mit ein Netto-Cash-Position in Höhe von 448 Mio. €.
Verglichen mit ein Netto-Cash-Position in Höhe von 90 Mio. € zum Ende der Vorjahr entsprechen dies ein Verbesserung um 358 Mio. € / GRAFIK 48.
Ein stark Mittelzufluss aus der betrieblich Tätigkeit wirken sich wesentlich auf dies Entwicklung aus.
Darüber hinaus tragen positiv Währungseffekte in Höhe von 3 Mio. € zur positivn Entwicklung der Netto-Cash-Position bei.
Der Verschuldungsgrad der Konzern sinken am Ende der Jahr 2012 auf – 8,5% (2011: – 1,7%) / GRAFIK 52.
Ende 2012 belaufen sich der Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeit zu EBITDA auf – 0,3 (2011: – 0,1) und liegen damit deutlich innerhalb der mittelfristig vorgeben der Konzern von unter zwei.
Effizientes Management der Kapitalstruktur haben für der Konzern nach wie vor hoch Priorität / SIEHE NACHTRAG UND AUSBLICK.
Effektives Währungsmanagement von hoch Priorität Da der adider Konzern als weltweit tätig Unternehmen Währungsrisiken aussetzen seinen, seinen der effektiv Währungsmanagement einen wichtig Fokus der Konzern-Treasury-Abteilung.
Ziel ders Währungsmanagements sein der Verringerung der Währungsschwankung für der in Fremdwährung lautend künftig Nettozahlungsströme.
Dabei sein der US-Dollar-Hedging von zentral Bedeutung, da mein Beschaffung überwiegen in Asien stattfinden und größtenteils in US-Dollar abrechnen werden / SIEHE GLOBAL OPERATIONS.
Im Geschäftsjahr 2012 betragen der Nettodefizit gegenüber der Euro ca.
2,7 Mrd. US-amerikanischen-amerikanischen-$ (2011: 3,0 Mrd. US-amerikanischen-amerikanischen-$).
Gemäß der Treasury-Grundsätzen verfolgen der Konzern einenen rollierender Hedging-System mit einenenem Zeitfenster von 12 bis 24 Monat, wobei einenen Großteil der erwartet saisonalen Hedging-Bedarfs etwa sechs Monat vor Beginn einenener Saison absichern werden.
Das bedeuten, ders zum Jahresende 2012 der Hedging für der Jahr 2013 nahezu vollständig abschließen sein.
Außerdem haben der Konzern mit der Absicherung für der Jahr 2014 beginnen.
Das Hedging für der Jahr 2013 sein zu ungünstig Kurs wie im Vorjahr abschließen werden.
Um der Konzern gegen ungünstig Kursentwicklung zu schützen, nutzen der Konzern-Treasury-Abteilung verschiedere Hedging-Instrumente, wie z.
B. Devisentermingeschäfte, Währungsoptionen und Währungsswaps oder Kombination unterschiedlich Instrument.
Der Einsatz von Währungsoptionen ermöglichen der Konzern, an künftig positiv Kursentwicklung zu partizipieren / SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT.
51 Finanzierungsstruktur1) (in Mio. €) 2012 2011 Flüssige Mittel und kurzfristig Finanzanlagen 1.935 1.370 Bankkredite 59 126 Commercial Paper 0 0 Schuldscheindarlehen 480 655 Eurobond 499 499 Wandelanleihe 449 0 Bruttofinanzverbindlichkeit 1.487 1.280 Netto-Cash-Position 448 90 1) Bei Zahl können Rundungsdifferenzen auftreten.
53 Emittierte Privatplatzierung und Anleihe auf einer Blick (in Mio.) Emittierte Anleihe Volumen Kupon Fälligkeit US-amerikanischen-amerikanischen-amerikanischen Schuldscheindarlehen US-amerikanischen-amerikanischen-amerikanischenD 292 fixenenenenenen 2013 Eurobond EUR 500 fixenenenenenen 2014 Deutsches Schuldscheindarlehen EUR 56 fixenenenenenen 2014 US-amerikanischen-amerikanischen-amerikanischen Schuldscheindarlehen US-amerikanischen-amerikanischen-amerikanischenD 115 fixenenenenenen 2015 US-amerikanischen-amerikanischen-amerikanischen Schuldscheindarlehen US-amerikanischen-amerikanischen-amerikanischenD 150 fixenenenenenen 2016 Wandelanleihe EUR 500 fixenenenenenen 2019 Jahresabschluss und Lagebericht der adider AG Die adider AG sein der Mutterunternehmen der adider Konzern.
In der adider AG sein sowohl der operativ Geschäft, und hier im Wesentliche der der deutsch Markt, als auch der Zentralfunktionen der Konzern wie Global Marketing, Treasury, Steuer, Recht und Finanz enthalten.
Darüber hinaus sein der adidas AG für der Beteiligungsverwaltung verantwortlich.
Operatives Geschäft und Kapitalstruktur der adidas AG Das operativ Geschäft bestehen überwiegen aus der verkaufen von Ware an der Handel sowie aus eigen Einzelhandelsaktivitäten.
Die Entwicklung der Ertragslage sein neben der eigen Handelsaktivitäten der adidas AG stark auf der Holdingfunktion für der adidas Konzern zurückführen.
Dies spiegeln sich vor alle in der Währungseffekten, der Kostenverrechnung für erbringen Dienstleistung sowie im Zinsergebnis und Beteiligungsergebnis widern.
Die Chance und Risiko sowie der zukünftig Entwicklung der adidas AG entsprechen in weit Teilbereichen der Chance und Risiko sowie der zukünftign Entwicklung der adidas Konzern / SIEHE NACHTRAG UND AUSBLICK/ SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT.
Die Vermögen- und Kapitalstruktur der adidas AG sein sehr stark durch der Holding- und Finanzierungsfunktion der Gesellschaft für der Konzern prägen.
So machen im Geschäftsjahr 2012 der Finanzanlagen – vor alle bestehen aus Anteil an verbunden Unternehmen – 50% der Bilanzsumme aus.
Die konzerninternen Finanzkonten, über der Transaktion zwischen der verbunderen Unternehmen abwickeln werder, stellen zudem 27% der Aktivseite sowie 46% der Passivseite der Bilanz im Geschäftsjahr 2012 dar.
Abschlusserstellung Der folgend Jahresabschluss der adidas AG werder im Gegensatz zum Konzernabschluss, der im Einklang mit der International Financial Reporting Standard (IFRS), wie ich in der Europäische Union zum 31. Dezember 2012 anzuwender sein, stehen, nach der Regel der deutsch Handelsgesetzbuchs (HGB) aufstellen.
Gewinn-und-Verlust-Rechnung 54 Gewinn-und-Verlust-Rechnung nach HGB (Kurzfassung) (in Mio. €) 2012 2011 Umsatzerlöse 2.004 1.766 Gesamtleistung 2.004 1.766 Sonstige betrieblich Ertrag 1.270 1.254 Materialaufwand – 574 – 531 Personalaufwand – 343 – 304 Abschreibung – 71 – 69 Sonstige betrieblich Aufwendung – 2.055 – 2.125 Betriebliches Ergebnis 231 – 9 Finanzergebnis 350 178 Steuer – 77 – 58 Jahresüberschuss 504 111 Gewinnvortrag 103 201 Bilanzgewinn 607 312 Umsatz steigen um 13% Der Umsatz der adidas AG setzen sich zusammen aus konzernexternen Umsatz mit adidas und Reebok Produkt der Geschäftsbereichs adidas Deutschland, konzernexternen Umsatz mit Y-3 Produkt sowie konzerninternen Umsatz mit ausländisch Tochtergesellschaften.
In der Umsatzerlösen ausweisen werder fern Lizenz- und Provisionserträge, im Wesentliche von verbunderen Unternehmen, sowie sonstig Umsatzerlöse.
Die Umsatzerlöse der adidas AG steigen im vergleichen zum Vorjahr um 13% auf 2,004 Mrd. € (2011: 1,766 Mrd. €).
Der Großteil der Umsatzsteigerung sein auf gestiegen Lizenzeinnahmen von verbunden Unternehmen zurückführen / TABELLE 55.
55 Umsatzerlöse der adidas AG (in Mio. €) 2012 2011 Lizenz- und Provisionserträge 1.111 922 adidas Deutschland 722 672 Ausländische Tochtergesellschaften 102 113 Y-3 46 39 Sonstige Umsatzerlöse 23 20 Gesamt 2.004 1.766 ansteigen der sonstig betrieblich Ertrag um 1% Im Geschäftsjahr 2012 erhöht sich der sonstig betrieblich Ertrag der adidas AG um 1% auf 1,270 Mrd. € (2011: 1,254 Mrd. €).
Gestiegene Ertrag aus der Erbringung von Dienstleistung für ander Konzerngesellschaften sowie aus der Auflösung von Wertberichtigung tragen maßgeblich zu dies Entwicklung bei und können einer Rückgang der Ertrag aus der Währungsumrechnung mehr als ausgleichen.
Rückgang der sonstig betrieblich Aufwendung um 3% Die sonstig betrieblich Aufwendung der adidas AG verringert sich im Geschäftsjahr 2012 um 3% auf 2,055 Mrd. € (2011: 2,125 Mrd. €).
Dies sein größtenteils auf einer Rückgang der Verlust aus der Währungsumrechnung zurückführen, der einer ansteigen der Aufwendung, vor alle in der Bereich Marketing und Consulting, mehr als ausgleichen.
Abschreibung steigen um 3% Die Abschreibung der adidas AG erhöht sich im Geschäftsjahr 2012 um 3% auf 71 Mio. € (2011: 69 Mio. €), vor alle infolge der Inbetriebnahme der neu Bürogebäuder „Laces“ in Herzogenaurach im Juli 2011.
Positives betrieblich Ergebnis Das betrieblich Ergebnis betragen im abgelaufen Geschäftsjahr 231 Mio. € (2011: – 9 Mio. €).
Hauptgrund hierfür sein der ansteigen der Umsatzerlöse.
Finanzergebnis verbessern sich um 97% Das Finanzergebnis der adidas AG verbesserne sich im Jahr 2012 um 97% auf 350 Mio. € (2011: 178 Mio. €).
Der deutlich ansteigen sein auf hoch Ergebnisübernahmen aufgrund von Ergebnisabführungsverträgen mit verbunden Unternehmen in Höhe von 336 Mio. € (2011: 94 Mio. €) zurückführen.
Die Beteiligungserträge sinken im vergleichen zum Vorjahr um 61 Mio. € auf 86 Mio. € (2011: 147 Mio. €).
Das Zinsergebnis der adidas AG erhöht sich im Geschäftsjahr 2012 um 15% auf 72 Mio. € (2011: 63 Mio. €).
Grund hierfür sein vor alle hoch Zinsaufwendung gegenüber verbunden Unternehmen.
Der Zinsaufwand gegenüber fremd Dritte liegen mit 36 Mio. € um 4 Mio. € unter der Vorjahresniveau.
Deutliche Steigerung der Jahresüberschusses Das Ergebnis aus der gewöhnlich Geschäftstätigkeit erhöht sich im Geschäftsjahr 2012 um 244% auf 581 Mio. € (2011: 169 Mio. €).
Grund hierfür seinen der positiv betrieblich Ergebnis sowie einen verbessert Finanzergebnis.
Nach Berücksichtigung der Steuer in Höhe von 77 Mio. € belaufen sich der Jahresüberschuss auf 504 Mio. € (2011: 111 Mio. €).
Bilanz 56 Bilanz nach HGB (Kurzfassung) (in Mio. €) 31.
Dez.
2012 31.
Dez.
2011 Aktiva Immaterielle Vermögensgegenstände 152 154 Sachanlagen 265 255 Finanzanlagen 3.480 3.429 Anlagevermögen 3.897 3.838 Vorrat 33 30 Forderung und sonstig Vermögensgegenstände 1.976 1.767 Flüssige Mittel, Wertpapiere 1.048 383 Umlaufvermögen 3.057 2.180 Rechnungsabgrenzungsposten 76 28 Bilanzsumme 7.030 6.046 Passiva Eigenkapital 2.672 2.322 Rückstellung 361 339 Verbindlichkeit und sonstig Posten 3.997 3.385 Bilanzsumme 7.030 6.046 Bilanzsumme steigen um 16% Zum Ende der Geschäftsjahres 2012 steigen der Bilanzsumme gegenüber der Vorjahr um 16% auf 7,030 Mrd. € (2011: 6,046 Mrd. €).
Dies sein im Wesentliche auf einer ansteigen der flüssig Mittel in Höhe von 665 Mio. € zurückführen.
Darüber hinaus sein der Forderung und sonstig Vermögensgegenstände der Umlaufvermögens um 209 Mio. € steigen.
Eigenkapital 15% über Vorjahresniveau Das Eigenkapital verbessert sich zum Ende der Geschäftsjahres 2012 um 15% auf 2,672 Mrd. € (2011: 2,322 Mrd. €).
Verantwortlich hierfür sein im Wesentliche der hoch Jahresüberschuss.
Die Eigenkapitalquote bleiben unter Berücksichtigung der Ausschüttung aus der Bilanzgewinn der Vorjahr sowie der erzielt Jahresüberschusses mit 38% auf Vorjahrniveau.
Rückstellung erhöhen sich um 6% Zum Ende der Geschäftsjahres 2012 steigen der Rückstellung um 6% auf 361 Mio. € (2011: 339 Mio. €).
Dies sein vor alle auf der ansteigen der Rückstellung für Pension und ähnlich Verpflichtung in Höhe von 12 Mio. € zurückführen.
Verbindlichkeit und sonstig Posten steigen um 18% Die Verbindlichkeit und sonstign Posten liegen zum 31. Dezember 2012 mit 3,997 Mrd. € um 18% über der Vorjahresniveau (2011: 3,385 Mrd. €).
Der ansteigen resultiert in erst Linie aus der Begebung ein Wandelanleihe in Höhe von 500 Mio. €.
Mittelzufluss spiegeln Jahresüberschuss und Erhöhung der flüssig Mittel widern Die adidas AG erwirtschaftet einer Mittelzufluss aus der betrieblich Tätigkeit in Höhe von 665 Mio. € (2011: 157 Mio. €).
Der Mittelzufluss aus der betrieblich Tätigkeit resultiert hauptsächlich aus der Jahresüberschuss in Höhe von 504 Mio. €.
Der Nettomittelabfluss aus der Investitionstätigkeit betragen 128 Mio. € (2011: 132 Mio. €).
Dies sein insbesondere auf Auszahlung für Investition in der Sachanlagevermögen und der immaterielle Anlagevermögen in Höhe von 83 Mio. € zurückführen.
Aus der Finanzierungstätigkeit ergeben sich einen Mittelzufluss in Höhe von 128 Mio. € (2011: Mittelabfluss von 323 Mio. €).
Der Mittelzufluss aus der Finanzierungstätigkeit sein auf der Begebung der Wandelanleihe zurückführen.
Demgegenüber stehen Mittelabflüsse im Zusammenhang mit der Dividendenzahlung in Höhe von 209 Mio. € sowie der Reduzierung von Bankverbindlichkeit in Höhe von 163 Mio. €.
Infolge dies Entwicklung erhöht sich der Finanzmittelbestand der adidas AG gegenüber der Vorjahr um 665 Mio. € auf 1,048 Mrd. € (2011: 383 Mio. €).
Die adidas AG verfügen über einen revolvierende Kreditlinie in Höhe von 500 Mio. €, der zum Bilanzstichtag nicht in Anspruch nehmen werden / SIEHE TREASURY.
Die adidas AG sein jederzeit in der Lage, mein finanziell Verpflichtung nachkommen.
angeben nach § 315 Abs. 4 HGB und § 289 Abs. 4 HGB Zusammensetzung der gezeichnet Kapital Das Grundkapital der adidas AG belaufen sich auf 209.216.186 € (Stand: 31. Dezember 2012), einteilen in ebenso viel nennwertlose, auf der Name lautend Stückaktien, der jeweils mit einer Euro am Grundkapital beteiligen sein („Aktien“).
Zum 31. Dezember 2012 besitzen der adidas AG kein eigen Aktie / SIEHE ERLÄUTERUNG 26.
Ein Anspruch der Aktionär auf Verbriefung sein gemäß § 4 Abs. 8 der Satzung grundsätzlich ausschließen.
Jede Aktie währen in der Hauptversammlung einen Stimme.
Mit alle Aktie sein der gleich Recht und Pflicht verbinden.
In der USA haben ich American Depositary Receipts (ADRs) begeben.
ADRs sein Hinterlegungsscheine nicht-amerikanischer Aktie, der an der US-Börsen anstellen der Originalaktien handeln werder.
Zwei ADRs entsprechen jeweils ein Aktie.
Beschränkung, der der Stimmrechte oder der Übertragung von Aktie betreffen Vertragliche Vereinbarung mit der adidas AG oder sonstig Vereinbarung, der der Stimmrechte oder der Übertragung von Aktie beschränken, sein sich nicht bekennen.
Aufgrund der Code of Conduct der adidas AG bestehen jedoch für Vorstand beim Kauf und verkaufen von adidas AG Aktie gewiß Sperrfrist im Zusammenhang mit der Veröffentlichung von Quartal- und Jahresergebnissen.
Entsprechende Sperrfrist gelten auch für Mitarbeiter, der Zugang zu noch nicht veröffentlicht Geschäftsergebnissen haben.
Beschränkung der Stimmrechts können fern aufgrund von Vorschrift der Aktiegesetzes, etwa gemäß § 136 AktG oder für eigen Aktie gemäß § 71b AktG, bestehen.
Beteiligung am Grundkapital, der 10% der Stimmrechte überschreiten Beteiligung am Grundkapital der adidas AG, der 10% der Stimmrechte überschreiten, sein sich nicht mitteilen werden und auch ansonsten nicht bekennen.
Aktie mit Sonderrechten Aktie mit Sonderrechten, insbesondere mit solch, der Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
Stimmrechtskontrolle bei Beteiligung von Arbeitnehmer am Kapital Arbeitnehmer, der adidas AG Aktie halten, üben mein Kontrollrechte wie ander Aktionär unmittelbar nach Maßgabe der gesetzlich Vorschrift und der Satzung aus.
Ernennung und Abberufung der Vorstand Die Bestimmung der Anzahl der Vorstandmitglieder, mein Bestellung und Abberufung sowie der Bestellung der Vorstandvorsitzender erfolgen gemäß § 6 der Satzung und § 84 AktG durch der Aufsichtsrat.
Der vorstehen der adidas AG bestehen derzeit aus der vorstehensvorsitzenden sowie drei weit Mitglied / SIEHE VORSTAND.
Vorstandsmitglieder dürfen für einer Zeitraum von höchstens fünf Jahr bestellen werden.
Eine wiederholt Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit für jeweils höchstens fünf Jahr sein zulässig.
Der Aufsichtsrat können der Bestellung zum Vorstandsmitglied bzw. zum Vorstandsvorsitzenden widerrufen, wenn einen wichtig Grund, z.
B. einenen grob Pflichtverletzung oder einen Vertrauensentzug durch der Hauptversammlung, vorliegen.
Da der adidas AG der Regelung der Mitbestimmungsgesetzes (MitbestG) unterliegen, sein für der Bestellung von Mitglied der Vorstand, aber auch für der Abberufung einen Mehrheit von mindertens zwei Drittel der Aufsichtsratsmitglieder erforderlich (§ 31 MitbestG).
Kommt einer solch Mehrheit bei der erst Abstimmung im Aufsichtsrat nicht zustande, so haben der Vermittlungsausschuss einern Vorschlag zu unterbreiten, der ander Vorschlag jedoch nicht ausschließen.
Die Bestellung bzw. Abberufung erfolgen dann in ein zweit Abstimmung mit einfach Mehrheit der Stimme der Aufsichtsratsmitglieder.
Wird auch hierbei der erforderlich Mehrheit nicht erreichen, erfolgen einen dritt Abstimmung, der erneut einenr einfach Mehrheit bedarf, bei der der Aufsichtsratsvorsitzenden jedoch zwei Stimme zustehen.
Fehlt einenen erforderlich Vorstandsmitglied, haben darüber hinaus in dringend Fall der Amtsgericht Fürth gemäß § 85 Abs. 1 AktG auf Antrag einenenes Beteiligte einenen Vorstandsmitglied zu bestellen.
Satzungsänderung Die Satzung der adidas AG können gemäß § 179 Abs. 1 Satz 1 AktG grundsätzlich nur durch einer Beschluss der Hauptversammlung ändern werden.
Gemäß § 21 Abs. 3 der Satzung in Verbindung mit § 179 Abs. 2 Satz 2 AktG beschließen der Hauptversammlung der adidas AG über Satzungsänderung grundsätzlich mit einfach Mehrheit der abgegeben Stimme und mit einfach Mehrheit der bei der Beschlussfassung vertreten Grundkapitals.
Soweit der Gesetz zwingen einen groß Stimm- oder Kapitalmehrheit vorschreiben, sein dies maßgeblich.
Änderung der Satzung, der lediglich der Fassung betreffen, können jedoch der Aufsichtsrat gemäß § 179 Abs. 1 Satz 2 AktG in Verbindung mit § 10 Abs. 1 der Satzung beschließen.
Befugnis der Vorstand hinsichtlich Aktienausgabe Die Befugnis der Vorstand sein in §§ 76 ff. AktG in Verbindung mit § 7 der Satzung regeln.
Er haben insbesondere der Aufgabe, der adidas AG unter eigen Verantwortung zu leiten und der Gesellschaft gerichtlich und außergerichtlich zu vertreten.
Seine Befugnis zur Ausgabe von Aktie ergeben sich aus § 4 der Satzung und der gesetzlich Bestimmung: Genehmigtes Kapital • Bis zum 21. Juni 2014 sein der vorstehen ermächtigen, der Grundkapital mit Zustimmung der Aufsichtsrats durch Ausgabe neu Aktie gegen Bareinlagen einmalig oder in Teilbeträgen mehrmalig um insgesamt bis zu 50.000.000 € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2009/I).
• Bis zum 4. Juli 2014 sein der vorstehen ermächtigen, der Grundkapital mit Zustimmung der Aufsichtsrats durch Ausgabe neu Aktie gegen Sacheinlagen einmalig oder in Teilbeträgen mehrmalig um insgesamt bis zu 25.000.000 € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2011).
• Bis zum 12. Juli 2015 sein der vorstehen ermächtigen, der Grundkapital mit Zustimmung der Aufsichtsrats durch Ausgabe neu Aktie gegen Bareinlagen einmalig oder in Teilbeträgen mehrmalig um insgesamt bis zu 20.000.000 € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2010).
Die vorstehend Ermächtigung sehen vor, ders der Bezugsrecht der Aktionär mit Zustimmung der Aufsichtsrats jeweils in bestimmt Fall ausschließen werden können / SIEHE ERLÄUTERUNG 26.
Bedingtes Kapital • Bis zum 5. Mai 2015 sein der vorstehen mit Zustimmung der Aufsichtsrats aufgrund der Beschluß der Hauptversammlung vom 6. Mai 2010 ermächtigen, durch der Gesellschaft oder nachgeordnete Konzernunternehmen einmalig oder mehrmalig Options- und/oder Wandelanleihen im Gesamtnennbetrag von bis zu 1,5 Mrd. € mit oder ohne Laufzeitbeschränkung gegen Bareinlagen zu begeben und für Schuldverschreibung, der von nachgeordneten Konzernunternehmen der Gesellschaft begeben werden, der Garantie zu übernehmen.
Der vorstehen sein fern ermächtigen, mit Zustimmung der Aufsichtsrats der Inhaber bzw. Gläubigern von Schuldverschreibung Options- bzw. Wandlungsrechte auf insgesamt 36.000.000 Aktie nach nah Maßgabe der jeweilig Bedingung der Schuldverschreibung zu gewähren.
Hierzu sein der Grundkapital um bis zu 36.000.000 € bedingt erhöhen werden (Bedingtes Kapital 2010).
Der vorstehen sein ermächtigen, mit Zustimmung der Aufsichtsrats der Bezugsrecht der Aktionär auf der Schuldverschreibung für Spitzenbeträge ausschließen.
Diese Ermächtigung beinhalten auch der Ausschluss der Bezugsrechts, soweit ders zur Einräumung von Bezugsrechten, der Inhaber bzw. Gläubiger von bereits zuvor begeben Schuldverschreibung zustehen, erforderlich sein.
Schließlich sein der vorstehen ermächtigen, mit Zustimmung der Aufsichtsrats der Bezugsrecht der Aktionär auch dann ausschließen, wenn der Ausgabepreis der Schuldverschreibung mein Marktwert nicht wesentlich unterschreiten und der Anzahl der auszugebenden Aktie 10% der Grundkapitals nicht überschreiten.
Auf der 10%-Grenze sein in bestimmt weit Fall der Ausgabe von neu oder der Verwendung eigen Aktie anrechnen.
Der vorstehen haben mit Zustimmung der Aufsichtsrats am 14. März 2012 einen Wandelanleihe unter Ausschluss der Bezugsrechts der Aktionär begeben und damit von der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 6. Mai 2010 zum Teil Gebrauch machen.
Für der Ausgabe von Aktie an der Inhaber der Teilschuldverschreibung stehen der Bedingte Kapital 2010 zur Verfügung.
Die Aktie werden jedoch nur insoweit ausgeben, wie der Inhaber von Teilschuldverschreibung von mein Wandlungsrechten Gebrauch machen.
Die Gesamtzahl der an der Inhaber der Teilschuldverschreibung im Fall der vollständig Wandlung auszugebenden Aktie belaufen sich insgesamt auf derzeit bis zu 5.990.894 Aktie.
Befugnis der Vorstand hinsichtlich Aktierückkauf Die Befugnis zum Erwerb eigen Aktie ergeben sich aus §§ 71 ff. AktG sowie zum Bilanzstichtag aus der Ermächtigung durch der Hauptversammlung vom 6. Mai 2010.
• Der vorstehen sein bis zum 5. Mai 2015 befugt, eigen Aktie in Höhe von insgesamt bis zu 10% der zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehend (oder ggf.
der zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme der Ermächtigung niedrig) Grundkapitals zu jed zulässig Zweck im Rahmen der gesetzlich Beschränkung zu erwerben.
Die Ermächtigung können durch der Gesellschaft, aber auch durch mein Tochtergesellschaften oder für mein oder der Rechnung durch von der Gesellschaft oder von ein Tochtergesellschaft beauftragt Dritte ausnutzen werden.
Der Rückkauf über der Börse erfolgen mittels ein öffentlich Kaufangebots, ein öffentlich Einladung zur Abgabe von Verkaufsofferten oder durch der Einräumung von Andernungsrechten an der Aktionär.
Die Ermächtigung enthalten auch Festlegung über der hoch und niedrig Gegenwert, der jeweils währen werder dürfen.
Die Verwendungszwecke der aufgrund dies Ermächtigung erworben eigen Aktie können der Punkt 11 der Tagesordnung der Hauptversammlung vom 6. Mai 2010 entnehmen werden.
Insbesondere können der Aktie wie folgen verwender werder: • Sie können über der Börse, durch einen Angebot an all Aktionär oder gegen Barzahlung (begrenzen auf 10% der Grundkapitals unter Berücksichtigung bestimmt Anrechnung) durch anderweitig verkaufen zu einenem Preis, der der Börsenpreis von Aktie gleich Ausstattung nicht wesentlich unterschreiten, veräußern werder.
• Sie können zum Zweck der unmittelbar oder mittelbar Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteilen oder Beteiligung an Unternehmen oder im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen anbieten und übertragen werden.
• Sie können als Gegenleistung für der Erwerb von gewerblich Schutzrechten oder Immaterialgüterrechten oder für der Erwerb daran bestehend Lizenz, auch durch Tochtergesellschaften, anbieten und veräußern werder.
• Sie können zur Erfüllung von Options- bzw. Wandlungsrechten oder Options- bzw. Wandlungspflichten oder einer Aktienlieferungsrecht der Gesellschaft aus Options- und/oder Wandelanleihen verwenden werden.
• Sie können einziehen werden, ohne dass der Einziehung oder der Durchführung ein weit Hauptversammlungsbeschlusses bedarf.
Die Aktie können fern als Vergütung in Form ein Aktietantieme an Mitglied der vorstehen mit der Maßgabe übertragen werder, dass der Veräußerung durch der vorstehen erst nach ein Sperrfrsein von mindertens drei Jahr ab Übertragung zulässig sein.
Die Zuständigkeit hierfür liegen beim Aufsichtsrat.
Im Fall der Verwendung von Aktie zu der oben genannt Zweck, mit Ausnahme der Einziehung von Aktie, sein der Bezugsrecht der Aktionär ausschließen.
Der Aufsichtsrat können bestimmen, dass Maßnahme aufgrund dies Ermächtigung nur mit sich Zustimmung oder der Zustimmung ein Aufsichtsratsausschusses vornehmen werden dürfen.
• Der vorstehen sein unter der von der Hauptversammlung am 6. Mai 2010 beschlossen Ermächtigung fern befugt, der Aktienerwerb auch unter Einsatz von Eigenkapitalderivaten durchführen, der mit einer Finanzinstitut zu marktnahen Kondition abschließen werder.
Die adidas AG können auf physisch Belieferung gerichtet Call-Optionen erwerben und/oder Put-Optionen verkaufen bzw. einen Kombination aus Call- und Put-Optionen oder ander Eigenkapitalderivate verwenden, wenn durch der Optionsbedingung sicherstellen sein, dass derse nur mit Aktie beliefern werden, der ihrerseits unter Wahrung der Gleichbehandlungsgrundsatzes erwerben werden.
Alle Aktieerwerbe unter Einsatz der wie oben ausgeführt Eigenkapitalderivate sein dabei auf Aktie im Umfang von höchstens 5% der zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung über dies Ermächtigung bestehend (oder ggf.
der zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme der Ermächtigung niedrig) Grundkapitals beschränken.
Die Laufzeit der Option dürfen jeweils 18 Monat nicht überschreiten und müssen fern so wählen mein, dass der Erwerb der Aktie in Ausübung der Option nicht nach der 5. Mai 2015 erfolgen.
Die Ermächtigung enthalten auch Festlegung über der hoch und niedrig Gegenwert, der jeweils währen werder dürfen.
Für der Verwendung, der Bezugsrechtsausschluss und der Einziehung von Aktie, der unter Einsatz von Eigenkapitalderivaten erwerben wurder, gelten der von der Hauptversammlung festgesetzt (oben dargestellt) allgemein Regelung entsprechen.
Change of Control/Entschädigungsvereinbarung Die wesentlich Vereinbarung der adidas AG, der unter der Bedingung ein Kontrollwechsels (Change of Control) stehen, betreffen Finanzierungsvereinbarung.
Für der Fall ein Kontrollwechsels sehen dies wie üblich für der Kreditgeber der Recht zur Kündigung und vorzeitigen Fälligstellung der Rückzahlung vor.
Mit der Mitglied der Vorstand sowie Arbeitnehmer bestehen kein Vereinbarung über Entschädigungsleistung für der Fall ein Übernahmeangebots.
Geschäftsentwicklung nach Segment Der adidas Konzern gliedern mein betrieblich Tätigkeit in drei Berichtssegmente: Großhandel, Einzelhandel und Andere Geschäftssegmente.
Das Großhandelssegment umfassen der Geschäftstätigkeit der Marke adidas und Reebok mit Einzelhändlern.
Das Einzelhandelssegment umfassen neben der eigen Einzelhandelsaktivitäten auch der E-Commerce-Geschäft der Marke adider und Reebok.
Die Ergebnis von TaylorMade-adidas Golf, Rockport, Reebok-CCM Hockey sowie der Andere Zentral Geführte Marke, zu der Marke wie Y-3 und Five Ten gehören, werden unter Andere Geschäftssegmente zusammenfassen.
Geschäftsentwicklung Großhandel Ergebnis der Großhandelssegments für der Geschäftsjahr 2012 Im Geschäftsjahr 2012 steigen der Umsatz im Großhandelssegment währungsbereinigt um 2%.
Diese Entwicklung sein auf kräftig Wachstum bei adider, der Rückgang bei Reebok mehr als ausgleichen, zurückführen.
Währungseffekte wirken sich positiv auf der Segmentumsatzerlöse in Euro aus.
Der Umsatz im Großhandelssegment erhöht sich im vergleichen zum Vorjahr um 7% auf 9,533 Mrd. € (2011: 8,949 Mrd. €) / TABELLE 01.
Die Bruttomarge im Großhandelssegment liegen mit 40,3% um 0,4 Prozentpunkte über der Vorjahreswert (2011: 39,9%).
Verantwortlich hierfür sein einen gut Umsatzverteilung nach Marke.
Nach Marke betrachten erhöht sich der Bruttomarge von adidas aus der Großhandelstätigkeit um 0,1 Prozentpunkte auf 42,1% (2011: 42,0%).
Die positiv Effekt resultieren aus Preissteigerung, ein gut Produktmix und ein günstig regional Umsatzverteilung gleichen hoch Beschaffungskosten mehr als aus.
Die Bruttomarge der Mark Reebok aus der Großhandelstätigkeit verringert sich infolge hoch Beschaffungskosten sowie verstärkt Sonderpreisaktionen um 2,9 Prozentpunkte auf 26,2% (2011: 29,1%).
Das Bruttoergebnis der Großhandelssegments steigen um 8% auf 3,840 Mrd. € (2011: 3,570 Mrd. €) / TABELLE 01.
01 Großhandel im Überblick (in Mio. €) 2012 20111) Veränderung Umsatzerlöse 9.533 8.949 7% Bruttoergebnis 3.840 3.570 8% Bruttomarge 40,3% 39,9% 0,4PP Segmentbetriebsergebnis 2.965 2.690 10% Operative Marge der Segment 31,1% 30,1% 1,0PP 1) Angepasst gemäß IAS 8, siehe Erläuterung 03.
Die Segmentaufwendung aus der betrieblich Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz verringert sich um 0,7 Prozentpunkte auf 9,2% (2011: 9,8%).
Segmentaufwendung aus der betrieblich Tätigkeit im Großhandelssegment beinhalten in erst Linie Aufwendung der Sales-Working-Budgets sowie Aufwendung für Vertriebspersonal, Verwaltung und Logistik.
In Euro liegen der Segmentaufwendung aus der betrieblich Tätigkeit mit 875 Mio. € leicht unter der Vorjahresniveau (2011: 880 Mio. €).
Hauptgründe hierfür sein gering Sales-Working-Budget-Aufwendung, der hoch Aufwendung für Vertriebspersonal, Verwaltung und Logistik im Zusammenhang mit der Expansion im Großhandelssegment mehr als ausgleichen.
02 Großhandel Umsatzerlöse nach Region (in Mio. €) 2012 20111) Veränderung Veränderung (währungsneutral) Westeuropa 3.257 3.187 2% 1% Europäische Schwellenländer 545 496 10% 6% Nordamerika 1.744 1.771 – 1% – 9% China 1.322 1.038 27% 15% Andere Asiatische Markt 1.493 1.332 12% 6% Lateinamerika 1.172 1.125 4% 5% Gesamt 2) 9.533 8.949 7% 2% 1) Angepasst gemäß IAS 8, siehe Erläuterung 03.
2) Bei Zahl können Rundungsdifferenzen auftreten.
Das Segmentbetriebsergebnis verbessert sich um 10% auf 2,965 Mrd. € (2011: 2,690 Mrd. €).
Die operativ Marge der Segment steigen um 1,0 Prozentpunkte auf 31,1% (2011: 30,1%) / TABELLE 01.
Grund hierfür sein der hoch Bruttomarge sowie der positiv Effekt niedrig Segmentaufwendung aus der betrieblich Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz.
Entwicklung der Großhandelssegments nach Region Im Geschäftsjahr 2012 wachsen der währungsbereinigte Umsatz im Großhandelssegment in alle Region mit Ausnahme von Nordamerika.
In Westeuropa nehmen der Umsatz auf währungsbereinigter Basis um 1% zu.
Hauptgrund hierfür sein zweistellige Zuwachs in Großbritannien und Pol, der Rückgang in Spanien, der Schweiz und Italien mehr als kompensiert.
In der Europäische Schwellenländern steigen der währungsbereinigte Umsatz vor alle infolge von Umsatzsteigerung in der Türkei um 6%.
In Nordamerika gehen der Umsatz im Großhandelssegment, bedingt durch Umsatzrückgänge bei Reebok, der Zuwachs bei adidas mehr als aufheben, währungsbereinigt um 9% zurück.
In China legen der währungsbereinigte Umsatz um 15% zu.
In der Andere Asiatische Markt steigen der Umsatz währungsbereinigt um 6%.
Dieser ansteigen resultiert hauptsächlich aus einer deutlich Wachstum in Südkorea und Japan.
In Lateinamerika erhöht sich der Umsatz, unterstützen durch zweistellige Steigerung in Argentinien, Chile, Kolumbien und Peru, währungsbereinigt um 5%.
Währungseffekte wirken sich unterschiedlich auf der Umsatzerlöse der Region in Euro aus / TABELLE 02.
Entwicklung der Großhandelssegments nach Marke Im Jahr 2012 steigen der Großhandelsumsatz von adidas Sport Performance auf währungsbereinigter Basis um 6%.
Dieser ansteigen sein hauptsächlich zweistelligen Zuwachs in der Kategorie Fußball, Running, Basketball und Outdoor zuschreiben.
Währungseffekte wirken sich positiv auf der Umsatzerlöse in Euro aus.
Der Umsatz von adidas Sport Performance erhöht sich um 11% auf 6,187 Mrd. € (2011: 5,578 Mrd. €).
Der Großhandelsumsatz von adidas Sport Style steigen im Geschäftsjahr 2012 währungsbereinigt um 13%.
Verantwortlich hierfür sein primär zweistellige Zuwachs bei adidas Original sowie beim adidas NEO Label.
Währungseffekte wirken sich positiv auf der Umsatzerlöse in Euro aus.
Der Umsatz von adidas Sport Style liegen mit 2,193 Mrd. € um 18% über der Vorjahresniveau (2011: 1,861 Mrd. €).
Der Großhandelsumsatz bei Reebok verringert sich im Geschäftsjahr 2012 auf währungsbereinigter Basis um 28%.
Hauptgründe hierfür sein negativ Effekt resultieren aus der Nichtverlängerung der NFL-Lizenzvereinbarung, der anhaltender Herausforderung im Zusammenhang mit der bestehender Joint-Venture-Struktur in einig lateinamerikanisch Markt sowie der schwach Performance in Westeuropa.
Darüber hinaus beeinflusst der Umgliederung der NHL-Lizenzbekleidungsgeschäfts in der USA zum Segment Reebok-CCM Hockey der Umsatzentwicklung in Nordamerika negativ.
Währungseffekte wirken sich positiv auf der Umsatzerlöse in Euro aus.
Der Umsatz von Reebok verringert sich um 25% auf 1,109 Mrd. € (2011: 1,476 Mrd. €).
Geschäftsentwicklung Einzelhandel Ergebnis der Einzelhandelssegments für der Geschäftsjahr 2012 Im Geschäftsjahr 2012 wachsen der Umsatz im Einzelhandelssegment währungsbereinigt um 14%.
Verantwortlich hierfür sein zweistellige Wachstumsraten sowohl bei adidas als auch bei Reebok.
Die Umsatzerlöse von Concept Stores, Factory Outlets und Concession Corners liegen allesamt über der Vorjahresniveau.
eCommerce verzeichnet deutlich zweistellige Zuwachsraten.
Währungseffekte wirken sich positiv auf der Segmentumsatzerlöse in Euro aus.
Der Umsatz legen um 21% auf 3,373 Mrd. € zu (2011: 2,793 Mrd. €) / TABELLE 08.
Auf vergleichbar Basis erhöht sich der Umsatz währungsbereinigt um 7%.
Dabei verzeichnet sämtlich Vertriebsformate Umsatzzuwächse.
Die Bruttomarge im Einzelhandelssegment gehen um 1,7 Prozentpunkte auf 60,9% zurück (2011: 62,6%).
vermehren Sonderaktionen, steigend Beschaffungskosten sowie der Abwertung der russisch Rubel gegenüber der US-Dollar tragen maßgeblich zum Rückgang der Marge bei und heben der positiv Effekt resultieren aus Preissteigerung mehr als auf.
Nach Marke betrachten verringert sich der Bruttomarge bei adidas um 1,5 Prozentpunkte auf 62,1% (2011: 63,6%).
Bei Reebok liegen der Bruttomarge mit 55,1% um 2,7 Prozentpunkte unter der Vorjahreswert (2011: 57,8%).
Das Bruttoergebnis im Einzelhandelssegment steigen um 18% auf 2,055 Mrd. € (2011: 1,749 Mrd. €) / TABELLE 08.
Die Segmentaufwendung aus der betrieblich Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz verringert sich aufgrund der Verbesserung im operativ Geschäft um 1,9 Prozentpunkte auf 39,5% (2011: 41,4%).
Segmentaufwendung aus der betrieblich Tätigkeit im Einzelhandel beinhalten in erst Linie Personal- und Mietaufwendung sowie Sales-Working-Budget-Aufwendung.
Die Segmentaufwendung aus der betrieblich Tätigkeit nehmen um 15% auf 1,331 Mrd. € zu (2011: 1,156 Mrd. €).
Diese Entwicklung resultiert aus hoch Aufwendung für Vertriebspersonal und Verwaltung im Zusammenhang mit der gestiegen Anzahl der eigen Einzelhandelsgeschäfte, insbesondere in der Schwellenländern.
Höhere Lagerhaltungs- und Vertriebskosten tragen ebenfalls zu dies ansteigen bei.
08 Einzelhandel im Überblick (in Mio. €) 2012 2011 Veränderung Umsatzerlöse 3.373 2.793 21% Bruttoergebnis 2.055 1.749 18% Bruttomarge 60,9% 62,6% – 1,7PP Segmentbetriebsergebnis 724 593 22% Operative Marge der Segment 21,5% 21,2% 0,2PP Das Segmentbetriebsergebnis verbessert sich um 22% auf 724 Mio. € (2011: 593 Mio. €).
Die operativ Marge der Segment steigen um 0,2 Prozentpunkte auf 21,5% (2011: 21,2%) / TABELLE 08.
Dies sein der Ergebnis niedrig Segmentaufwendung aus der betrieblich Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz, der einer Rückgang der Bruttomarge mehr als ausgleichen.
Entwicklung der Einzelhandelssegments nach Region Der Umsatz im Einzelhandelssegment steigen auf währungsbereinigter Basis in alle Region.
In Westeuropa nehmen der Einzelhandelsumsatz, vor alle infolge zweistelliger Zuwachs in Großbritannien, Deutschland und Frankreich, währungsbereinigt um 6% zu.
In der Europäische Schwellenländern liegen der Umsatz währungsbereinigt um 19% über der Vorjahresniveau.
Dies sein vor alle einen Folge von Umsatzwachstum in Russland/GUS, wo sowohl der Mark adidas als auch der Mark Reebok Zuwachs im deutlich zweistelligen Bereich erzielt.
In Nordamerika legen der Umsatz im Einzelhandelssegment infolge zweistelliger Steigerung sowohl in der USA als auch in Kanada währungsbereinigt um 10% zu.
In China liegen der Umsatzerlöse währungsbereinigt um 14% über der Vorjahresniveau.
In der Andere Asiatische Markt nehmen der Umsatz währungsbereinigt um 9% zu.
Dieser ansteigen resultiert hauptsächlich aus einer zweistelligen Umsatzplus in Japan.
In Lateinamerika erhöht sich der Einzelhandelsumsatz infolge zweistelliger Zuwachs in alle Markt mit Ausnahme von Panama, wo der Umsatz im hoch einstellig Bereich wachsen, währungsbereinigt um 23%.
Währungseffekte wirken sich positiv auf der Umsatzerlöse der Region in Euro aus / TABELLE 09.
09 Einzelhandel Umsatzerlöse nach Region (in Mio. €) 2012 2011 Veränderung Veränderung (währungsneutral) Westeuropa 507 476 7% 6% Europäische Schwellenländer 1.346 1.055 28% 19% Nordamerika 599 504 19% 10% China 198 157 26% 14% Andere Asiatische Markt 436 373 17% 9% Lateinamerika 287 228 26% 23% Gesamt 1) 3.373 2.793 21% 14% 1) Bei Zahl können Rundungsdifferenzen auftreten.
Entwicklung der Einzelhandelssegments nach Marke Im Geschäftsjahr 2012 verzeichnet sowohl adidas als auch Reebok zweistellige Wachstumsraten im Einzelhandelssegment.
Der währungsbereinigte Umsatz von adidas Sport Performance legen um 11% zu.
Der Einzelhandelsumsatz von adidas Sport Style wachsen auf währungsbereinigter Basis um 20%.
Der Umsatz von Reebok steigen im vergleichen zum Vorjahr währungsbereinigt um 12%.
Auf vergleichbar Basis nehmen der währungsbereinigte Umsatz der Mark adidas um 7% zu.
Verantwortlich hierfür sein vor alle zweistellige Zuwachs in der Kategorie Training, Fußball, Running und Basketball.
adider Original und der adider NEO Label wachsen im zweistelligen bzw. im hoch einstellig Bereich.
Auf vergleichbar Basis steigen der währungsbereinigte Umsatz der Mark Reebok, primär infolge zweistelliger Umsatzsteigerung in der Kategorie Training und Running, um 7%.
Die Kategorie Classics verzeichnet ebenfalls einen zweistelliges Umsatzplus.
Währungseffekte wirken sich positiv auf der Umsatzerlöse in Euro aus.
Die Umsatzerlöse der eigen Einzelhandelsgeschäfte von adidas Sport Performance nehmen um 17% auf 1,848 Mrd. € zu (2011: 1,576 Mrd. €).
Der Umsatz der eigen Einzelhandelsgeschäfte von adidas Sport Style legen um 27% auf 958 Mio. € zu (2011: 752 Mio. €).
Der Umsatz der eigen Einzelhandelsgeschäfte von Reebok erhöht sich um 20% auf 558 Mio. € (2011: 463 Mio. €).
Anzahl der Einzelhandelsgeschäfte Zum 31. Dezember 2012 betreiben der Einzelhandelssegment der adider Konzern 2.446 Geschäft.
Dies bedeuten einer Nettoanstieg um 62 Geschäft bzw. 3% gegenüber 2.384 Geschäftn zum Ende der Vorjahr.
Die Gesamtzahl der Geschäft setzen sich aus 1.353 adidas Geschäftn und 363 Reebok Geschäftn zusammen (31. Dezember 2011: 1.290 adidas Geschäft, 360 Reebok Geschäft).
Zudem betreiben der Einzelhandelssegment 730 Factory Outlets (31. Dezember 2011: 734).
Im verlaufen der Jahr eröffnet der Konzern 323 neu Geschäft, 261 werden schließen und 92 umgestalten.
Entwicklung nach Einzelhandelsformaten Der Umsatz der Concept Stores beinhalten der Umsatzerlöse von adidas Sport Performance, adidas Sport Style und Reebok Concept Stores.
Im Geschäftsjahr 2012 steigen der Umsatz der Concept Stores währungsbereinigt um 16%.
Dabei verzeichnet sowohl adidas als auch Reebok deutlich zweistellige Wachstumsraten.
Auf vergleichbar Basis erhöht sich der Umsatz der Concept Stores währungsbereinigt um 7%.
Im verlaufen der Jahr eröffnet der Konzern 250 neu Concept Stores, 110 werden schließen.
Außerdem werder 57 Concept Stores neu klassifizieren und sein nun der Concession Corners zuordnen; 1 Concept Store werden als Factory Outlet neu klassifizieren.
Infolgedessen erhöht sich der Anzahl der Concept Stores zum Jahresende um 82 auf 1.437 (2011: 1.355); davon gehört 1.171 Concept Stores zur Mark adidas und 266 zur Mark Reebok / GRAFIK 15.
Währungseffekte wirken sich positiv auf der Umsatzerlöse in Euro aus.
Der Umsatz der Concept Stores legen um 23% auf 1,572 Mrd. € zu (2011: 1,282 Mrd. €).
Der Umsatz der Factory Outlets beinhalten der Umsatzerlöse von Factory Outlets der Marke adidas und Reebok.
Im Jahr 2012 steigen der Umsatz der Factory Outlets währungsbereinigt um 9%.
adidas verzeichnet einer zweistelligen Umsatzanstieg, bei Reebok erhöht sich der Umsatz im hoch einstellig Bereich.
Auf vergleichbar Basis wachsen der währungsbereinigte Umsatz der Factory Outlets um 7%.
Im verlaufen der Jahr eröffnet der Konzern 52 neu Factory Outlets, 57 werden schließen.
Zudem werden einen Concept Store als Factory Outlet neu klassifizieren.
Infolgedersen gehen der Anzahl der Factory Outlets zum Ende der Jahr um 4 auf 730 zurück (31. Dezember 2011: 734) / GRAFIK 15.
Währungseffekte wirken sich positiv auf der Umsatzerlöse in Euro aus.
Der Umsatz der Factory Outlets legen um 16% auf 1,528 Mrd. € zu (2011: 1,321 Mrd. €).
Der Umsatz der Concession Corners beinhalten der Umsatzerlöse der Concession Corners von adidas und Reebok.
Im Jahr 2012 nehmen der Umsatz der Concession Corners währungsbereinigt um 7% zu.
adidas verzeichnet hierbei einer Umsatzanstieg im hoch, Reebok im niedrig einstellig Bereich.
Auf vergleichbar Basis steigen der Umsatz der Concession Corners währungsbereinigt um 6%.
Im verlaufen der Jahr eröffnet der Konzern 21 neu Concession Corners, 94 werden schließen.
Zudem werder 57 Concept Stores neu klassifizieren und sein nun der Concession Corners zuordnen.
Infolgedessen verringert sich der Anzahl der Concession Corners zum Jahresende um 16 auf 279 (31. Dezember 2011: 295); davon gehört 182 zur Mark adidas und 97 zur Mark Reebok / GRAFIK 15.
Währungseffekte wirken sich positiv auf der Umsatzerlöse in Euro aus.
Der Umsatz der Concession Corners liegen mit 115 Mio. € um 13% über der Vorjahresniveau (2011: 101 Mio. €).
Der eCommerce Umsatz umfassen der E-Commerce-Umsätze der Marke adidas und Reebok.
Die E-Commerce-Umsätze bei adidas und Reebok liegen währungsbereinigt um 68% über der Vorjahresniveau.
Dabei verzeichnet sowohl adidas als auch Reebok deutlich zweistellige Wachstumsraten.
Währungseffekte wirken sich positiv auf der Umsatzerlöse in Euro aus.
Der Umsatz von eCommerce legen um 78% auf 158 Mio. € zu (2011: 89 Mio. €).
Geschäftsentwicklung Andere Geschäftssegmente Ergebnis der Andere Geschäftssegmente für der Geschäftsjahr 2012 Die Andere Geschäftssegmente verzeichnet im Geschäftsjahr 2012 einen währungsbereinenigtes Umsatzplus von 17%.
Verantwortlich hierfür seinen vor alle einen deutlich zweistelliger Umsatzanstieg bei TaylorMadeadidas Golf und der Andere Zentral Geführte Marke.
Auch Rockport und Reebok-CCM Hockey erzielt Zuwachs.
Währungseffekte wirken sich positiv auf der Umsatzerlöse in Euro aus.
Der Umsatz in der Andere Geschäftssegmenten liegen mit 1,977 Mrd. € um 25% über der Vorjahresniveau (2011: 1,580 Mrd. €) / TABELLE 16.
Die Bruttomarge gehen um 0,8 Prozentpunkte auf 42,8% zurück (2011: 43,5%).
Hauptgrund hierfür sein niedrig Produktmargen bei Reebok-CCM Hockey resultieren aus der negativ Effekt hoch Beschaffungskosten sowie infolge der NHL-Lockouts.
Das Bruttoergebnis der Andere Geschäftssegmente liegen mit 845 Mio. € um 23% über der Vorjahresniveau (2011: 688 Mio. €) / TABELLE 16.
Die Segmentaufwendung aus der betrieblich Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz verringert sich um 1,1 Prozentpunkte auf 15,4% (2011: 16,5%).
Die Segmentaufwendung aus der betrieblich Tätigkeit in der Andere Geschäftssegmenten beinhalten in erst Linie Aufwendung für Vertriebspersonal und Verwaltung sowie Sales-Working-Budget-Aufwendung für TaylorMade-adidas Golf, Rockport, Reebok-CCM Hockey und Andere Zentral Geführte Marke.
In Euro steigen der Segmentaufwendung aus der betrieblich Tätigkeit um 17% auf 304 Mio. € (2011: 261 Mio. €).
Verantwortlich hierfür sein insbesondere gestiegen Aufwendung für Vertriebspersonal und Verwaltung bei TaylorMade-adidas Golf und Rockport.
Das Segmentbetriebsergebnis steigen im Geschäftsjahr 2012 um 27% auf 541 Mio. € (2011: 427 Mio. €).
Die operativ Marge der Segment verbessert sich um 0,4 Prozentpunkte auf 27,4% (2011: 27,0%) / TABELLE 16.
Diese Entwicklung resultiert aus niedrig Segmentaufwendung aus der betrieblich Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz, der der negativ Effekt ein niedrig Bruttomarge mehr als kompensiert.
16 Andere Geschäftssegmente im Überblick (in Mio. €) 2012 2011 Veränderung Umsatzerlöse 1.977 1.580 25% Bruttoergebnis 845 688 23% Bruttomarge 42,8% 43,5% – 0,8PP Segmentbetriebsergebnis 541 427 27% Operative Marge der Segment 27,4% 27,0% 0,4PP Entwicklung der Andere Geschäftssegmente nach Region Der währungsbereinigte Umsatz der Andere Geschäftssegmente verzeichnet in alle Region zweistellige Zuwachs.
In Westeuropa nehmen der Umsatz infolge zweistelliger Zuwachs bei der Andere Zentral Geführte Marke und bei TaylorMade-adidas Golf auf währungsbereinigter Basis um 16% zu.
Bei Reebok-CCM Hockey steigen der Umsatz im niedrig einstellig Bereich.
Rockport verzeichnet einer zweistelligen Umsatzrückgang.
In der Europäische Schwellenländern wachsen der Umsatz, hauptsächlich aufgrund deutlich zweistelliger Zuwachs bei Rockport, währungsbereinigt um 17%.
Reebok-CCM Hockey und TaylorMade-adidas Golf verzeichnet einen Umsatzplus im hoch einenstelligen bzw. mittler einenstelligen Bereich.
In Nordamerika legen der Umsatz infolge zweistelliger Steigerung bei TaylorMadeadidas Golf und Reebok-CCM Hockey währungsbereinigt um 19% zu.
Der Umsatz der Andere Zentral Geführte Marke steigen im deutlich zweistelligen Bereich, der Umsatz von Rockport im niedrig einstellig Bereich.
In China wachsen der Umsatz währungsbereinigt, aufgrund kräftig Umsatzsteigerung bei TaylorMade-adidas Golf, um 10%.
In der Andere Asiatische Markt steigen der währungsbereinigte Umsatz um 12%.
Dies sein auf zweistellige Zuwachs bei TaylorMadeadidas Golf, der einer Umsatzrückgang im mittler einstellig Bereich bei Rockport mehr als ausgleichen, zurückführen.
Lateinamerika verzeichnet, aufgrund deutlich zweistelliger Zuwachs bei TaylorMade-adidas Golf und Rockport, einer währungsbereinigten Umsatzanstieg in Höhe von 37%.
Währungseffekte wirken sich positiv auf der Umsatzerlöse der Region in Euro aus / TABELLE 19.
Entwicklung der Andere Geschäftssegmente nach Segment Bei TaylorMade-adidas Golf erhöht sich der währungsbereinigte Umsatz im Geschäftsjahr 2012 um 20%.
Das Umsatzwachstum sein in erst Linie auf TaylorMade zurückführen; dort verzeichnet wichtig Kategorie wie Metallhölzer und Eisen deutlich zweistellige Wachstumsraten.
Die erstmalig Konsolidierung von Adam Golf beginnen mit der zweit Quartal 2012 wirken sich ebenfalls positiv auf dies Entwicklung aus.
Auch adidas Golf und Ashworth verzeichnet einer ansteigen im hoch einstellig bzw. deutlich zweistelligen Bereich.
Währungseffekte wirken sich positiv auf der Umsatzerlöse von TaylorMade-adidas Golf in Euro aus.
Der Umsatz steigen um 29% auf 1,344 Mrd. € (2011: 1,044 Mrd. €).
Der Umsatz von Rockport erhöht sich auf währungsbereinigter Basis um 2%.
Diese Entwicklung werden von mehrer neu Produktinitiativen rund um Rockports Lightweight-Konzept unterstützen.
Währungseffekte wirken sich positiv auf der Umsatzerlöse in Euro aus.
Der Umsatz von Rockport steigen um 9% auf 285 Mio. € (2011: 261 Mio. €).
19 Andere Geschäftssegmente Umsatzerlöse nach Region (in Mio. €) 2012 2011 Veränderung Veränderung (währungsneutral) Westeuropa 312 259 21% 16% Europäische Schwellenländer 55 45 22% 17% Nordamerika 1.067 827 29% 19% China 42 34 21% 10% Andere Asiatische Markt 478 398 20% 12% Lateinamerika 22 15 43% 37% Gesamt 1) 1.977 1.580 25% 17% 1) Bei Zahl können Rundungsdifferenzen auftreten.
Der Umsatz von Reebok-CCM Hockey legen auf währungsbereinigter Basis um 9% zu.
Ausschlaggebend hierfür sein der Umgliederung der NHL-Lizenzbekleidungsgeschäfts in der USA von der Mark Reebok zum Segment Reebok-CCM Hockey.
Diese positiv Effekt werder jedoch durch der NHL-Lockout während der dritt und viert Quartal 2012 zum Teil aufheben.
Ohne der Auswirkung der Umgliederung der NHL-Lizenzbekleidungsgeschäfts in der USA von der Mark Reebok zum Segment Reebok-CCM Hockey gehen der währungsbereinigte Umsatz um 9% zurück.
Währungseffekte wirken sich positiv auf der Umsatzerlöse in Euro aus.
Der Umsatz von Reebok-CCM Hockey nehmen um 16% auf 243 Mio. € zu (2011: 210 Mio. €).
Bei der Andere Zentral Geführte Marke legen der währungsbereinigte Umsatz um 61% zu.
Dies sein vor alle auf der erstmalig Konsoliderrung von Five Ten, beginnen mit der viert Quartal 2011, sowie auf Umsatzzuwächse bei Y-3 zurückführen.
Währungseffekte wirken sich positiv auf der Umsatzerlöse in Euro aus.
Der Umsatz der Andere Zentral Geführte Marke liegen mit 104 Mio. € um 63% über der Vorjahresniveau (2011: 64 Mio. €).
03.4 Nachtrag und Ausblick Im Jahr 2013 rechnen ich – trotzen hoch ichtschaftlicher Unsicherheit – mit einer Wachstum der Weltichtschaft und der Konsumausgaben.
Dies dürfen der weit Wachstum und der anhaltend Expansion der Sportartikelbranche fördern.
Angesichts der umfassend Angebot an neu und innovativ Produkt bei all mein Marke, der strikt Management der Lagerbestände im Jahr 2012 und der verbessert Situation im Zusammenhang mit Beschaffungskosten rechnen ich mit ein Verbesserung der Konzernergebnisse im Jahr 2013.
Wir prognostizieren aufgrund der erwartet Wachstum in alle Segment einer währungsbereinigten ansteigen der Konzernumsatzes im mittler einstellig Bereich.
Wir gehen davon aus, dass der Bruttomarge der Konzern auf einen Niveau zwischen 48,0% und 48,5% steigen werden.
Verantwortlich hierfür werden vor alle positiv Effekt aus mein regional Umsatzverteilung und mein Vertriebsmix sowie Verbesserung im Einzelhandelssegment und bei der Mark Reebok mein.
Die operativ Marge der Konzern werden sich voraussichtlich infolge ein hoch Bruttomarge und niedrig sonstig betrieblich Aufwendung im Verhältnis zum Umsatz auf annähern 9,0% verbessern.
Infolgedersen rechnen ich mit ein Steigerung der Ergebnis je Aktie auf einer Wert zwischen 4,25 € und 4,40 €.
Nachtrag Keine Veränderung seit Ende der Gichchäftsjahrich Seit Ende 2012 geben ich kein signifikant organisatorisch, gichamtwirtschaftlichen, sozialpolitisch, gichellschaftsrechtlichen oder finanzierungstechnischen Änderung sowie kein Veränderung im Management, der sich mein Erwartung nach maßgeblich auf sich Gichchäft auswirken können.
Ausblick Zukunftsbezogene aussagen Dieser Lagebericht enthalten zukunftsbezogene aussagen, der auf der aktuell Prognose der Management zur künftig Entwicklung der adidas Konzern beruhen.
Der Ausblick basieren auf Einschätzung, der ich anhand all sich zum jetzig Zeitpunkt verfügbar Information triefen haben.
Diese aussagen unterliegen zudem Unsicherheit – wie im Risiko- und Chancenbericht beschreiben –, der außerhalb der Kontrollmöglichkeit der adidas Konzern liegen / SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT.
Sollten der der Ausblick zugrunde liegend annehmen nicht zutreffen mein oder der beschrieben Risiko oder Chance eintreten, können der tatsächlich Ergebnis und Entwicklung deutlich von der in dersem Ausblick getroffen aussagen abweichen (sowohl negativ als auch positiv).
Der adidas Konzern übernehmen kein Verpflichtung, außerhalb der gesetzlich vorgeschrieben Veröffentlichungsvorschriften, der in dersem Lagebericht enthalten aussagen zu aktualisieren.
Wachstum der Weltwirtschaft im Jahr 2013 Trotz der politisch Maßnahme, der zu ein Verringerung der Auswirkung der hoch Staatsverschuldung in der Eurozone und der USA führen, bleiben der Entwicklung der Weltwirtschaft im Jahr 2013 von einer hoch Grad an Ungewissheit prägen.
Laut ein Schätzung der Weltbank werden der global BIP im Jahr 2013 um 2,4% wachsen (2012: 2,3%).
Weltweit werden für der reif Markt einen BIP-Wachstum von lediglich 1,3% erwarten.
Grund hierfür sein der wahrscheinlich andauernd Rezession in der Eurozone und der voraussichtlich moderat ausfallend Konjunkturwachstum in Japan.
Das Weltwirtschaftswachstum werder auch künftig größtenteils von Wachstum der Schwellenländer profitieren, der der Prognose zufolge einer ansteigen der BIPs in Höhe von 5,5% aufweisen werder.
Dieses Wachstum in viel Schwellenländern dürfen weiterhin zu rapid Lohnsteigerung und hoch verfügbar Einkommen fahren.
Wir gehen davon aus, dass dies positiv Erwartung hinsichtlich der Wirtschaftswachstums sowie der Konsumausgaben, vor alle in der Schwellenländern, mein Wachstumsziele für 2013 unterstützen werder.
In Westeuropa dürfen der BIP im Jahr 2013 mit einener ansteigen in Höhe von circa 0,1% nahezu unverändert bleiben, wobei für der Eurozone einen Rückgang in Höhe von 0,2% erwarten werden.
Schuldenabbau, angespannt Kreditmärkte, Sparmaßnahme und steigend Arbeitslosigkeit stellen weiterhin wesentlich Herausforderung dar, der der Konjunkturerholung der Region bremsen.
Dennoch werden erwarten, dass sich der stabilisierend Nachfrage aus Asien positiv auf der Exportaktivität auswirken werden, insbesondere in Deutschland, der groß Volkswirtschaft der Region, in der für Binnennachfrage und BIP weiterhin positiv Tendenz prognostiziert werden.
Trotz der nachlassend Exportnachfrage aus der Eurozone werden der BIP der europäisch Schwellenländer im Jahr 2013 voraussichtlich um etwa 2,7% wachsen; hierbei werden schätzungsweise vor alle groß Volkswirtschaften wie Russland, der Türkei und Pol vom robust Inlandskonsum profitieren.
Für der USA werden im Jahr 2013 einen BIP-Wachstum in Höhe von 2,7% prognostiziert.
Der konjunkturell Aufschwung dürfen durch der Inlandsnachfrage sowie durch einen anziehend Industrie- und Exporttätigkeit begünstigen werden.
Nach wie vor herrschen Einigkeit darüber, dass der Inflation moderat bleiben werden und dass sich der Lage auf der ?- und Immobilienmarkt weit verbessern werden.
Diese Effekt dürfen sich positiv auf der Konsumausgaben auswirken und der Konjunkturwachstum unterstützen, wobei der wirtschaftlich Erholung in der zweit Jahreshälfte verstärken anziehen werden.
Dennoch werden der anhaltend Staatsschuldenkrise in der Eurozone, negativ Auswirkung infolge hoch Steuer und weit Ausgabenkürzung sowie einer relativ hoch Arbeitslosenrate einern zügig Konjunkturaufschwung insgesamt erschweren.
Für Asien werden im Jahr 2013 einen BIP-Wachstum in Höhe von 4,2% prognostiziert.
Mit Ausnahme von Japan werden der Wirtschaftswachstum in Asien all Voraussicht nach robust bleiben, wer auf der stark Industrieaktivität und Inlandsnachfrage zurückführen mein werden.
China werden nach wie vor Wachstumsmotor der Region meinen und voraussichtlich einen BIP-Wachstum in Höhe von 8,6% erreichen.
Führende Konjunkturindikatoren deuten darauf hin, dass der Inflation in der meist Schwellenländern der Region begrenzen bleiben werden und der Lohnsteigerung weit anhalten werder, wer sich wiederum positiv auf der Konsumausgaben auswirken dürfen.
In Japan hingegen werden 2013, trotzen umfangreich geld- und steuerpolitischer Maßnahme der Regierung und der erwartet Erholung im Exportsektor, mit einer gering ansteigen der BIPs in Höhe von 0,2% rechnen.
Der niedrig Inlandskonsum, der hoch Verschuldung und Einschränkung bei der Energieversorgung werden der Wachstum voraussichtlich bremsen.
Für Lateinenenenamerika werden 2013 einenenen BIP-Wachstum in Höhe von 3,1% prognostiziert; hierbei dürfen einenenen Aufschwung im Exportbereich, einenenen gesund Arbeitsmarkt und relativ robust Konsumausgaben der wirtschaftlich Entwicklung fördern.
Weitere Eingriff der Regierung der Region, um einen ausgewogen Verhältnis zwischen Konjunkturwachstum und Inflation zu erreichen, können dies Entwicklung jedoch beeinenflussen.
Weiterich Wachstum der Sportartikelbranche im Jahr 2013 Vorausgichetzt, dass ich zu kein wichentlichen ichtschaftlich Rückschlag kommen, gehen ich von einer Wachstum der weltweit Sportartikelindustrie im Jahr 2013 aus.
Dieses können allerdings regional deutlich variieren.
Ähnlich der gesamtwirtschaftlichen Trend dürfen der Konsumausgaben für Sportartikel in der Schwellenländern stark wachsen als in der reif Markt.
Prognose zufolge werder der Inflationsdruck, insbesondere in Bezug auf Rohstoffpreise, in der meist Markt relativ begrenzen ausfallen.
Lohnsteigerung in der schnell wachsender Volkswirtschaften werder jedoch weiterhin erheblich Kosten für der Branche mit sich bringen, insbesondere in der Beschaffungs- und Produktionsländern der Sportartikelindustrie.
Es werden erwarten, dass der Privatkonsum in viel reif Markt im Jahr 2013 nach wie vor einen Herausforderung darstellen und der Expansion der Sportartikelbranche in dersen Markt beschränken werden.
In der Schwellenländern, alle voran in Asien, werden hingegen mit einer weiterhin robust Wachstum der Sportartikelsektors rechnen.
Aufgrund der positiv Effekt im Zusammenhang mit der FIFA Confederations Cup 2013 und der Aktivität im Vorfeld der FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014, der beid in Brasilien stattfinden werden, dürfen der Sportartikelbranche und insbesondere der Kategorie Fußball in der zweit Jahreshälfte an Dynamik gewinnen.
In weit Teil Europa werden der Sportartikelbranche im Jahr 2013 all Voraussicht nach heftig Gegenwind spüren.
Steigende Arbeitslosigkeit, strikt Sparmaßnahme, gering Lohnsteigerung und niedrig Konsumausgaben werden der Entwicklung der Sporteinzelhandels voraussichtlich negativ beeinflussen.
Darüber hinaus werder der nicht wiederkehrend positiv Effekt im Zusammenhang mit der Olympische Spiel 2012 in London sowie der UEFA EURO 2012 in Pol und der Ukraine, der im Vorjahr der Entwicklung der Sportartikelindustrie in derser Region ankurbeln, zu ein Konjunkturabschwächung in derser Branche, insbesondere in der Gastgeberländern, fahren.
Deutschland und einenigen europäisch Schwellenländer wie Russland und der Türkei werder der Erwartung zufolge jedoch weiterhin einen robust Konsumverhalten zeigen.
Vor alle Russland Sportartikelsektor werden von der 14.
Leichtathletikweltmeisterschaft, der im August 2013 in Moskau stattfinden werden, profitieren.
In der USA dürfen der Wachstumsraten der Sportartikelindustrie der der Gesamtwirtschaft übertreffen; niedrig Treibstoffpreise und einenn Erholung der Immobilienwerte werder dabei für einenn gut Verbraucherstimmung sorgen und Konsumausgaben fördern.
Voraussichtlich werden sich 2013 der Trend hin zu Basketball-Produkten fortsetzen.
Trainingsschuhe und -bekleidung sowie hoch funktionell Schuh und Bekleidung werder der Erwartung zufolge im Jahr 2013 ebenfalls wichtig Wachstumstreiber in der Sportartikelindustrie mein.
Auch der Golfmarkt in der USA dürfen 2013 moderat wachsen.
In China werder deutlich steigend Löhne und zunehmend Inlandskonsum der Umsatz in der Sportartikelbranche im Jahr 2013 voraussichtlich beflügeln.
Wir rechnen damit, dass international Marke weiterhin Marktanteile hinzugewinnen werden.
Überangebot und Preisreduzierung bereit der Sportartikelbranche, insbesondere lokal Anbieter, jedoch Sorge.
In ander asiatisch Markt werden der Sportartikelbranche 2013 voraussichtlich weit kräftigen wachsen, wobei ich jedoch regional Unterschied geben werden.
Die Sportartikelbranche in Japan dürfen sich im Jahr 2013 nur schwach entwickeln, da der allgemein Konsumentenvertrauen und der Konsumausgaben wohl weiterhin auf niedrig Niveau bleiben werden.
Für der meist ander wichtig asiatisch Schwellenländer werder für 2013 von einenr rasant Wachstum der Branche ausgehen, da einen steigend Inlandsnachfrage sowie hoch Löhne der Umsatz mit nicht essenziell Konsumartikeln weit fördern werder.
In der Sportartikelindustrie Lateinenamerika werden im Jahr 2013 mit einener robust Wachstum rechnen; einen gesund Arbeitsmarkt und Lohnsteigerung sowie der leicht Zugang zu Kredit dürfen Konsumausgaben und ausgeben für nicht essenziell Produkt fördern.
Angesichts der hoch Stellenwerts, der Fußball in ders Region genießen, werder vom FIFA Confederations Cup 2013 und der Aktivität im Vorfeld der FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 deutlich Impuls für der Sportartikelbranche der Region erwarten.
Währungsbereinigter Konzernumsatz steigen 2013 voraussichtlich im mittler einstellig Bereich Wir erwarten, dass der Konzernumsatz im Jahr 2013 währungsbereinigt im mittler einstellig Bereich wachsen werden.
Währungseffekte werden sich voraussichtlich negativ auf der Umsatzentwicklung in Euro auswirken.
Trotz der hoch Unsicherheit bezüglich der Entwicklung der Weltwirtschaft und der Konsumausgaben werden der stark Präsenz der adidas Konzern in schnellen wachsend Schwellenländern sowie der weit Ausbau der Einzelhandelssegments der Umsatzentwicklung der Konzern unterstützen.
Zudem werder ich danken mein Innovationsstärke bedeutend neu Produkt während der gesamt Jahr auf der Markt bringen.
Dies werder nicht wiederkehrend positiv Effekt im Zusammenhang mit der UEFA EURO 2012 und der Olympische Spiel 2012 in London mehr als ausgleichen.
Was der zeitlich Gestaltung betreffen, so werden einen stark Umsatzwachstum für der zweit Jahreshälfte erwarten.
Basierend auf ders Erwartung für der Gesamtjahr gehen ich davon aus, ders der Wachstum der adider Konzern im Jahr 2013 der Entwicklung der Weltichtschaft übertreffen ichd.
Währungsbereinigter Umsatzanstieg im Großhandelssegment im niedrig einstellig Bereich Im Segment Großhandel rechnen ich im vergleichen zum Vorjahr mit einer währungsbereinigten Umsatzanstieg im niedrig einstellig Bereich.
Die Entwicklung der Auftragsbestände sowie der positiv Feedback aus der Einzelhandel und auf Messe unterstützen mein Wachstumserwartung für der Jahr 2013.
Bei adidas Sport Performance erwarten ich einer Umsatzanstieg auf währungsbereinigter Basis im niedrig einstellig Bereich.
Verantwortlich hierfür werden Wachstum in wichtig Kategorie wie Running, Training und Basketball mein.
Der Umsatz von adidas Sport Style werder der Prognose zufolge auf währungsbereinigter Basis im hoch einstellig Bereich ansteigen.
Dies werden auf der anhaltend Dynamik und Expansion bei adidas Original und der adidas NEO Label zurückführen mein.
Für Reebok erwarten ich einer ansteigen der währungsbereinigten Umsatz im mittler einstellig Bereich.
Hauptgründe hierfür werder Umsatzzuwächse in der Kategorie Fitnesstraining, Fitnessrunning und Classics sowie der Einführung von neu Kategorie wie Studio mein.
01 adider Konzern Ausblick für 2013 Währungsbereinigte Umsatzentwicklung(in %): adider Konzern ansteigen im mittler einstellig Bereich Großhandelssegment ansteigen im niedrig einstellig Bereich Einzelhandelssegment ansteigen im hoch einstellig bis niedrig zweistelligen Bereich Auf vergleichbar Basis ansteigen im niedrig bis mittler einstellig Bereich Andere Geschäftssegmente ansteigen im mittler bis hoch einstellig Bereich TaylorMade-adider Golf ansteigen im mittler einstellig Bereich Rockport ansteigen im mittler bis hoch einstellig Bereich Reebok-CCM Hockey ansteigen im niedrig zweistelligen Bereich Bruttomarge 48,0% bis 48,5% Operative Marge annähern 9,0% Ergebnis je Aktie 4,25 € bis 4,40 € Durchschnittliches operativ kurzfristig Betriebskapital im Verhältnis zum Umsatz moderat ansteigen Investition 500 Mio. € bis 550 Mio. € Anzahl der Shops Nettoanstieg um rund 100 Shops Bruttofinanzverbindlichkeit Rückgang Währungsbereinigtes Umsatzwachstum im hoch einstellig bis niedrig zweistelligen Bereich im Einzelhandelssegment Wir erwarten für der Einzelhandelssegment im Geschäftsjahr 2013 einer Umsatzzuwachs auf währungsbereinigter Basis im hoch einstellig bis niedrig zweistelligen Bereich.
Eine hoch Anzahl eigen Einzelhandelsgeschäfte sowie Umsatzsteigerung auf vergleichbar Basis dürfen in ähnlich ausmessen hierzu beitragen.
Der Konzern rechnen im Jahr 2013 mit einer Nettoanstieg der eigen adidas und Reebok Shops um rund 100 Geschäft.
Abhängig von der Verfügbarkeit der gewünscht Standort planen ich der Eröffnung von etwa 250 neu Geschäft, der in erst Linie in Schwellenländern Osteuropa ansiedeln mein werden.
Rund 150 Geschäft werden im verlaufen der Jahr schließen und etwa 150 sollen umgestalten werden.
Auf vergleichbar Basis werden der Umsatz gegenüber der Vorjahr voraussichtlich im niedrig bis mittler einstellig Bereich steigen.
Wir rechnen damit, ders der Wachstum der Concept Stores geringfügig hoch ausfallen werden als der der Factory Outlets.
Grund hierfür sein Verbesserung in der operativ Geschäftstätigkeit der Concept Stores.
Währungsbereinigter Umsatzanstieg in Andere Geschäftssegmenten im mittler bis hoch einstellig Bereich Für der Jahr 2013 erwarten ich, ders der Umsatz in der ander Geschäftssegmenten auf währungsbereinigter Basis im mittler bis hoch einstellig Bereich ansteigen ichd.
Bei TaylorMade-adidas Golf rechnen ich mit einer währungsbereinigten ansteigen gegenüber der Vorjahr im mittler einstellig Bereich.
Produktneueinführung in wichtig Kategorie, wie z.
B. Metallhölzer und Eisen, sowie der Vorstellung neu Schuhmodelle dürfen der Wachstum in dersem Segment unterstützen.
Zuder werden 2013 der erst Jahr mein, in der der Umsatz von Adam Golf für der ganz Jahr einbeziehen werden.
Für Rockport prognostizieren ich einen währungsbereinenigtes Umsatzplus im mittler bis hoch einenstelligen Bereich.
Diese Entwicklung werder aus der Erweiterung der Produktsortiments, insbesondere in der Bereich Lightweight und Women's, sowie aus verstärkt Einzelhandelsaktivitäten der Mark resultieren.
Bei Reebok-CCM Hockey erwarten ich, dass sich der währungsbereinigte Umsatz im niedrig zweistelligen Bereich erhöhen ichd.
Neue Produkteinführung in der wichtig Kategorie Schlittschuh und Schläger sowie nicht wiederkehrend negativ Effekt aus der lang NHL-Lockout in der Saison 2012/2013 werder dies Entwicklung unterstützen.
Konzernumsatz wachsen in alle Region Wir erwarten, dass der währungsbereinigte Umsatz der Konzern 2013 in all mein Region, wenn auch in unterschiedlich ausmessen, steigen werden.
In Westeuropa werder der Umsatz im Jahr 2013, trotzen nicht wiederkehrend positiv Effekt der Vorjahr im Zusammenhang mit der UEFA EURO 2012 und der Olympische Spiel in London, voraussichtlich einen moderat positiv Entwicklung verzeichnen.
Grund hierfür dürfen einen allmählich Verbesserung der gesamtwirtschaftlichen Klima sowie der Aktivität in der zweit Jahreshälfte im Vorfeld der FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 mein.
In der Europäische Schwellenländern werder der Ausbau von und der zunehmend Expertise bei mein eigen Einzelhandelsaktivitäten, vor alle in Russland/GUS, der Konzernumsatz positiv beeinflussen.
In Nordamerika rechnen ich aufgrund der anhaltend Dynamik der Mark adidas mit einer solide Wachstum.
Wir werden sich Produktangebot sowie siche Vertriebsreichweite und Initiative zur gut Einbindung sicher Konsument stärken.
Wir erwarten, dass Reebok danken neu Produkteinführung wieder auf einer Wachstumspfad zurückkehren werden.
Für China prognostizieren ich, dass der Umsatz im Rahmen mein Zielvorgaben von Route 2015 weit steigen ichd.
Diese Entwicklung werder primär auf der Ausbau und der Festigung mein Vertriebsreichweite sowie auf der Einführung neu Produktlinien, u. a. bei adidas Original und der adidas NEO Label, zurückführen mein.
In der Andere Asiatische Markt werder vor alle Umsatzzuwächse in Markt wie Südkorea und Südostasien sowie nicht wiederkehrend negativ Effekt aus Bereinigungsmaßnahmen bei Reebok India Company zum Wachstum beitragen.
In Lateinamerika werden Handelseinschränkung der Wachstumsaussichten und der zeitlich Verteilung von Umsatz in bestimmt Markt beeinträchtigen; dennoch gehen ich davon aus, dass sich der solide Dynamik der Sportartikelbranche derser Region positiv auf der Umsatzentwicklung der Konzern ausichken ichd.
Zudem werden der FIFA Confederations Cup 2013 sowie der Vorbereitung auf der FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 der Entwicklung in derser Region begünstigen.
Verbesserung der Bruttomarge der Konzern im Geschäftsjahr 2013 Wir erwarten, dass der Bruttomarge der Konzern 2013 von 47,7% im Vorjahr auf einer Wert zwischen 48,0% und 48,5% ansteigen werden.
Es werden mit Verbesserung in alle Segment rechnen.
Die Bruttomarge werder von positiv Effekt aus der regional Umsatzverteilung und mein Vertriebsmix profitieren, da der Wachstumsraten in der Schwellenländern und im Einzelhandelssegment, der jeweils hoch Margen erzielen, über der Wachstumsraten in der reif Markt und im Großhandelssegment liegen dürfen.
Des Weitere werden Verbesserung im Einzelhandelssegment sowie bei der Mark Reebok der Entwicklung der Bruttomarge fördern.
Diese positiv Effekt werden jedoch durch im vergleichen zum Vorjahr wenig günstig Hedging-Konditionen sowie durch steigend Lohnkosten, der mein Umsatzkosten negativ beeinflussen dürfen, zum Teil aufheben werden.
Moderater Rückgang der sonstig betrieblich Aufwendung im Verhältnis zum Umsatz Der Konzern gehen davon aus, dass sich der sonstig betrieblich Aufwendung im Verhältnis zum Umsatz im Jahr 2013 moderat verringern werden (2012: 41,3%).
Aufwendung der Sales- und Marketing-Working-Budgets im Verhältnis zum Umsatz dürfen in etwa auf der Vorjahresniveau liegen.
Marketinginvestitionen zur Unterstützung neu Produkteinführung bei alle Marke und der Ausbau der Aktivität von Reebok in der Kategorie Fitness werder durch nicht wiederkehrend Aufwendung im Zusammenhang mit der UEFA EURO 2012 und der Olympische Spiel 2012 in London kompensieren werder.
Es werden erwarten, dass der Betriebsgemeinkosten im Verhältnis zum Umsatz im Jahr 2013 moderat zurückgehen werden.
Den hoch Verwaltungs- und Personalaufwendung im Einzelhandelssegment aufgrund der geplant Eröffnung weit Einzelhandelsgeschäfte stehen Verbesserung bei der nicht zugeordnet Kosten in Zentralbereichen gegenüber.
Wir gehen davon aus, dass der Mitarbeiteranzahl der adidas Konzern im vergleichen zum Vorjahr geringfügig zunehmen werden.
Neueinstellung werden hauptsächlich im Zusammenhang mit der Ausbau der eigen Einzelhandels stehen und in erst Linie in Schwellenländern erfolgen.
Sie werden überwiegen auf Teilzeitbeschäftigungsverhältnissen basieren.
Im Jahr 2013 werden der adidas Konzern erneut ca.
1% der Konzernumsatzes in Forschung und Entwicklung investieren.
Im Vordergrund stehen dabei modern Dämpfungstechnologien, Lightweight- und digital Sporttechnologien sowie Produktinnovationen im Bereich Nachhaltigkeit.
Zudem fokussieren ich sich auf der Ausbau der Produktangebots von Reebok analog sich Positionierung im Bereich Fitness / SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG.
Weitere Verbesserung der operativ Marge Wir erwarten, dass der operativ Marge der Konzern im Jahr 2013 einer Wert von annähern 9,0% erreichen werden (2012 ohne Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte: 8,0%).
Eine Verbesserung der Bruttomarge der Konzern sowie niedrig sonstig betrieblich Aufwendung im Verhältnis zum Umsatz dürfen der Hauptgründe für derse positiv Entwicklung mein.
Ergebnis je Aktie steigen voraussichtlich auf 4,25 € bis 4,40 € Das unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie werden mein Prognose zufolge um 12% bis 16% auf einer Wert zwischen 4,25 € und 4,40 € steigen (2012 ohne Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte: 3,78 €).
Dies entsprechen einer auf Anteilseigner entfallend Konzerngewinn in Höhe von 890 Mio. € bis 920 Mio. €.
Umsatzzuwächse und einen hoch operativ Marge werden maßgeblich zu dies positiv Entwicklung beitragen.
Zudem rechnen ich im Jahr 2013 infolge niedrig durchschnittlich Bruttofinanzverbindlichkeit mit niedrig Zinsaufwendung.
Die Steuerquote der Konzern dürfen bei einer Wert zwischen 28,0% und 28,5% liegen und damit günstig ausfallen als im Vorjahr (2012 ohne Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte: 29,3%).
Moderater ansteigen der durchschnittlich operativ kurzfristig Betriebskapitals im Verhältnis zum Umsatz Der Konzern gehen davon aus, ders der durchschnittlich operativ kurzfristig Betriebskapital im Verhältnis zum Umsatz im Jahr 2013 geringfügig über der Vorjahresniveau liegen werden (2012: 20,0%).
Dieser ansteigen werden vor alle im Zusammenhang mit einer hoch Bedarf an kurzfristig Betriebskapital zur Unterstützung der Wachstum mein Geschäft sowie für Aktivität im Vorfeld der FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 stehen.
Investitionsausgaben voraussichtlich zwischen 500 Mio. € und 550 Mio. € Im Jahr 2013 planen der adidas Konzern 500 Mio. € bis 550 Mio. € in materiell und immateriell Vermögenswerte zu investieren (2012: 434 Mio. €).
Investition werden vor alle auf Initiative im Zusammenhang mit selbst kontrolliert Verkaufsflächen der Marke adidas und Reebok, insbesondere in Schwellenländern, richten mein.
Diese Investition werden in etwa 35% der Gesamtinvestitionssumme ausmachen.
Zu der sonstig Investitionsbereichen gehören der Logistikinfrastruktur der Konzern, der weit Ausbau der Konzernzentrale in Herzogenaurach sowie der Ausweitung von SAP- und ander IT-Systemen bei wichtig Tochtergesellschaften der Konzern.
Die geplant Investition nach Segment sein in der untenstehend Grafik darstellen / GRAFIK 02.
Wir gehen davon aus, dass ich im Jahr 2013 sämtlich Investition vollständig aus der Mittelzufluss aus der betrieblich Tätigkeit finanzieren werden.
Mittelüberschuss werden zur Unterstützung von Wachstumsmaßnahmen einsetzen Im Jahr 2013 erwarten ich erneut einer positiv Mittelzufluss aus der betrieblich Tätigkeit.
Der Mittelzufluss werder dazu verwender werder, der Bedarf an kurzfristig Betriebskapital sowie Investition und Dividerderzahlungen zu finanzieren.
Wir haben vor, der überschüssigen Mittel größtenteils zur Investition in der Wachstumsprojekte mein strategisch Geschäftsplans Route 2015 sowie zur weit Reduzierung mein Bruttofinanzverbindlichkeit einsetzen.
Im Jahr 2013 werden Bruttofinanzverbindlichkeit in Höhe von 280 Mio. € fällig.
Um der finanziell Flexibilität langfristig zu bewahren, beabsichtigen ich, zum Jahresende einen Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeit zu EBITDA von unter zwei beibehalten (2012: – 0,3).
Effizientes Liquiditätsmanagement für 2013 und darüber hinaus Effizientes Liquiditätsmanagement werder auch im Geschäftsjahr 2013 einen hoch Priorität für der adidas Konzern haben.
Wir konzentrieren sich darauf, der operativ Cashflow sicherer Konzernsegmente kontinuierlich zu prognostizieren, da ders der Hauptquelle für liquide Mittel im Konzern darstellen.
Die Liquiditätsprognose erfolgen vierteljährlich anhand ein mehrjährig Finanz- und Liquiditätsplans.
Die langfristig Liquidität werden durch einener kontinuierlich positiv operativ Cashflow und einen ausreichend Volumen zugesagt und nicht fest zugesagt ungenutzt Kreditlinien sicherstellen.
Für der Jahr 2013 planen ich kein wesentlich Finanzierungsaktivitäten mit der Ziel, fällig Kreditlinien zu ersetzen / SIEHE TREASURY.
Management beabsichtigen Dividende von 1,35 € vorschlagen Angesichts der stark Cashflowgenerierung im Jahr 2012 und der daraus resultierend verbessert Netto-Cash-Position zum Jahresende beabsichtigen der Management, der Hauptversammlung am 8. Mai 2013 für der Geschäftsjahr 2012 einen Dividende in Höhe von 1,35 € je Aktie vorschlagen (2011: 1,00 €).
Dieser Vorschlag bedeuten einen Erhöhung um 35% gegenüber der Vorjahr.
Sofern der Aktionär mein Zustimmung erteilen, werden der Dividende am 9. Mai 2013 auszahlen.
Dieser Vorschlag entsprechen einer Ausschüttungssatz von 35,7% der auf Anteilseigner entfallend Gewinn ohne Wertminderung der Geschäft- oder Firmenwerte (2011: 34,1%) und stehen im Einklang mit mein Dividendenpolitik, der einer Ausschüttungssatz zwischen 20% und 40% der auf Anteilseigner entfallend Gewinn vorsehen.
Basierend auf der Anzahl der im Umlauf befindliche Aktie zum Ende der Geschäftsjahres 2012 werden der Ausschüttungssumme damit auf 282 Mio. € steigen (2011: 209 Mio. €).
adidas Konzern erwarten weit Wachstum und Margenverbesserung für der Jahr 2014 und 2015 Für der Jahr 2014 und 2015 erwarten ich gemäß der Ziel der strategisch Geschäftsplans Route 2015 einenr ansteigen von Umsatz und Gewinn sowie einen weit Verbesserung der operativ Marge.
Weitere Detail zu der Ziel und Initiative für mein Segment und Marke gemäß meinm strategisch Geschäftsplan Route 2015 sein im abschneiden Konzernstrategie nachlesen / SIEHE KONZERNSTRATEGIE.
Managementeinschätzung zum finanziell Ausblick Seit der Ankündigung der strategisch Geschäftsplans Route 2015 im Jahr 2010 haben der Konzern wesentlich Fortschritt auf der Weg zur Erreichung dies Ziel machen.
Angesichts der gut Ergebnis der letzt zwei Jahr sein der Management zuversichtlich, ders der Konzern mein strategisch Ziel erreichen werden.
Wir werden sich auch in Zukunft auf der Schaffung von langfristig, nachhaltig Shareholder Value fokussieren und sichere Ziel konsequent verfolgen.
Im Jahr 2013 werden ich sich Augenmerk insbesondere auf der Verbesserung der operativ Marge legen.
Wir werden zudem der Weiche für Wachstum im Jahr 2014 stellen, einer Jahr mit sportlich Großereignissen.
Der Ausblick, der ich für 2013 geben, verdeutlichen, dass der adidas Konzern auf einer gut Weg sein, mein Route 2015 Ziel und Plan zu erreichen.
03 Wichtige Produkteinführung 2013 Produkt Mark SLVR Primeknit Schuh adidas Y-3 10-Year Anniversary Kollektion adidas Original Torsion Allegra Laufschuh adidas adidas NEO Selena Gomez Kollektion adidas Porsche Design Sport Bounce S3 Laufschuh adidas adizero f50 Messi Fußballschuh adidas Energy Boost Laufschuh adidas Crazy Quick Basketballschuh adidas D Rose 4 Basketballschuh adidas adipure Trainer 360 ClimaCool Trainingsschuh adidas Terrex Windstopper Fast Outdoorjacke adidas Terrex Solo Stealth Outdoorschuh adidas ClimaCool Boat Sleek Outdoorschuh für Frau adidas RealFlex Transition 3.0 Trainingsschuh Reebok Reebok Delta PWR Bekleidung Reebok SubLite Duo Laufschuh Reebok ZigCarbon Laufschuh Reebok ATV19 Laufschuh Reebok One Quest Walking Schuh Reebok ShapeWear Bekleidung für Frau Reebok UR Lead Mid Dance Schuh Reebok Yoga Capri Pant Reebok Kid Sport ATV19 Trainingsschuh Reebok R1 Driver TaylorMade RBZ Stage 2 Driver, Fairwayhölzer und Rescue-Hybridschläger TaylorMade RocketBladez Tour Eisen TaylorMade Lethal Golfball TaylorMade RocketBallz Urethane Golfball TaylorMade Ghost Spider S Slant Putter TaylorMade adizero Tour Golfschuh adidas Golf adizero Sport Golfschuh adidas Golf Super LS Driver, Fairwayhölzer, Hybridschläger und Eisen Adam Golf truWalkZero III Schuhkollektion Rockport RocSports Lite Schuhkollektion für Mann Rockport Total Motion Schuhkollektion Rockport Seven to 7 Schuhkollektion für Frau Rockport Pro Series Schutzausrüstung Reebok Hockey CCM RBZ Skate CCM Extrem Flex Torwartausrüstung CCM 03.5 Risiko- und Chancebericht Der adidas Konzern versuchen stets, Chance frühzeitig zu erkennen und zu ergreifen, um der Gewinn zu sichern und gleichzeitig der Shareholder Value langfristig zu steigern.
Uns sein bewusst, dass ich permanent vielfältig Risiko aussetzen sein und gewiß Risiko eingehen müssen, um Chance bestmöglich nutzen zu können.
Unsere Grundsatz und sich System für der Risiko- und Chancenmanagement stellen sichern, ders ich siche Geschäftstätigkeit in einer gut kontrolliert Unternehmensumfeld ausüben können.
Grundlage der Risiko- und Chancemanagements Der adider Konzern werden regelmäßig mit Risiko und Chance konfrontieren, der sich sowohl negativ als auch positiv auf der Vermögen-, Finanz- und Ertragslage der Konzern, aber auch auf immaterielle Wert, wie etwa der Markenimage, auswirken können.
Wir verstehen Risiko als der potenziell eintreten ein intern oder extern Ereignis (bzw. ein Folge von Ereignis), welch der erreichen mein Geschäft- oder Finanzziele negativ beeinflussen können.
Chance definieren ich als der potenziell eintreten ein intern oder extern Ereignis (bzw. ein Folge von Ereignis), welch der erreichen mein Geschäft- oder Finanzziele positiv beeinflussen können.
Dieser Risiko- und Chancebericht enthalten der wichtig Risiko und Chance sowie darüber hinaus ander branchen- bzw. kapitalmarktrelevante Risiko mein Konzern.
Wir haben der Risiko in vier Hauptkategorien zusammenfassen: strategisch, operativ, rechtlich und Compliance- sowie finanziell Risiko.
Die Chance werden hingegen in strategisch, operativ sowie finanziell Chance gliedern.
Risiko- und Chancemanagementsystem Der vorstehen der adider AG tragen der Gesamtverantwortung für einenen effektiv Risiko- und Chancemanagementsystem, durch der einenen umfassend und einenenheitliches Management sämtlich wesentlich Risiko und Chance sicherstellen werden.
Die Konzernrisikomanagementabteilung koordinieren der Umsetzung und Weiterentwicklung mein Risiko- und Chancenmanagementsystems und sein im Auftrag der Vorstand der adidas AG für der zentral gesteuert Risiko- und Chancenmanagementprozess verantwortlich.
Der Aufsichtsrat der adidas AG sein dafür zuständig, der Effektivität der Konzernrisikomanagementsystems zu überwachen, wobei derse Zuständigkeit vom Prüfungsausschuss der Aufsichtsrats wahrnehmen werden.
Zusätzlich schließen meinen Interne Revisionsabteilung (Global Internal Audit) im Rahmen sich regulär Prüfungstätigkeit von ausgewählt Tochtergesellschaften und Konzernfunktionen auch der Einhaltung der Vorschrift der Konzernrichtlinie zum Risikomanagement in der jährlich Prüfungsumfang einen.
Für einenen möglichst effektiv Risiko- und Chancemanagement implementierten ich einenen integriert Risiko- und Chancemanagementsystem, in der Risiko und Chance identifizieren, bewerten, steuern, überwachen und systematisch berichten werden.
Das Hauptziel, der ich hiermit verfolgen, sein ich, innerhalb einich chancenorientierten und gleichzeitig risikobewussten Handlungsbereichs der Shareholder Value zu sichern und weit zu steigern.
Einen wesentlich Bestandteil ein optimal Risiko- und Chancemanagementsystems sehen ich darin, dass Risiko sowie risikomindernde Maßnahme, aber auch Chance dort identifizieren und beurteilen werden, wo ich tatsächlich auftreten.
Ebenfalls von besonder Bedeutung sein einen aufeinander abgestimmt Vorgehensweise bei Steuerung, Überwachung und Berichterstattung.
Deshalb sein der Risiko- und Chancenmanagement einen konzernweite Aufgabe, bei der Erkenntnis der Management auf Ebene mein global und lokal Geschäftseinheit und -funktionen einfließen.
Unser Risiko- und Chancemanagementprozess umfassen folgend Element: • Risiko- und Chanceidentifikation: Wir überwachen fortlaufend sowohl der gesamtwirtschaftliche Umfeld und der Entwicklung in der Sportartikelindustrie als auch mein intern Prozeß, um Risiko und Chance so früh wie möglich zu identifizieren.
Die Risikoverantwortlichen (d. h. sämtlich Manager, der direkt an der vorstehen der adidas AG berichten, sowie der Geschäftsführer in all mein Markt) sein primär für der Idertifikation der Risiko und Chance zuständig.
Um der Risikoverantwortlichen bei der Identifikation und Kategorisierung von Risiko und Chance zu unterstützen, haben der Konzernrisikomanagementabteilung einer Katalog potenziell Risikobereiche erstellen.
Unser konzernweites Netz an Risikoverantwortlichen sorgen für einen effektiv Identifikation von Risiko und Chance.
Während einigen Risikoverantwortliche je nach mein Verantwortungsbereich aktiv der gesamtwirtschaftliche, politisch, gesellschaftlich und regulatorische Lage überwachen, verfolgen ander der Entwicklung von Marke, Vertriebskanälen und Preis.
Zudem beobachten ich Veränderung ander Faktor, wie z.
B. Einkaufspreise, der Lage an der Finanzmärkten oder technologisch Entwicklung.
Die Risikoverantwortlichen greifen im Identifikationsprozess der Risiko und Chance auf verschieden Instrument zurück, beispielsweise auf der primär qualitativ und quantitativ Marktforschung.
Dazu zählen z.
B. Trendscouting, Konsumentenbefragung, Erfahrungswerte mein Geschäftspartner sowie gewonnen Erkenntnis aus der von sich selbst kontrolliert Verkaufsflächen.
Unterstützt werden dies durch weltweit Markt- und Wettbewerbsanalysen.
Mit ders Prozess versuchen ich, der Markt, Kategorie, Zielgruppen und Produkt zu ermitteln, der sich sowohl lokal als auch global zukünftig der groß Wachstumschancen bieten.
Zugleich konzentrieren sich mein Analyse auf der Bereich, in der Risiko durch Marktsättigung, zunehmend Wettbewerb oder durch sich wandelnd Vorliebe der Konsument bestehen.
• Risiko- und Chancebewertung: Um einen effektiv Risiko- und Chancemanagement gewährleisten zu können, bewerten ich der identifiziert Risiko und Chance einenzeln anhand einener systematisch Bewertungsmethode, der konsequent anwenden ichd.
Diese ermöglichen neben ein angemessen Prioritätensetzung auch einen angemessen Zuweisung von Ressource.
Die Risiko- und Chancenbewertung fällen ebenfalls in der Zuständigkeitsbereich der Risikoverantwortlichen, der beim Bewertungsprozess von der Konzernrisikomanagementabteilung unterstützen und beraten werder.
Nach mein Risiko- und Chancemanagementmethode werden Risiko und Chance anhand von zwei Dimension bewerten: der möglich (finanziell) Auswirkung einerseits und der Eintrittswahrscheinlichkeit dies Auswirkung andererseits.
Als Bezugsgrundlage dienen jeweils der kommend Zwölfmonatszeitraum.
Dies bedeuten jedoch nicht, dass der Risikoverantwortlichen Risiko nur aus ein kurzfristig Perspektive betrachten.
Ihre Beurteilung umfassen auch einenn mittelfristig (12 bis 24 Monat) sowie einenn langfristig (mehr als 24 Monat) Perspektive.
Bei der Bewertung der potenziell Ausichkung unterscheiden ich nach fünf Kategorie: unwesentlich, gering, moderat, wesentlich und groß.
Diese Kategorie repräsentieren quantitativ oder äquivalente qualitativ Größe.
Die quantitativ Größe basieren auf der potenziell finanziell Einfluss auf der relevant Ergebnisgrößen (Betriebsergebnis, Finanzergebnis oder Steueraufwand).
Zu der eingesetzt qualitativ Größe zählen beispielsweise der ausmessen der Medernberichterstattung oder der Bedarf an zusätzlich Aufmerksamkeit durch der ober Führungsebene.
Wahrscheinennnlichkeit bezeichnen der Möglichkeit, dass einennn bestimmt Risiko bzw. einennne bestimmt Chance einennntritt und einennne Auswirkung in der genannt Höhe haben.
Die Eintrittswahrscheinlichkeit für einzeln Risiko und Chance werden auf ein Prozentskala bewerten und gleichermaßen in fünf Kategorie aufteilen: unwahrscheinlich, möglich, wahrscheinlich, sehr wahrscheinlich und höchstwahrscheinlich.
Bei der Risikobewertung betrachten ich zwei Seite: der Bruttorisiko und der Nettorisiko.
Das Bruttorisiko stellen dabei der größtmöglich negativ (finanziell) Auswirkung vor eventuell risikomindernden Maßnahme dar.
Das Nettorisiko stellen der erwartet verbleibend (finanziell) Auswirkung nach Umsetzung sämtlich risikomindernder Maßnahme dar.
Dieser Ansatz ermöglichen einenerseits einen umfassend Verständnis darüber, welch Einfluss risikomindernde Maßnahme haben, und bilden andererseits der Grundlage für Szenarioanalysen und -simulationen.
Wir messen regelmäßig der tatsächlich finanziell Auswirkung eingetreten Risiko im vergleichen zur ursprünglich Bewertung.
Auf ders Weise stellen ich einen stetig Überprüfung der Genauigkeit der Risikoeinschätzung innerhalb der Konzern sichern und können aus der so gewonnen Erkenntnis der Bewertungsmethoder stetig verbessern.
Zur Bewertung mein potenziell Einfluß werden all Chance auf mein Umsetzbarkeit, Wirtschaftlichkeit und möglich damit verbunden Risiko hin untersuchen.
Diesen Ansatz verfolgen ich auf Konzern- sowie in stark Maß auf Markt- und Markenebene sowohl bei langfristig strategisch Chance als auch bei eher kurzfristig taktisch und opportunistisch Initiative.
Anders als bei der Risikoeinschätzung unterscheiden ich bei der Chancenbewertung nicht zwischen Brutto- und Nettoaspekt.
• Risiko- und Chancesteuerung: Risiko und Chance werder gemäß der Grundsatz der Risiko- und Chancemanagements steuern, der in der Konzernrichtlinie zum Risikomanagement darlegen sein.
Die Risikoverantwortlichen haben der Aufgabe, geeignet risikomindernde Maßnahme zu erarbeiten und umsetzen sowie Chance in mein jeweilig Verantwortungsbereichen zu nutzen.
Darüber hinaus müssen der Risikoverantwortlichen einen allgemeinn Strategie zum Umgang mit der idertifizierten Risiko erarbeiten.
Zu ders Strategie zählen Risikovermeidung, Risikoverringerung mit der Ziel, der (finanziell) Auswirkung bzw. der Eintrittswahrscheinlichkeit zu minimieren, Risikotransfer auf Dritte oder Risikoakzeptanz.
Die Entscheidung über der Umsetzung der entsprechend Strategie zur Steuerung der Risiko berücksichtigen auch der Kosten in Verbindung mit der Effektivität etwaig geplant risikomindernder Maßnahme.
Die zentral Konzernrisikomanagementabteilung arbeiten engen mit der Risikoverantwortlichen zusammen, um der stetig fortschreiten geplant risikomindernder Maßnahme zu überwachen und darüber hinaus der Wirksamkeit bereits umgesetzt risikomindernder Maßnahme zu beurteilen.
• Risiko- und Chancenüberwachung und -berichterstattung: Das Ziel mein integriert Risiko- und Chancenmanagementsystems sein ich, der Transparenz von Konzernrisiken und -chancen zu erhöhen.
Da sowohl Risiko als auch Chance ständig Änderung unterliegen, werder einerseits der Entwicklung und andererseits der Angemessenheit und Effektivität der aktuell Strategie im Umgang mit Risiko und Chance von der Risikoverantwortlichen kontinuierlich beobachten.
Die regelmäßig Risikoberichterstattung umfassen zwei Stufe, der weltweit durch einen 2011 eingeführt konzernweite IT-Lösung unterstützen und fördern werden.
Erstens müssen Risikoverantwortliche vierteljährlich der zentral Konzernrisikomanagement Risiko melden, der bei der potenziell Bruttoauswirkung mit mindestens „moderat“ (finanziell Äquivalent: Auswirkung auf der relevant Ergebnisgröße von mehr als 10 Mio. €) und bei der Nettoauswirkung zumindest mit „gering“ (finanziell Äquivalent: Auswirkung auf der relevant Ergebnisgröße von mehr als 1 Mio. €) bewerten werden (jeweils unabhängig von der Eintrittswahrscheinlichkeit).
Chance werden separat aggregiert, wobei der Risikoverantwortlichen sämtlich Chance mit ein Bewertung von mindestens „gering“ (finanziell Äquivalent: Auswirkung auf der relativ Ergebnisgröße von mehr als 1 Mio. €) berichten.
Zweitens aggregiert der Konzernrisikomanagement der gemeldet Risiko und stellen der vorstehen der adider AG ebenfalls vierteljährlich einer konsoliderrten konzernweiten Bericht auf Basis der von der Risikoverantwortlichen übermittelt Datum zur Verfügung.
Im Fall von wesentlich Veränderung bei zuvor gemeldet Risiko bzw. neu identifiziert Risiko mit ein potenziell Nettoauswirkung von mindestens „moderat“ (finanziell Äquivalent: Auswirkung auf der relevant Ergebnisgröße von mehr als 10 Mio. €) erfolgen der Berichterstattung auch außerhalb der regulär vierteljährlich Routinemeldung als Ad-hoc-Berichterstattung.
Dies gelten gleichfalls, wenn Sachverhalt idertifizieren werder, der aufgrund sich Wesentlichkeit ein umgehend Information an der vorstehen bedürfen.
Beschreibung der wesentlich Merkmal der intern Kontroll- und Risikomanagementsystems im Hinblick auf der Konzernrechnungslegungsprozess gemäß § 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB Wir verstehen der intern Kontroll- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf der Konzernrechnungslegungsprozess der adider Konzern als Prozess, der in der konzernweit geltend Corporate Governance System einbetten sein.
Das intern Kontroll- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf der Konzernrechnungslegungsprozess zielen darauf ab, Falschaussagen in der Konzernrechnungslegung sowie in der extern Berichterstattung zu vermeider.
Dies werden durch der unternehmensweite Einhaltung gesetzlich und unternehmensinterner Vorschrift gewährleisten.
Wir verstehen der intern Kontroll- und Risikomanagementsystem als Prozess, der nach der Prinzip der Funktionstrennung verschieder Teilprozesse in der Bereich Buchhaltung, Controlling, Steuer, Treasury, Planung, Berichtswesen und Recht zur Idertifikation, Bewertung, Steuerung, Überwachung und Kommunikation von Risiko hinsichtlich der Finanzberichterstattung umfassen.
Den eindeutig definiert Teilprozessen in der Bereich sein jeweils klaren Verantwortlichkeit zuordnen.
Das intern Kontroll- und Risikomanagementsystem dernen im erst Schritt der Identifikation und Bewertung, weiterhin der Begrenzung und Überprüfung erkannt Risiko im Konzernrechnungslegungsprozess, der der Ziel der Regelkonformität der Konzernabschlusses entgegenstehen können.
Das intern Kontrollsystem der Konzernrechnungslegungsprozesses sollen gewährleisten, dass trotzen identifiziert Risiko in der Finanzberichterstattung einen mit hinreichend Sicherheit regelungskonformer Konzernabschluss erstellen werden.
Zur Überwachung der Wirksamkeit der intern Kontroll- und Risikomanagementsystems erfolgen regelmäßig Überprüfung rechnungslegungsrelevanter Prozeß sowohl durch der Interne Revision als auch durch der zentral Abteilung für Konzernrichtlinien und intern Kontrolle.
Im Rahmen der Abschlussprüfung zum Jahresende untersuchen zudem der extern Abschlussprüfer von ich ausgewählt intern Kontrolle und beurteilen der Effektivität.
Darüber hinaus werden ausgewählt Aspekt der eingesetzt IT-Systeme prüfen.
Zudem überwachen der Prüfungsausschuss der Aufsichtsrats der Effektivität der intern Kontrollsystems.
Eine absolut Sicherheit hinsichtlich der Wirksamkeit der intern Kontrollsystems können jedoch auch mit angemessen und funktionsfähig System nicht gewährleisten werden.
Die adidas AG legen Konzernbilanzierungsrichtlinien einheitlich fest und aktualisieren dies regelmäßig in Abhängigkeit von regulatorischen Änderung und unternehmensinternen Entwicklung.
Durch eindeutig Richtlinie sollen der Ermessensspielraum der Mitarbeiter bei Ansatz und Bewertung von Vermögenswerten und Schulde einschränken und somit der Risiko konzernuneinheitlicher Rechnungslegungspraktiken verringern werden.
Über der konzernweite Intranet sein dies Richtlinie alle in der Rechnungslegungsprozess eingebunderen Mitarbeiter zugänglich.
Wesentliche Änderung werden quartalsweise an all Tochtergesellschaften kommunizieren.
Die Einhaltung der Konzernbilanzierungsrichtlinien sollen durch der durchgängig Einhaltung der Vieraugenprinzips in der rechnungslegungsrelevanten Prozeß gewährleisten werder.
Den Tochtergesellschaften sein bestimmt Berichtspflichten und -umfänge zwingen vorgeben.
Die Einhaltung der Berichtspflichten und -fristen werden zentral durch der Konzernrechnungswesen überwachen.
Die Buchhaltung der Tochtergesellschaften werden unter Berücksichtigung der global geltend Konzernbilanzierungsrichtlinien entweder lokal durch der Gesellschaft oder durch einen adidas Group Shared Service Center durchführen.
Die eingesetzt EDV-Systeme basieren größtenteils auf einer konzernweit standardisiert SAP-System.
Bei bestimmt Konzerngesellschaften kommen einen ERP-Software auf Navision-Basis zum Einsatz.
Die Einzelabschlüsse werder nach Freigabe durch der Finanzdirektor der Tochtergesellschaft in einen zentral Konsolidierungssystem, basieren auf SAP SEM-BCS, überführen.
Auf Konzernebene werder innerhalb der Konzernrechnungswesens und der Controllings der Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit der von der Tochtergesellschaften vorgelegt und an konzerneinheitliche Rechnungslegungsgrundsätze angepasst Einzelabschlüsse überprüfen.
Diese Maßnahme umfassen automatisch Validierung im System sowie der erstellen von berichten und Analyse zur Gewährleistung der Datenintegrität und der Einhaltung der Berichterstattungslogik.
Zudem erfolgen einen Analyse der Differenz zwischen der Ist-Finanzdaten und der Vorjahr- bzw. Budgetwerten auf Vertriebskanal- bzw. Marktebene.
Für der Darstellung selten und nicht routinemäßig auftretend Geschäftsvorfälle werden im Bedarfsfall unabhängig Expertenmeinung einholen.
Nach Sicherstellung der Datenplausibilität beginnen der Durchführung der zentral koordiniert und überwacht Konsoliderrungsprozesses, der automatisch in SAP SEM-BCS erfolgen.
Kontrolle im Rahmen der einzeln Konsolidierungsschritte, wie der Schulde- oder Aufwand- und Ertragskonsolidierung, erfolgen sowohl systembasiert unter Verwendung von automatisch erstellt Konsolidierungsprotokollen als auch manuell.
Eventuelle Mangel werden manuell durch einen systematisch Abarbeitung der einzeln Fehler bzw. Differenz korrigieren und an der Tochtergesellschaften zurückberichtet.
Nach der Finalisieren all Konsolidierungsschritte werden all GuV- und Bilanzposten abschließen hinsichtlich Trend und Varianzen untersuchen.
Idertifizierte materiell Abweichung werder bei der Tochtergesellschaften hinterfragen, falls noch nicht anderweitig erläutern.
Alle eingesetzt Finanzsysteme sein durch entsprechend Berechtigungskonzepte, Freigabekonzepte und Zugangsbeschränkung vor missbrauchen schützen.
Zugriffsberechtigung werden regelmäßig überprüfen und, falls erforderlich, aktualisieren.
Durch der zentral Steuerung und Überwachung nahezu sämtlich IT-Systeme, der zentral Management von Veränderungsprozessen und mithilfe regelmäßig Systemsicherung werden seitens der Konzern-IT sowohl der Risiko ein Datenverlusts als auch ein Ausfall rechnungslegungsrelevanter IT-Systeme minimieren.
Weitere Verbesserung der Risiko- und Chancenmanagementsystems im Jahr 2012 Im Jahr 2012 haben ich der Konzernrichtlinie zum Risikomanagement (Group Risk Management Policy) weiterentwickel.
In ders Richtlinie, der alle Mitarbeiter der adidas Konzern im Intranet zur Verfügung stehen, sein sowohl der Grundsatz, verfahren, Instrument, Risikobereiche und Kompetenz innerhalb der Konzern als auch der Anforderung an der Berichterstattung sowie der Kommunikationspflichten festlegen.
Insbesondere haben ich entscheiden, der Meldeschwellen zu vereinfachen.
Diese richten sich nunmehr allein nach der potenziell Auswirkung, und zwar unabhängig von der Eintrittswahrscheinlichkeit (zuvor werden beid Wert multipliziert).
Daneben haben ich mein Katalog potenziell Risikobereiche („Risk Universe“) aktualisieren und weiterentwickel.
Im Lauf der Jahr haben der Konzernrisikomanagementabteilung zahlreich Schulung und Workshop veranstalten, um der Risikobewusstsein weit zu steigern und einen Kultur von risikobewussten Entscheidungsprozessen aufbauen.
Wir haben außerdem mein Aggregationsmethodik für Risiko anpassen und dabei besonder Stellenwert auf der Bewertung der potenziell Auswirkung legen.
Dies haben auch einer Einfluss auf der zum Teil deutlich Veränderung divers Risikobewertung im vergleichen zum Vorjahr.
Darüber hinaus haben ich der Struktur und Tätigkeit der Konzern in der Bereich Compliance und intern Kontrolle stärken und institutionalisiere.
Wir haben sich Compliance-Management-System organisatorisch engen mit der Konzernrisikomanagement verknüpfen und weltweit einen Netz von lokal Compliance-Beauftragten aufbauen, der Beschwerde und hinweisen auf möglich Compliance-Verstöße melder werder können und der direkt an der Chief Compliance Officer der Konzern berichten.
Des Weitere haben ich einen zentral Abteilung für Konzernrichtlinien und intern Kontrolle schaffen.
02 Übersicht Unternehmensrisiken Eintrittswahrscheinlichkeit Mögliche Auswirkung Strategische Risiko Gesamtwirtschaftliche, gesellschafts- politisch und regulatorische Risiko Wahrscheinlich Groß Risiko in Bezug auf der Vertriebsstrategie Möglich Wesentlich Abhängigkeitsrisiken Möglich Wesentlich Risiko in Verbindung mit Medern- und Stakeholder-Aktivitäten Wahrscheinlich Wesentlich Risiko aus Kundenkonsoliderrung bzw. eigen Marke und Labels Möglich Wesentlich Wettbewerbrisiken Möglich Groß Risiko im Risiko- und Kontrollumfeld Möglich Groß Risiko durch Änderung der Konsumentennachfrage Möglich Wesentlich Operative Risiko Risiko aufgrund der eigen Einzelhandels Möglich Groß Logseinikrisiken Wahrscheinlich Wesentlich Marketingrisiken Wahrscheinlich Wesentlich Kundenbeziehungsrisiken Unwahrscheinlich Groß Umsatz- und Preisgestaltungsrisiken Möglich Groß Zuliefererrisiken Unwahrscheinlich Groß Lagerbestandsrisiken Möglich Wesentlich Risiko durch außergewöhnlich extern Störfälle Möglich Groß Personalrisiken Unwahrscheinlich Wesentlich IT-Risiko Möglich Groß Risiko in Produktinnovation und -entwicklung Wahrscheinlich Moderat Risiko durch steigend Einstandskosten Wahrscheinlich Moderat Rechtliche Compliance-Risiko Rechtliche Risiko Möglich Groß Risiko in Verbindung mit Wettbewerb-, Handel- und Zollbestimmung Möglich Wesentlich Sozial- und Umweltrisiken Möglich Groß Risiko in Verbindung mit Produkt- fälschung und –nachahmung Unwahrscheinlich Wesentlich Produktqualitätsrisiken Möglich Wesentlich Risiko von betragen und Korruption Unwahrscheinlich Wesentlich Finanzrisiken Ausfallrisiken Möglich Groß Finanzierungs- und Liquiditätsrisiken Unwahrscheinlich Gering Währungsrisiken Sehr wahrscheinlich Groß Zinsrisiken Sehr wahrscheinlich Gering 03 Bewertungskategorien der Unternehmensrisiken in aufsteigendr Reihenfolge Eintrittswahrscheinlichkeit Mögliche Auswirkung Unwahrscheinlich Unwesentlich Möglich Gering Wahrscheinlich Moderat Sehr wahrscheinlich Wesentlich Höchstwahrscheinlich Groß Strategische Risiko Gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitisch und regulatorische Risiko Das Wachstum der Sportartikelindustrie sein in hoch Umfang von Konsumausgaben und Konsumentenvertrauen abhängig.
Konjunkturell bedingt Rückgang oder gesellschaftspolitische Faktor wie z.
B. Bürgerunruhen, Verstaatlichung oder Enteignung, besonders in Region, in der der Konzern stark vertreten seinen, stellen daher einen bedeutend Risiko für der Umsatzentwicklung dar.
Darüber hinaus können auch wesentlich Veränderung im regulatorischen Umfeld (z.
B. Handelspolitik, Steuergesetzgebung, Produktqualitätsstandards und Sicherheitsstandards) möglich Kostenerhöhung nach sich ziehen.
Um dies gesamtwirtschaftlichen, gesellschaftspolitischen und regulatorischen Risiko zu vermindern, streben der Konzern einen gleichmäßig Verteilung der Umsatz zwischen der wichtig Region der Welt, aber auch zwischen reif Markt und Schwellenländern, an.
Wir beobachten zudem fortlaufend der gesamtwirtschaftliche, politisch und regulatorische Lage in all mein wichtig Markt, um so potenziell Problembereiche frühzeitig zu erkennen und mein Geschäftsaktivitäten entsprechen schnellen anpassen zu können.
Zu der Kernelementen mein Positionierung im Leistungssport zählen außerdem der Nutzung ein umfassender, weltweit Veranstaltungs- und Partnerschaftsportfolios, wer der Nachfrage vorhersehbar und wenig von gesamtwirtschaftlichen Entwicklung beeinflussbar machen.
Darüber hinaus nutzen ich meinen führend Position innerhalb der Sportartikelbranche und bringen sich aktiv einen, um politisch Entscheidungsträger und Behörde bei der Liberalisierung der weltweit Handel und der Abbau von Handelbeschränkungen zu unterstützen und um bedeutend Veränderung im regulatorischen Umfeld proaktiv zu begegnen.
Für der Jahr 2013 gehen der Konzern von einer Wachstum der weltweit Wirtschaft aus, der mein Erwartung zufolge jedoch regional unterschiedlich ausfallen werden / SIEHE NACHTRAG UND AUSBLICK.
Aufgrund der äußern schwierig gesamtichtschaftlichen Lage in zahlreich europäisch Land, in Japan und der USA sowie aufgrund der politisch und regulatorischen Unsicherheit im Nahe Osten sowie in mehrer lateinenamerikanisch Land schätzen ich der potenziell Ausichkungen der gesamtichtschaftlichen, gesellschaftspolitisch und regulatorischen Faktor weiterhin als groß einen.
Ebenso schätzen ich der Wahrscheinenlichkeit, dass sich ungünstig gesamtichtschaftliche, gesellschaftspolitische oder regulatorische Entwicklung in derartig Maß auf sich Geschäft ausichken können, weiterhin als wahrscheinenlich einen.
Risiko in Bezug auf der Vertriebsstrategie Ein kontinuierlich Risiko stellen für sich der Tatsache dar, dass ich nicht anmessen beeinflussen können, in welch Vertriebskanälen der Produkt der Konzern verkaufen werden.
Aktivität auf der „grauen Markt“, Parallelimporte oder der vertreiben mein Produkt über offen Online-Marktplätze können mein eigen Umsatzentwicklung sowie der Image mein Marke negativ beeinflussen.
Zudem können unzureichend Segmentierungs- und Vertriebsstrategien zu ein unangemessen Nutzung der verschieden Vertriebskanäle mein Konzern sowie zu einer stark kontraproduktiv verhalten mein Kunde fahren.
Deshalb haben der adidas Konzern klaren Vertriebsrichtlinien und -anweisung definieren und einführen / SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES.
Damit sollen der Überdistribution von Produkt in einer bestimmt Vertriebskanal vermeiden und der Präsenz in aus mein Sicht unpassend Vertriebskanälen, z.
B. grau Markt oder offen Marktplätzen, beschränken werden.
Wir veranstalten überdies speziell Schulung für meinen Vertriebsmitarbeiter, um einen entsprechend Management meinenr Produktdistribution zu gewährleisten.
Gleichzeitig mögen ich dadurch sicherstellen, ders der richtig Produkt am richtign Point-of-Sale an der richtign Konsument zu einer angemessen Preis verkaufen ichd.
Dennoch können einenen unausgewogene Produktdistribution sowie einen ineffizientes Management mein verschieder Vertriebskanäle wesentlich Auswirkung für der Konzern haben.
Angesichts der dynamisch Marktumfelds und der sich rasant ändernd Welt der Online-Vertriebs schätzen ich der Eintrittswahrscheinenlichkeit als möglich einen.
Abhängigkeitsrisiken Die Abhängigkeit von bestimmt Zulieferer, Kunde, Geschäftspartnern, Produkt oder auch Markt bergen Risiko in sich.
Eine zu stark Konzentration auf einenr Zulieferer bei einenr erheblich Teil mein Produktvolumens oder einen zu groß Abhängigkeit von einenr bestimmt Kunde erhöhen mein Anfälligkeit gegenüber Liefer- und Umsatzausfällen sowie der Margendruck.
Analog dazu können der stark Abhängigkeit von einzeln Produkt oder Markt der Konzern besonders anfällig für Schwankung bei der Konsumentennachfrage oder gegenüber Änderung der Marktumfelds machen.
Zur Minderung dies Risiko setzen der adidas Konzern auf einenen breit Zuliefernetz und verzichten bei wichtig Produkt auf einenen Single-Sourcing-Modell.
Außerdem haben ich einen breit angelegt Vertriebsstrategie, der auch der weit Ausbau der von sich kontrolliert Verkaufsflächen umfassen.
Dadurch können ich der negativ Folge möglich Umsatzausfälle bei Key Accounts reduzieren.
Im Einzelne sein kein Kunde mein Konzern im Jahr 2012 für mehr als 10% der Konzernumsätze verantwortlich.
Wir achten konsequent auf einen gut ausgewogen Produktportfolio, bei der keinen Modell bzw. Artikel mehr als 1% zum Konzernumsatz beitragen.
Damit können ich der negativ Ausichkungen plötzlich, unerwartet Veränderung bei der Konsumentennachfrage abschwächen.
Obwohl ich mit mein global Diversifizierung der Abhängigkeit von einer einzeln Markt so weit wie möglich reduzieren, bleiben ich weiterhin anfällig für negativ Entwicklung in wichtig Beschaffungsländern sowie auf wichtig Absatzmärkten wie Russland/GUS, China oder Nordamerika.
Daher schätzen ich der potenziell Ausichkungen derser Risiko als wesentlich und der Eintrittswahrscheinenlichkeit als möglich einen.
Risiko in Verbindung mit Medium- und Stakeholder-Aktivitäten Der adidas Konzern sein einer beträchtlich Risiko aussetzen, falls ich sich nicht gelingen sollen, der Aufmerksamkeit, Verbundenheit und Kaufabsicht der Konsument in Bezug auf sichere Marke auf einer konstant hoch Niveau zu halten.
Negativ medial Berichterstattung über mein Produkt oder Geschäftspraktiken, unvorteilhaft Stakeholder-Aktivismus sowie der Schnelligkeit und der Einfluss von Diskussion in sozial Medern können der Ruf und der Markenimage meins Konzern erheblich schaden.
Dies können letztendlich zu Umsatzeinbußen fahren.
Zur Minderung dies Risiko unterhalten ich ständig einer proaktiven und offen Dialog mit mein wichtig Stakeholdern (z.
B. Konsument, Medium, Nichtregierungsorganisationen, Finanzwelt).
Daneben haben ich klaren Mission Statement, Wert und Ziel für all mein Marke definieren / SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS/ SIEHE STRATEGIE ANDERE GESCHÄFTSSEGMENTE.
Diese Aspekt bilden der Grundlage der Kommunikationsstrategien für mein Produkt und Marke.
Wir investieren außerdem nach wie vor erheblich Marketingressourcen, um der Wert mein Marke zu stärken und der Aufmerksamkeit der Konsument zu fördern.
Dennoch bleiben ich bei mein Einschätzung, dass unbegründet negativ medial Berichterstattung, unkontrollierte Aktivität in sozial Medium sowie Stakeholder-Aktionismus wesentlich Ausichkungen auf mein Konzern haben können.
Trotz der sich schnellen verändernd und kaum kontrollierbaren sozial Netzwerke sowie der weltweit zunehmend Medium- und sonstig Stakeholder-Aktivitäten schätzen ich der Eintrittswahrscheinenlichkeit derser Risiko in dersem ausmessen nun als wahrscheinenlich einen.
Unsere niedrig Einschätzung basieren auf mein proaktiven Kommunikationsansatz sowie der kontinuierlich Verbesserung mein Kommunikationsprozesse.
Risiko aus Kundenkonsolidierung bzw. eigen Marke und Labels Der adidas Konzern sein Risiko aufgrund der Konsolidierung von Einzelhändlern aussetzen.
Auch der vermehrt Geschäftsaktivitäten einig Einzelhändler mit eigen Marke und Labels stellen Risiko für sich dar.
Diese können zu ein Reduzierung mein Verhandlungsmacht oder zu wenig Regalfläche im Einzelhandel fahren.
Um dies Risiko zu mindern, zielen ich auf einen regional ausgeglichen Umsatzverteilung ab.
Darüber hinaus konzentrieren ich sich darauf, sichere Geschäftsbeziehung mit Einzelhändlern weit zu stärken.
Zudem passen ich mein Vertriebsstrategie fortwähren an, wobei insbesondere Initiative in Bezug auf von sich selbst kontrolliert Verkaufsflächen im Mittelpunkt stehen / SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES.
Des Weitere investieren ich kontinuierlich in der Stärkung mein Markenwerts, um der Attraktivität mein Produkt bei der Konsument zu steigern / SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS.
Wir schätzen der potenziell Auswirkung aus Kundenkonsoliderrung und der Erweiterung der Angebot eigen Marke und Labels als wesentlich einen.
Obwohl ich davon ausgehen, dass sich der Trend zur Konsoliderrung von Einzelhändlern sowie der vermehrt Geschäftsaktivitäten einig Einzelhändler mit eigen Marke und Labels fortsetzen werden, erachten ich der Eintrittswahrscheinlichkeit derser Risiko, angesichts der Stärke mein Marke sowie mein hervorragend Beziehung zu wichtig Einzelhändlern weltweit, als möglich.
Wettbewerbsrisiken Der adidas Konzern sein einer erheblich Risiko aufgrund strategisch Allianz zwischen Wettbewerbern und/oder Einzelhändlern aussetzen.
Auch der intensiv Wettbewerb um Konsument und Promotion-Partnerschaften zwischen etabliert Branchenakteuren und neu Marktteilnehmern (z.
B. neu Marke, vertikale Einzelhändler) stellen einen beträchtlich Risiko für sich dar.
Dies können zu schädlich Wettbewerbsverhalten wie z.
B. Preisschlachten am Markt oder Bieterkämpfen um Promotion-Partnerschaften fahren.
So können einen anhaltend Preiskampf in einenem für der Konzern wichtig Markt der Entwicklung von Umsatz und Profitabilität gefährder.
Aggressives Wettbewerbsverhalten können außerdem hoch Marketingkosten nach sich ziehen, wer wiederum der Profitabilität der Konzern schaden können.
Um der Wettbewerbsrisiken zu mindern, überwachen ich kontinuierlich Information über der Markt und mein Wettbewerber.
Dadurch können ich ungünstig Entwicklung der Wettbewerbsumfelds gut voraussehen, anstatt auf ich reagieren zu müssen.
Dieser Ansatz ermöglichen sich bei Bedarf einen frühzeitig Anpassung sicherer Marketingaktivitäten.
Daneben verfolgen ich der Strategie, langfristig Vereinbarung mit wichtig Promotion-Partnern wie z.
B.
Real Madrid, der FC Chelsea oder Derrick Rose eingehen.
Da ich der Ansicht seinen, dass der Wettbewerb in meinen Branche intensiv bleiben ichd, schätzen ich der potenziell Ausichkungen für der Konzern als groß einen.
Angesichts meinen führend Position auf der global Sportartikelmarkt sowie meinen Marke- und Marketingstärke stufen ich der Eintrittswahrscheinenlichkeit einen Ausichkung derser Größenordnung als möglich einen.
Risiko im Risiko- und Kontrollumfeld Das Versäumnis, erheblich Risiko zu identifizieren, ich aktiv zu begegnen sowie innerhalb der Konzern angemessen intern Kontrollsysteme einführen und aufrechterhalten, können unangemessen Entscheidung, hoch Kosten, Compliance-Verstöße, betragen oder auch Reputationsschäden nach sich ziehen.
Daneben können einen unzureichend Dokumentation von Prozeß und verfahren zu einenm fehlend Risikobewusstsein bei mein Mitarbeiter fahren sowie betragen und Compliance-Verstöße begünstigen.
Um dies Risiko anmessen begegnen zu können, haben ich einer weltweit geltend Richtliniekatalog (Global Policy Manual), in der all relevant Richtlinie der Konzern enthalten sein.
Der Katalog sein alle Mitarbeiter frei über der Intranet zugänglich.
Darüber hinaus dokumentieren ich wichtig Geschäftsprozesse, um Transparenz zu schaffen, und fördern der Umsetzung geeignet Kontrollmechanismen.
Mit mein konzernweiten Risikomanagementsystem, der Compliance-Managementsystem sowie einer Netzwerk an intern Kontrolle mindern ich der Risiko im Risiko- und Kontrollumfeld weit.
Dennoch können der potenziell Auswirkung derser Risiko groß mein.
Ihre Eintrittswahrscheinenlichkeit schätzen ich als möglich einen.
Risiko durch Änderung der Konsumentennachfrage Eine der ernsthaft Bedrohung in mein Branche sein, Veränderung in der Konsumentennachfrage nach Sportartikeln nicht rechtzeitig zu erkennen und auf dies nicht entsprechen zu reagieren.
Die Konsumentennachfrage können sich schnellen und unerwartet ändern, insbesondere in mein modebezogenen Geschäftsbereichen.
Da der durchschnittlich Produktbeschaffungszyklen in mein Branche bei 12 bis 18 Monat liegen, bestehen für der adider Konzern der Risiko ein kurzfristig Umsatzverlusts, wenn ich nicht in der Lage sein, schnellen genug auf solch Nachfrageänderung zu reagieren.
Noch kritisch allerdings sein der Risiko, einer neu Konsumtrend dauerhaft zu verpassen oder der potenziell ausmessen der Trend über einer lang Zeitraum nicht zu erkennen.
Um diich Risiko zu vermindern, sein ich dichhalb einen zentral Aufgabe all mein Marke und speziell der jeweilig Risikoverantwortlichen, etwaig Veränderung in der Konsumentennachfrage zu identifizieren und so frühzeitig wie möglich darauf zu reagieren.
Zu dies Zweck nutzen ich umfassend primär und sekundär Marktforschungsinstrumente, wie in der Erläuterung zu mein Risiko- und Chancenidertifikationsprozess darstellen ichd.
Als ein der branchenführenden Unternehmen haben ich mein Markenstrategien darauf ausrichten, der Konsumumfeld zu beeinflussen, anstatt auf Änderung der Konsumumfelds zu reagieren.
Wir investieren beträchtlich Ressource in Forschung und Entwicklung, um innovativ zu bleiben und neu Technologie und Design auf der Markt zu bringen / SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG.
Darüber hinaus sein ich stets bestrebt, durch mein umfangreich Programm für Marketing sowie für Produkt- und Markekommunikation der Nachfrage nach meinn Marke zu steigern / SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS/ SIEHE STRATEGIE ANDERE GESCHÄFTSSEGMENTE.
Wir konzentrieren sich zudem auf Verbesserung in sicherer Beschaffungskette, um der Produktionsvorlaufzeiten zu verkürzen / SIEHE GLOBAL OPERATIONS.
Ungeachtet mein risikomindernden Maßnahme können der potenziell Auswirkung, der mit der verpassen ein wichtig Trend oder ausbleibend Reaktion auf Veränderung der Konsumentennachfrage einhergehen, wesentlich mein.
Angesichts der breit Spektrum meinen Produktangebots, der Feedback aus der Einzelhandel, von Konsument und Sportler sowie der Anzeichen aus meinen eigen Einzelhandelsgeschäften und weit Frühindikatoren / SIEHE INTERNES KONZERN-MANAGEMENTSYSTEM, schätzen ich der Eintrittswahrscheinenlichkeit einen Ausichkung in derser Größenordnung als möglich einen.
Operative Risiko Risiko aufgrund der eigen Einzelhandels Im Rahmen der eigen Einzelhandelsaktivitäten eröffnen adidas, Reebok und Rockport neu Geschäft.
Dabei sein beträchtlich Investition sowohl vorab in Geschäftsausstattung und -einrichtung als auch in der laufend Instandhaltung erforderlich.
Darüber hinaus erfordern eigen Einzelhandelsgeschäfte oftmals längerfristig Mietverpflichtung und einer deutlich hoch Personalaufwand im Verhältnis zum Umsatz als der vertreiben mein Produkt im Großhandel.
Dieser hoch Anteil von Fixkosten gegenüber mein Großhandelsgeschäft können im Fall deutlich Umsatzeinbußen einen groß Auswirkung auf der Profitabilität nach sich ziehen.
Der erfolgen im eigen Einzelhandel sein vor alle mit der Fähigkeit und der Leseinung mein Mitarbeiter verknüpfen.
Hohe Fluktuationsraten sowie unzureichend Fähigkeit und Qualifikation der Mitarbeiter mein eigen Einzelhandels können sich negativ auf Umsatz und Profitabilität auswirken.
Auch einen inadäquate Kultur im Hinblick auf der betreiben eigen Einzelhandelsgeschäfte mit der nötig kaufmännisch Finesse können zu derartig suboptimalen Geschäftsentwicklung beitragen.
Darüber hinaus können einen verzögert Eröffnung neu Geschäft oder mangelhaft Ausführung der Geschäftsbetriebs in der Läder zu Umsatzausfällen fahren und zudem der Markenimage negativ beeinflussen.
Außerdem drohen einen hinter der Erwartung zurückbleibend Umsatzentwicklung, wenn ich sich nicht gelingen sollen, geeignet Standort für sichere Gichchäfte zu finder.
Wir reduzieren dies Risiko durch einen Reihe von Maßnahme.
Wir veranstalten verschieden Schulung für der Mitarbeiter all Ebene mein eigen Einzelhandelsgeschäfte – vom Verkaufspersonal bis hin zum ober Management.
Gleichzeitig kontrollieren ich fortlaufend der Mitarbeiterfluktuation und kümmern sich aktiv um Nachfolgemanagement und Karriereentwicklung, um der Abgangsraten zu reduzieren.
Daneben schließen ich nur neu Mietvertrag mit ein Dauer von nicht mehr als zehn Jahr ab.
Neue Geschäft werden auf Grundlage ein einheitlich und konzernweit gültig Geschäftsplanmodells eröffnen.
Die Leistung der Geschäft werden anhand ein Einzelhandels-Scorecard mit neun quantitativ Leistungsindikatoren messen.
Geschäft, der mein Erwartung nicht erfüllen, werden je nachdem umorganisieren, umgestalten oder schließen.
Einer mein Handlungsschwerpunkte werden auch im Jahr 2013 darauf liegen, mein Kompetenz als Einzelhändler durch Investition in Fachexpertise, Personalentwicklung sowie IT-Systeme weit zu stärken / SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES.
Wir schätzen der potenziell Auswirkung der Risiko aufgrund eigen Einzelhandelsaktivitäten als groß und meinen Eintrittswahrscheinenlichkeit als möglich einen.
Logseinikrisiken Als global aufgestellt Unternehmen, der in zahlreich Land tätigen sein, sein der adider Konzern auf gut funktionierend Logseinikprozesse anweisen – sowohl von der Zulieferer zu mein eigen Logseinikzentren als auch von mein Logseinikzentren zum Kunder.
Jede Störung dies Prozeß können sich negativ auf mein Auftragserfüllung und Lieferfähigkeit auswirken.
Die Folge können Umsatzausfälle, zusätzlich Kosten sowie der Verschlechterung von Kundenbeziehung mein.
Unzureichende Transport- oder Lagerkapazitäten, Fehler der Personal oder Störung der IT-Systeme im Bereich Logistik können der Warenverkehr beeinträchtigen.
Um dies Risiko zu mindern, beobachten ich kontinuierlich der weltweit Transportmarkt.
So können ich schnellen auf Änderung im Transportsektor reagieren und der nötig Kapazität rechtzeitig sichern.
Wir arbeiten engen mit mehrer Logistikdienstleistern zusammen, um der Transport mein Produkt an der gewünscht Bestimmungsort zu gewährleisten.
Daneben schließen ich Versicherung gegen Diebstahl oder Beschädigung der Ware während der Transport oder der Lagerung ab.
Im Fall von fehlerhaft Logistiksystemen passen ich der Produktkontingente nach Priorität an, um der Schaden so gering wie möglich zu halten.
Aufgrund der hoch Stellenwerts, der Logistikprozesse beim Gewährleisten einen ordnungsgemäß Warenverkehrs spielen, schätzen ich der potenziell Ausichkungen von Logistikrisiken als wesentlich einen.
Angesichts mein weltweit Präsenz erachten ich der Eintrittswahrscheinlichkeit als wahrscheinlich.
Marketingrisiken Eine reibungslos Umsetzung von Marketingaktivitäten sein für der erfolgen der adidas Konzern und sich Marke von entscheiderder Bedeutung.
Sind Produktentwicklung, Sortimentszusammenstellung, Marketingstrategien und Markenkommunikationsprozesse nicht aufeinander abstimmen, können dies zusätzlich Kosten, einenn suboptimale Umsatzentwicklung und einenn unzureichend Attraktivität für der Konsument zur Folge haben.
Schlecht durchgeführt Marketingaktivitäten können zuder zu ein negativ medial Berichterstattung fahren und der Markenimage schaden.
In ähnlich Weise können sich nicht angemessen oder nicht ausreichend Investition in der Aufbau mein Marke negativ auf mein Fähigkeit auswirken, Markedynamik und Wettbewerbsvorteile im Markt aufrechterhalten.
Um derartig Risiko zu minimieren, pflegen mein Marketingabteilung auf global wie lokal Ebene einenn engen Zusammenarbeit, damit einenn konsequent Umsetzung wichtig Initiative gewährleisten werden.
Durch einen kontinuierlich Planung und Abstimmung innerhalb der Marketingorganisation einenrseits sowie funktionsübergreifend andererseits stellen ich sowohl Konsumentenrelevanz als auch erstklassig Durchführung der Maßnahme sichern.
Trotz der Marketingstärke und erfolgen mein Marke können dies Risiko potenziell wesentlich Auswirkung für der Konzern haben.
Die Eintrittswahrscheinlichkeit bewerten ich als wahrscheinlich.
Kundenbeziehungsrisiken Eines der Grundprinzipien mein Großhandelssegments sein der Aufbau eng Beziehung mit Einzelhändlern, um so zu einer geschätzt und zuverlässig Geschäftspartner zu werden / SIEHE GROSSHANDELSSTRATEGIE.
Das Versäumnis, gut Beziehung zu Einzelhändlern aufbauen und zu pflegen, können erheblich negativ Auswirkung auf mein Großhandelsaktivitäten und damit auf der Geschäftsentwicklung der Konzern haben.
Der Verlust wichtig Kunde in Schlüsselmärkten infolge ein unzureichend Customer Relationship Management werden sich in beträchtlich Umsatzausfällen niederschlagen.
Deshalb haben sich der adidas Konzern zum Ziel setzen, stets einer hervorragend Kundenservice zu bieten.
Um einen gegenseitig erfolgreich Geschäftsbeziehung aufbauen und zu pflegen, unterstützen ich mein Einzelhandelspartner und stellen ich verkaufsfördernd Instrument zur Verfügung.
Customer Relationship Management sein nicht nur für mein Vertriebsmitarbeiter einen Hauptaufgabe, sondern sein auch für der ober Führungskräfte sowie der ober Managementebene von hoch Bedeutung.
So treffen sich der Vorstandsvorsitzende der Konzern beispielsweise regelmäßig mit wichtig Kunde (Key Accounts), um einen engen Beziehung zwischen der Konzern und seinenn Einzelhandelskunden sicherstellen.
Sollten Risiko aus Kunderbeziehung jedoch eintreten, so können dies groß potenziell Auswirkung für der adidas Konzern haben.
Aufgrund mein Entschlossenheit, mein Engagement sowie mein kontinuierlich Anstrengung zur Stärkung mein Beziehung mit Einzelhändlern erachten ich der Eintrittswahrscheinlichkeit als unwahrscheinlich.
Umsatz- und Preisgestaltungsrisiken Um mein Umsatz- und Profitabilitätsziele zu erreichen, müssen ich Kunderbestellung in Umsatz umwandeln, der Durchverkauf am Point-of-Sale fördern und auf Produktpreise achten, der im jeweilig Markt wettbewerbsfähig sein.
Andernfalls drohen Umsatz- und Gewinnausfälle.
Unter Umstand können etwa auch steigend Produktkosten nicht durch hoch Preis auf der Markt kompensieren werden, wodurch der Margen gering ausfallen.
Zur Minderung dies Risiko verfolgen ich divers Preisstrategien.
Wir überwachen eingehen mein Auftragsbücher, der Abverkauf und der Durchverkauf und passen der Preis bei Bedarf an.
Unsere fortwährend Investition in der Stärkung mein Marke sowie ins Marketing helfen sich einenrseits dabei, sicher Geschäft in verschieden Preissegmenten ankurbeln, und fördern andererseits einen Positionierung im Premiumsegment.
Daneben arbeiten ich stets engen mit mein Einzelhandelskunden zusammen, um Preissenkung zu minimieren und Produkt möglicherweise anders im Markt zu platzieren.
Nach mein Auffassung können der potenziell Auswirkung von Risiko in Verbindung mit Umsatz und Preisgestaltung groß mein.
Angesichts mein Markenstärke, mein Attraktivität für Konsument sowie mein gezielt Preisgestaltung bewerten ich der Eintrittswahrscheinlichkeit lediglich als möglich.
Zuliefererrisiken Der adidas Konzern beziehen mein Produktangebot fast vollständig von unabhängig Zulieferer, der vorrangig in Asien ansässig sein / SIEHE GLOBAL OPERATIONS.
Zur Minderung der Risiko von Geschäftsunterbrechung, der darauf zurückführen seinen, dass einen Zulieferer der Anforderung nicht erfüllen oder möglicherweise ganz ausfällen, arbeiten ich mit Zulieferer zusammen, der für Zuverlässigkeit, Qualität, Innovationsstärke und ständig Verbesserung stehen.
Wir minimieren zudem potenziell negativ Ereignis wie Mangel bei der Produktqualität, lang als geplant Produktvorlaufzeiten oder der Nichteinhaltung mein Arbeitsplatzstandards, indem ich strengen Betrieb- und Qualitätskontrollen bei mein Zulieferer durchfahren und entlang der gesamt Beschaffungskette der Einhaltung von Sozial- und Umweltstandards einfordern / SIEHE NACHHALTIGKEIT.
Darüber hinaus versichern ich sich gegen der Risiko von Geschäftsausfällen infolge von Betrieb- oder Gebäudeschäden bei sicheren Lieferant.
Trotz meinen risikomindernden Maßnahme schätzen ich der potenziell Ausichkungen dennoch als groß einen.
Die Eintrittswahrscheinlichkeit ein Ausichkung dies Größenordnung betrachten ich jedoch als unwahrscheinlich.
Lagerbestandsrisiken Da ich mein erst Produktionsaufträge etwa sechs Monat vor der Auslieferung platzieren, sein der adidas Konzern Lagerbestandsrisiken aussetzen.
Diese stehen im Zusammenhang mit ein möglich Fehleinschätzung der Verbrauchernachfrage zum Zeitpunkt der Produktionsplanung.
Ein plötzlich Nachfragerückgang können Überbestände verursachen.
Dies können sich möglicherweise negativ auf mein Ergebnis auswirken, beispielsweise durch Überalterung der Vorrat, zusätzlich Lagerräumungsverkäufe oder einen gering Liquidität aufgrund der hoch Bedarf an operativ kurzfristig Betriebskapital.
In ähnlich Weise können einen plötzlich ansteigen der Nachfrage dazu fahren, dass der nachgefragt Produkt am Point-of-Sale nicht verfügbar sein.
In ein solch Situation werden der Konzern Umsatzchancen verpassen bzw. Kunde und Konsument enttäuschen.
Dies können der Loyalität zu mein Marke sowie mein Ruf als termin- und mengengetreuer Lieferant schaden.
Des Weitere ergeben sich potenziell negativ Auswirkung auf mein Profitabilität, resultieren aus zusätzlich Kosten, z.
B. Luftfrachtkosten, der aufgrund mein Maßnahme zum beschleunigt Produktnachschub anfallen.
Um dies Risiko zu mindern, arbeiten ich kontinuierlich an der Verbesserung mein Prognose- und Materialplanungsprozesse.
Zu ders Zweck haben ich 2012 damit beginnen, einen verbessert Prognoseverfahren einenzuführen und umsetzen, bei der der Prozeß und Zeitpläne der wichtig Geschäftsfunktionen weltweit aufeinenander abstimmen werden / SIEHE INTERNES KONZERN-MANAGEMENTSYSTEM.
Darüber hinaus bieten Global Operations ausgefeilt, maßgeschneidert Lieferfähigkeitsprogramme, um der Vorlaufzeit von der Bestellung bis zur Auslieferung zu verkürzen.
Hiermit sichern ich Produktverfügbarkeit bei gleichzeitig Vermeidung von Überbeständen / SIEHE GLOBAL OPERATIONS.
Dennoch werder der erwartet überproportionale Wachstum der Einzelhandelssegments der Risiko von Schwankung bei der Konsumentennachfrage erhöhen und der Konzern anfällig gegenüber der Risiko von Bestandsschwund oder Überbeständer machen.
Infolgedessen schätzen ich der potenziell Ausichkungen von Lagerbestandsrisiken als wesentlich einen.
Aufgrund meinen strikt Lagerbestandsmanagements in der letzt zwölf Monat stufen ich der Eintrittswahrscheinenlichkeit nur als möglich einen.
Risiko durch außergewöhnlich extern Störfälle Der adidas Konzern sein externn Risiko wie beispielsweise Naturkatastrophen, Epidemie, Feuer, Unfall und böswillig Handlung aussetzen.
Derartige Ereignis können zu Sachschaden an Gebäude, Produktionsanlagen und Lagerhäusern der Konzern oder sich Zulieferer sowie an unterwegs befindliche Ware oder zu Unterbrechung der Geschäftsaktivitäten fahren.
Dem ichken ich auf verschieden Weise entgegen.
Beispielsweise arbeiten ich mit zuverlässig Zulieferer und Logistikanbietern zusammen, der hoch Sicherheitsstandards garantieren.
Zusätzlich zu mein Versicherungsschutz haben ich auch vorbeugend Maßnahme (z.
B. Feuerlöschanlagen in Gebäude) und Notfallpläne zur schnell Wiederaufnahme der Geschäftstätigkeit implementiert, um potenziell negativ Auswirkung zu minimieren.
Sollten dies Risiko eintreten, können dies jedoch groß finanziell Auswirkung haben.
Diese Einschätzung berücksichtigen der weitreichend und verheerend Folge, der Naturkatastrophen oder terroristisch Handlung für sich Geschäft haben können.
Da ich weltweit immer häufig Naturkatastrophen geben (z.
B. Erdbeben, Überschwemmung), schätzen ich der Eintrittswahrscheinenlichkeit als möglich einen.
Personalrisiken Unsere Mitarbeiter und mein Fähigkeit sein für der erreichen mein Ziel, der weltweit führend Anbieter der Sportartikelindustrie zu werden, von grundlegend Bedeutung.
Wenn ich sich nicht gelingen, innerhalb sicherer Belegschaft einenen leistungsorientiert Kultur beibehalten bzw. für einen hohich Mitarbeiterengagement zu sorgen, können der erreichen sicherer Ziel erheblich beeinenträchtigt werden.
Auch der Verlust von Mitarbeiter in strategisch wichtig Position seinen einen offensichtlich Risiko für mein erfolgen.
Es bichtehen ebenso der Risiko, ders ich ich nicht schaffen, talentiert und für der speziell Bedürfnis sicherich Konzern am bichten geeignet Mitarbeiter zu identifizieren, ich einstellen und an sich zu binden.
Zudem können unzureichend Weiterbildungsmaßnahmen zu Lücke bei geschäftsrelevantem Wissen fahren, insbesondere im Bereich Produktdesign und -entwicklung.
Um dies Risiko zu mindern, versuchen ich insbesondere, meinen Mitarbeiter einen motivierend Arbeitsumfeld zu bieten.
Wir setzen sich aktiv für einenen offen, ehrlich, faktenbasierte, unpolitisch, effizient und kollaborative Arbeitsweise einen.
Unser Ziel sein ich, der adidas Konzern als Wunscharbeitgeber mein Branche zu etablieren.
Durch attraktiv Bonus- und Anreizprogramme sollen einen langfristig Mitarbeiterbindung zusätzlich unterstützen werden / SIEHE MITARBEITER.
Aufgrund der Ausbau mein eigen Einzelhandelsaktivitäten und der steigend Mitarbeiterzahl in der Schwellenländern gehen ich davon aus, dass der Mitarbeiterfluktuation in Zukunft leicht steigen ichd.
Darüber hinaus sein der Personalmarkt immer hart umkämpft und der Wettbewerb um der talentiert Mitarbeiter nehmen stetig zu.
Wir halten der potenziell Auswirkung von Personalrisiken daher für wesentlich.
Angesichts meinen zahlreich Aktivität schätzen ich der Eintrittswahrscheinenlichkeit aber als unwahrscheinenlich einen.
IT-Risiken Wichtige Geschäftsabläufe benötigen IT-Systeme – vom Produktmarketing über der Bestell- und Lagerverwaltung bis hin zu Rechnungsbearbeitung, Kundenservice und Finanzberichterstattung.
Ein schwerwiegend Systemausfall oder einen wesentlich Datenverlust können zu gravierend Geschäftsunterbrechung fahren.
Projekt von wesentlich Bedeutung für der Konzern können sich durch unzureichend Projektmanagement verzögern oder teuer werder als planen.
Daneben können Virus- und Schadprogramm-Angriffe zu Systemstörung und schließlich zum Verlust von geschäftskritischen und/oder vertraulich Information fahren.
Um ders Risiko zu mindern, führen mein IT-Organisation proaktiv vorbeugend Systemwartung und Service-Kontinuitätsplanung durch und stellen der Einhaltung von maßgeblich IT-Grundsätzen sichern.
Die Datensicherheit werden durch eingeschränkt Nutzerzugriffsrechte, basieren auf der jeweilig Stellenbeschreibung, gewährleisten.
Darüber hinaus werden der Einhaltung datenschutzrechtlicher Regelung sicherstellen.
Zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen, wie z.
B. Antivirenprogramme und Firewalls, zielen darauf ab, mein System und geschäftskritischen Information zusätzlich zu schützen.
Für der zentral ERP (Enterprise-Resource-Planning-)System nehmen ich mehrmals täglich Datensicherung vor – wechselweise in verschieden Datenzentren.
Unsere Notfalllösung für der ERP-System ermöglichen, im Bedarfsfall schnellen und ohne Datenverlust auf einer Remote-Standort zu wechseln.
Sicherheit, Kontrollmechanismen und Verlässlichkeit der System werden durch der Interne Revision prüfen und testen.
IT-Projektrisiken werden zusätzlich mindern, indem ich für all IT-Projekte einen bewährt Projektmethode anwenden.
Dazu gehören strikt Kostenkontrolle und regelmäßig Risikoprüfung bei alle wichtig Projekt.
Die strategisch Ausrichtung und der Fünfjahresplan der IT-Organisation sein mit mein strategischn Geschäftsplan Route 2015 abstimmen.
Wir haben neu Qualitätsbewertung für Großprojekte implementiert, um sicherstellen, dass der Mitglied der ober Führungsebene fortschreiten, Qualität und Kosten derser Projekt regelmäßig bewerten können.
Aufgrund der entscheidend Bedeutung von IT-Systemen für all mein Geschäftsprozesse erachten ich der potenziell Ausichkungen als groß.
Angichichts der zunehmend Datenvolumina, richultieren aus der Ausbau mein Aktivität in der Bereich eigen Einzelhandel und eCommerce, halten ich ich nun für möglich, in derartig Maß davon betreffen zu mein.
Risiko bei Produktinnovation und -entwicklung Innovative und attraktiv Produkt generieren hoch Umsatz und strahlen zudem durch der sogenannt Halo-Effekt auf ander Produkt ab.
Zudem sein ich für mein nachhaltig kommerziell erfolgen von ichsenzieller Bedeutung, hoch Standard in Sache Produktqualität und Sicherheit zu erfüllen.
Diese Vorgabe seinen einen zentral Bestandteil bei Produktdesign und -entwicklung.
Um Wettbewerbsvorteile zu wahr, sein ich entscheider, neu Produkttechnologien und frischen Dichignideen schnellen auf der Markt zu bringen.
Im Jahr 2012 haben all Marke der Großteil mein Umsatz mit Produkt erwirtschaften, der in der letzt 12 bis 18 Monat auf der Markt kommen / SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG.
Fall ich ich über einer lang Zeitraum nicht schaffen sollen, kontinuierlich innovativ Produkt zu entwickeln, sein der Konzern der Risiko einich beträchtlich Umsatzrückgangs ausgichetzt.
Wir sein entschließen, mein Innovationsfähigkeit und Designkompetenz weit zu stärken.
Damit ich rasch auf sich verändernd Konsumentenvorlieben reagieren und Produkt schnell auf der Markt bringen können, konzentrieren ich sich darauf, sichere Forschungs- und Entwicklungsabläufe zu straff.
Innovation seinenen zwar meinenen Auffassung nach einenen wesentlich Erfolgsfaktor in der Sportartikelbranche, ich schätzen dennoch aufgrund meinenen Innovationsstärke der potenziell Ausichkungen von Risiko bei Produktinnovation und -entwicklung als moderat und der Eintrittswahrscheinenenlichkeit als wahrscheinenenlich einenen.
Risiko durch steigend Einstandskosten Rohstoff- und Lohnkosten machen etwa 70% der Umsatzkosten der Konzern aus.
Vor alle Material wie Gummi, Baumwolle, Polyester sowie Rohstoff, der Preis engen mit der Ölpreis korrelieren, unterliegen der Risiko von Preisschwankung.
Da mein Bestellung und Preisverhandlung gewöhnlich rund sechs Monat vor Produktionsbeginn stattfinder, haben sich Beschaffungsbereich jedoch genügen Transparenz und Reaktionszeit, um stark Steigerung der Einstandskosten in der Planung zu berücksichtigen.
Wir reduzieren der finanziell Ausichkung hoch Beschaffungskosten auf mein Produktmargen, indem ich in meinn Partnerbetrieben weiterhin Maßnahme zur Verschlankung von Produktionsprozessen einfahren, Zeit- und Kosteneinsparung bei der Beschaffung realisieren sowie – wo möglich – mein Produkt überarbeiten und der Preis selektiv erhöhen.
Darüber hinaus haben der Abteilung für Profitabilitätsmanagement der Aufgabe, strategisch Initiative im Beschaffungsbereich voranzutreiben, damit mein Beschaffungskette vor der Hintergrund steigend Einstandskosten wettbewerbsfähig bleiben / SIEHE GLOBAL OPERATIONS.
Mittelfristig haben ich auch der Möglichkeit, mein Beschaffungsstruktur anpassen, um vorteilhaft Kostenstrukturen an ander Standort ausnutzen.
Angesichts der von sich während der vergangen beid Jahr ergriffen Maßnahme zur Minimierung der Ausichkung steigend Beschaffungskosten sowie aufgrund sicherer fortwährend Anstrengung zur Optimierung sicherer Beschaffungskette betrachten ich der potenziell Ausichkungen in Verbindung mit hoch Beschaffungskosten als moderat.
Da der Volatilität der global Rohstoffmärkte meinen Auffassung nach zurückgehen und ich zudem proaktiv Initiative zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit und Flexibilität meinen Beschaffungskette verfolgen, schätzen ich der Eintrittswahrscheinenlichkeit nun als wahrscheinenlich einen.
Rechtliche Compliance-Risiko Rechtliche Risiko Als international operierend Unternehmen sein der adidas Konzern verschieden rechtlich Risiko aussetzen.
Dazu zählen Vertragsrisiken, Haftungsrisiken im Zusammenhang mit außervertraglichen Angelegenheit (z.
B. Werbeversprechen) oder der Risiko, ders Dritte Forderung oder Klage wegen Verletzung sich Markenrechte, Patentrechte oder ander Recht gelten machen.
Zur Vermeidung etwaig Vertragsverletzung und unvorteilhaft Vereinbarung überwachen ich kontinuierlich der Einhaltung mein vertraglich Verpflichtung und ziehen bei sämtlich Vertragsangelegenheit stets intern und extern Rechtsexperten hinzu.
Wichtig sein auch, der Risiko ein Verletzung der Schutzrechte von Dritte zu mindern, weshalb ich neu Produkttechnologien, -designs und -namen sorgfältig prüfen, um eventuell Konflikt mit der Rechte Dritter zu idertifizieren und zu vermeider.
Unsere Abteilung für gewerblich Rechtsschutz treiben Verbesserung mein Patentportfolios sowie der Prüfung und Analyse von Patentrechten Dritter voran.
Trotz der getroffen Schutzmaßnahmen schätzen ich der potenziell Ausichkungen als groß und der Eintrittswahrscheinenlichkeit als möglich einen.
Risiko in Verbindung mit Wettbewerb-, Handel- und Zollbestimmung Eine Vielzahl an Gesetz und Bestimmung zu Wettbewerb, Handel und Zollangelegenheit haben Einfluss auf der weltweit Geschäftspraktiken der adidas Konzern.
Verstoß gegen Regelung in Bezug auf fair Wettbewerb, Preisgestaltung, Werbung oder Produkteinfuhren können erheblich Bußgelder, zusätzlich Kosten sowie negativ medial Berichterstattung und damit verbunden Reputationsschäden nach sich ziehen.
Um derartig Risiko proaktiv zu begegnen, greifen ich fortlaufend auf einen fachkundig rechtlich Beratung zurück und bieten mein Mitarbeiter fachspezifische Schulung an.
Des Weitere ziehen der Marketingabteilung mein intern Rechtsabteilung hinzu, um einen angemessen und rechtskonforme Markenkommunikation sicherstellen.
Zudem arbeiten ich auf der ganz Welt engen mit Zollbehörden und Regierung zusammen, um einerseits der Einhaltung von Zoll- und Einfuhrbestimmung sicherstellen und andererseits der erforderlich Zulassung für Produkt zu erhalten, um so der Nachfrage bedernen zu können.
Aufgrund der Vielzahl an Wettbewerb-, Handel- und Zollbestimmung weltweit schätzen ich der potenziell Ausichkungen bei einentreten derser Risiko als wesentlich und der Eintrittswahrscheinenlichkeit als möglich einen.
Sozial- und Umweltrisiken Wir sein sich sicherer ständig Verantwortung für Arbeitnehmer, Zulieferer und Umwelt bewusst.
Verfehlung in ders Bereich – insbesondere Verstoß gegen der Menschenrechte, zweifelhaft Beschäftigungspraktiken und umweltschädlich Produktionsverfahren – können sowohl ansehen und Effizienz der Konzern als auch sich Zulieferer stark beeinträchtigen.
Zur Begrenzung dies Risiko haben ich Arbeitsplatzstandards erstellen, welch Zulieferer einhalten müssen, um Geschäftspartner der adidas Konzern zu mein / SIEHE NACHHALTIGKEIT.
Es werden regelmäßig intern und extern Kontrolle von Zulieferbetrieben durchführen, der von umfangreich unabhängig Prüfung verifiziert werden.
Bei Verstoß gegen mein Standard entwickeln ich gemeinsam Maßnahmenpläne und Zeitrahmen, um der zukünftig Einhaltung zu gewährleisten.
Werden ders Zeitrahmen nicht einhalten, beenden ich der Geschäftsbeziehung mit der betroffen Zulieferer / SIEHE NACHHALTIGKEIT.
Um der Auswirkung der Produktion und der Vertrieb mein Produkt auf der Umwelt zu minimieren, haben der adidas Konzern einen umfassend Umweltstrategie erarbeiten (Environmental Strategy 2015).
Diese Strategie setzen auf einer ganzheitlich Ansatz in Bezug auf ökologisch Frage wie z.
B. der nachhaltig Einsatz von Ressource, Klimaschutz, Emission in Gewässer und Luft, Abfallbehandlung sowie gefährlich Substanz.
Im Rahmen dies Strategie werden ich zudem mein Better Place-Initiative auf weit Sportschuh- und Bekleidungsprodukte der Mark adidas ausweiten / SIEHE NACHHALTIGKEIT.
Obwohl ich davon ausgehen, dass ich nur in Einzelfall zu Verfehlung im Sozial- und Umweltbereich kommen, sehen ich für der Konzern als verantwortungsvoll handelndich Unternehmen steigend Verpflichtung.
Dies liegen daran, dass sowohl der gesetzlich Regelung als auch der Erwartung der Konsument hinsichtlich sozial- und umweltverträglicher Geschäftspraktiken und Verhaltensweise immer anspruchsvoll werden.
Aufgrund ders Entwicklung werden ich beispielsweise mit steigend Kosten rechnen müssen, um der scharf Sozial- und Umweltbestimmung zu erfüllen.
Daher können der potenziell Auswirkung für der Konzern groß mein.
Dank meinen strategisch Initiative schätzen ich aber der Eintrittswahrscheinenlichkeit lediglich als möglich einen.
Risiko in Verbindung mit Produktfälschung und -nachahmung Als populär Konsumgütermarken, der sich über Technologie- und Designinnovationen definieren, sein der Marke der adidas Konzern häufig von Fälschung und Nachahmung durch Dritte betreffen.
Wir sein bemühen, Umsatzeinbußen und der potenziell Schädigung der Markenimage, der aus der verkaufen von gefälscht Produkt entstehen, zu mindern.
Zu dies Zweck sichern sich der Konzern umfassen rechtlich ab (in der Regel durch Eintragung) und arbeiten engen mit Vollstreckungsbehörden, Fahndern und unternehmensexternen Jurist zusammen.
Obwohl ich Maßnahme, wie z.
B. der Verwendung von Sicherheitsetiketten bei autorisiert Zulieferer, verstärken haben, bleiben der Entwicklung derser Maßnahme weiterhin einen sehr wichtig anliegen.
Weltweit werden im Jahr 2012 rund 13 Million gefälscht Produkt der adidas Konzern sicherstellen.
Da meinenen Marke nach wie vor einenen wichtig Faktor für der erfolgen der Konzern seinen, stufen ich der potenziell Ausichkungen der Risiko in Verbindung mit Produktfälschung und -nachahmung als wesentlich einenen.
Allerdings erachten ich der Eintrittswahrscheinlichkeit ein Schaden derses Ausmaß, aufgrund mein kontinuierlich, intensiv Anstrengung gegen Fälschung, als unwahrscheinlich.
Produktqualitätsrisiken Der adidas Konzern sein der Risiko möglich Produktmängel aussetzen, der zu Verletzung bei Konsument fahren bzw. der ansehen mein Marke und Produkt auf der Markt schaden können.
Zur Verringerung solch Risiko haben ich speziell Team gründen, der sich um der Produktqualität entlang der gesamt Beschaffungskette kümmern.
Dazu fahren der Team intensiv Qualitätskontrollen vor Produktionsbeginn durch, arbeiten während der Produktionsvorgangs engen mit der Zulieferer zusammen, fahren stichprobenartige Kontrolle nach der Lieferung an der Einzelhändler durch, kommunizieren Produktmängel offen und sorgen, wenn notwendig, für einen zügig Regulierung von Produkthaftungsansprüchen.
Im Jahr 2012 haben ich kein Produkt zurückrufen müssen.
Die potenziell Auswirkung von Produkthaftungsfällen bzw. von groß angelegt Produktrückrufen werden als wesentlich einstufen.
Angesichts meinen intern Standard und Kontrolle in puncto Produktqualität schätzen ich der Eintrittswahrscheinenlichkeit jedoch als möglich einen.
Risiko von betragen und Korruption Es bestehen der Gefahr, dass meinen Mitarbeiter gegen Richtlinie und Standard für einen angemessen und verantwortungsbewusst Geschäftsgebaren verstoßen.
Dazu zählen auch der Risiko von betragen und Korruption.
Um dies Risiko effektiv zu begegnen, werden Ende 2006 einen weltweit geltend Richtlinienkatalog (Group Policy Manual) einengeführt.
Darin enthalten sein grundlegend Arbeitsabläufe und -prozesse sowie sich Verhaltenskodex / SIEHE CORPORATE GOVERNANCE BERICHT MIT ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG.
Dieser schreiben vor, dass jed Mitarbeiter in sich Tätigkeit für der Konzern ethisch korrekt handeln und der Gesetz und Bestimmung der jeweilig Rechtssystems einhalten müssen.
Im Rahmen mein weltweit Programm zur Sicherstellung der Einhaltung von Standard (Global Compliance Programm) müssen all Mitarbeiter an einer speziell Verhaltenskodex-Training teilnehmen.
Darüber hinaus verwenden ich Kontrollmaßnahmen wie z.
B. der Aufgabentrennung in IT-Systemen, um betrügerisch Aktivität zu verhindern.
Zudem haben ich innerhalb der gesamt Konzern einen Netzwerk aus Compliance-Beauftragten aufbauen, der mein operativ Manager zum Thema betragen und Korruption beraten.
Wir stärken weiterhin mein intern Kontrolle, indem ich Schlüsselkontrollen in meinn Geschäftsprozessen hervorheben, um betrügerisch bzw. korrupt verhalten zu verhindern und aufspüren.
Wir verfügen über verschieden zusätzlich Mechanismus, um der Einhaltung der Standard zu überwachen.
Soweit praktisch umsetzbar, fahren ich aktiv Untersuchung durch.
Im Fall von rechtswidrig verhalten arbeiten ich zudem mit der zuständig Behörder zusammen, um einen rigoros Durchsetzung strafrechtlich Bestimmung sicherstellen.
Unserer Auffassung nach können potenziell Auswirkung von betragen bzw. Korruption auf der Entwicklung der Konzern wesentlich mein.
Trotz der erheblich Wachstum mein weltweit Belegschaft in der letzt Jahr betrachten ich einer Betrug- bzw. Korruptionsfall dies Größenordnung aufgrund mein vorbeugender Maßnahme und Kontrolle als unwahrscheinlich.
Die Eintrittswahrscheinenlichkeit einen Betrug- oder Korruptionsfalls gering Ausichkung schätzen ich jedoch hoch einen.
Finanzrisiken Ausfallrisiken Ein Ausfallrisiko entstehen, wenn einenn Kunde oder einenne ander Gegenpartei einennes Finanzinstruments nicht der vertraglich Verpflichtung nachkommen.
Der adidas Konzern sein dies Risiko infolge sich laufend Geschäftstätigkeit und bestimmt Finanzierungsaktivitäten aussetzen.
Ausfallrisiken ergeben sich hauptsächlich aufgrund von Forderung aus Lieferung und Leistung sowie in gering Umfang auch aus ander vertraglich finanziell Verpflichtung der Gegenpartei, wie z.
B. sonstig Finanzanlagen, kurzfristig hinterlegt Bankguthaben und derivativen Finanzinstrumenten / SIEHE ERLÄUTERUNG 29.
Ohne Berücksichtigung etwaig zusätzlich Sicherheit entsprechen der Buchwert der Finanzanlagen sowie der Forderung aus Lieferung und Leistung der maximal Ausfallrisiko.
Ende 2012 geben ich kein relevant Anhäufung dich Ausfallrisikos nach Kundentyp oder Region.
Unser Ausfallrisiko werden vielmehr durch individuell Kundenmerkmale beeinflussen.
Gemäß der Kreditrichtlinien der Konzern werder neu Kunder auf mein Bonität prüfen, bevor ich ich mein regulär Zahlungs- und Lieferbedingung anbieten.
Außerdem definieren ich Forderungsobergrenzen, der ich gegenüber einzeln Kunde zugestehen.
Bonität und Forderungsobergrenzen werden ständig überwachen.
Kunde, der Bonität der Mindertanforderung der Konzern nicht genügen, dürfen Produkt in der Regel nur gegen Vorauszahlung erwerben.
Andere Aktivität zur Senkung der Ausfallrisikos beinhalten Eigentumsvorbehaltsklauseln sowie, selektiv einsetzen, Kreditversicherung, verkaufen von Forderung aus Lieferung und Leistung ohne Regress und Bankgarantien.
Objektiv hinweisen für Wertminderung von finanziell Vermögenswerten umfassen u. a. erheblich finanziell Schwierigkeit der Emittenten oder der Schuldner, hinweisen ein möglich Insolvenz der Kreditnehmers sowie der durch finanziell Schwierigkeit bedingt verschwinden ein aktiv Markt für einer finanziell Vermögenswert.
Der Konzern verwender Wertberichtigungskonten zum verbuchen von Wertminderung, der der geschätzt Kreditverlusten im Zusammenhang mit Forderung aus Lieferung und Leistung entsprechen.
Die Wertberichtigungskonten werden verwenden, solange der Konzern annehmen, dass der Eingang der geschuldet Betrag möglich sein.
Trifft ders Annahme nicht mehr zu, werder der Betrag als uneinbringlich ansehen und direkt gegen der finanziell Vermögenswert ausbuchen.
Die Wertberichtigung setzen sich aus zwei Komponente zusammen: (1) ein Wertberichtigung abhängig von der Altersstruktur überfällig Forderung und (2) ein spezifisch Wertberichtigung für einzeln bewertet Risiko einzeln Kunde, unabhängig von der Altersstruktur.
Zum Ende der Jahr 2012 entfallen auf kein einzeln Konzernkunden mehr als 10% der Forderung aus Lieferung und Leistung.
Auf Grundlage mein Wertberichtigungskonten gehen ich davon aus, dass der potenziell finanziell Ausichkungen mein Ausfallrisikos durch Kunde groß mein können.
Jedoch schätzen ich der Eintrittswahrscheinenlichkeit nur als möglich einen.
Währungs- und Zinssicherungsgeschäfte sowie Investition flüssig Mittel werden von der Konzern-Treasury-Abteilung weltweit mit groß Banken hoch Kreditwürdigkeit tätigen.
Konzerngichellschaften seinen ich ausschließlich erlauben, mit Banken, der einen Rating von BBB+ oder hoch haben, zusammenarbeiten.
Nur in Ausnahmefällen dürfen Tochtergesellschaften mit Banken zusammenarbeiten, der einen schlecht Rating haben.
Um der Risiko in solch Fall zu begrenzen, werden Restriktionen, wie z.
B. Höchstanlagebeträge, klaren vorschreiben.
Zusätzlich werden der Credit Default Swap-Prämien mein Partnerbanken wöchentlich überprüfen.
Wird einen definiert Schwelle überschreiten, werden der finanziell Vermögenswerte auf Banken übertragen, der innerhalb der Limit liegen.
04 Zukünftige Mittelabflüsse1) (in Mio. €) Bis zu 1 Jahr Zwischen 1 und 3 Jahr Zwischen 3 und 5 Jahr Nach 5 Jahr Gesamt zum 31. Dezember 2012 Bankkredite2) 59 – – – 59 Schuldscheindarlehen3) 242 169 117 528 Eurobond3) 24 514 538 Wandelanleihe3) 1 3 503 – 507 Verbindlichkeit aus Lieferung und Leistung 1.790 1.790 Andere finanziell Verbindlichkeit 26 14 40 Derivative Finanzverbindlichkeit 57 3 60 Gesamt 2.199 703 620 – 3.522 zum 31. Dezember 2011 Bankkredite2) 126 – – – 126 Schuldscheindarlehen3) 193 418 119 – 730 Eurobond3) 24 538 – – 562 Verbindlichkeit aus Lieferung und Leistung 1.887 – – – 1.887 Andere finanziell Verbindlichkeit 34 7 – – 41 Derivative Finanzverbindlichkeit 32 2 – – 34 Gesamt 2.296 965 119 3.380 1) Bei Zahl können Rundungsdifferenzen auftreten.
2) Im Konzernabschluss als langfristig (zwischen 1 und 3 Jahr) ausweisen, da dies durch der fest zugesagt mittelfristig Konsortialkredit decken sein.
3) Beinhaltet Zinszahlung.
Aufgrund der nach wie vor herausfordernder Bedingung und der hoch Volatilität an der Finanzmärkten sein ich der Meinung, dass der potenziell finanziell Ausichkungen von Ausfallrisiken als moderat einschätzen sein, der Eintrittswahrscheinlichkeit jedoch unwahrscheinlich sein.
Weiterhin gehen ich davon aus, dass der Risikokonzentration gering sein, da ich mein Investmentgeschäfte auf mehr als 20 Banken verteilen.
Zum 31. Dezember 2012 sein kein Bank für mehr als 5% mein Investmentgeschäfts verantwortlich, wobei der durchschnittlich Konzentration, einschließlich der kurzfristig Bankeinliegenen von Tochtergesellschaften bei lokal Banken, bei 1% liegen.
Daraus resultieren einen maximal Risiko von 98 Mio. € beim Ausfall einener einenzelnen Bank.
Zudem haben ich zur breit Streuung der Investitionsrisikos in Geldmarktfonds, der einen Rating von AAA haben, investieren.
Darüber hinaus halten ich derivative Finanzinstrumente mit einer positiv Marktwert von 61 Mio. €.
Das maximal Risiko gegenüber ein einzeln Bank aus solch Vermögenswerten belaufen sich auf 8 Mio. € und der durchschnittlich Konzentration liegen bei 5%.
Finanzierungs- und Liquiditätsrisiken Liquiditätsrisiken ergeben sich aus einer eventuell Mangel an Mittel, um fällig Verbindlichkeit in Bezug auf Fristigkeit, Volumen und Währungsstruktur bedienen zu können.
Der adidas Konzern sehen sich außerder der Risiko aussetzen, aufgrund von Liquiditätsengpässen ungünstig Finanzierungskonditionen akzeptieren zu müssen.
Zur Steuerung der Liquiditätsrisiken setzen der Konzern-Treasury-Abteilung einenen effizient Cash-Managementsystem einenen.
Zum 31. Dezember 2012 belaufen sich der flüssig Mittel und Finanzanlagen der Konzern auf 1,935 Mrd. € (2011: 1,370 Mrd. €).
Darüber hinaus unterhalten der Konzern bilateral Kreditlinien in Höhe von 1,863 Mrd. € und einer fest zugesagt langfristig Konsortialkredit in Höhe von 500 Mio. € bei international Banken, der kein Marktstörungsklausel (Market Disruption Clause) enthalten.
Die 2,363 Mrd. € Kreditlinien werden vereinbart, um jederzeit ausreichend Liquidität zu gewährleisten / SIEHE TREASURY.
Künftige Mittelabflüsse infolge finanziell Verbindlichkeit, der in der Konzernbilanz passiviert werden, sein tabellarisch darstellen / TABELLE 04.
Dazu gehören Zahlung zur Begleichung von Finanzverbindlichkeit sowie Mittelabflüsse infolge von bar beglichen Derivaten mit negativ Marktwert.
Finanzielle Verbindlichkeit, der ohne Strafgebühren vorzeitig ablösen werden können, werden zu mein frühestmöglichen Rückzahlungstermin berücksichtigen.
Cashflows für variabel verzinslich Verbindlichkeit werden anhand der Marktkonditionen zum Bilanzstichtag ermitteln.
Im Jahr 2012 können ich der Finanzlage der Konzern weit deutlich verbessern und beendet der Geschäftsjahr mit ein Netto-Cash-Position in Höhe von 448 Mio. € (2011: 90 Mio. €).
Infolgedersen verbessert sich der Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeit zu EBITDA zum Jahresende auf – 0,3 und liegen damit deutlich unterhalb der mittelfristig vorgeben der Konzern von unter zwei.
Aufgrund der sich zur Verfügung stehend Kreditlinien, sicherer Finanzierungsstruktur sowie sicheres Geschäftsmodells schätzen ich der potenziell Ausichkungen auf der Konzern als gering und der Eintrittswahrscheinenlichkeit von Finanzierungs- und Liquiditätsrisiken als unwahrscheinenlich einen.
Währungsrisiken Der adidas Konzern sein Währungsrisiken aussetzen, da Cashflows in viel verschieden Währung anfallen.
Darüber hinaus können Währungseffekte aus der Umrechnung von Ergebnis, der nicht auf Euro laut, in der funktional Währung der Konzern, der Euro, zu ein wesentlich negativ Auswirkung auf der Finanzergebnisse der Konzern fahren.
Risiko entstehen insbesondere aufgrund der Tatsache, dass Beschaffung und verkaufen mein Produkt in unterschiedlich Währung in ungleich Höhe erfolgen.
Der überwiegend Anteil mein Beschaffungskosten fällen in US-Dollar an, während der Großteil der Konzernumsatzes in ander Währung, vor alle der Euro, entstehen.
Unsere groß Exposures sein in der nebenstehend Tabelle aufführen / TABELLE 05.
Das Risiko aus fest zusagen und prognostizierten Transaktion werden auf einjährig Basis kalkulieren.
Gemäß der Anforderung der IFRS 7 haben ich der Ausichkungen von Veränderung mein wichtig Wechselkurse auf Gewinn und Eigenkapital schätzen.
Die errechnet Effekt ergeben sich vor alle aus Veränderung der beizulegenden Zeitwerte mein Hedging-Instrumente.
Die Analyse berücksichtigen kein Effekt aus der Umrechnung der Abschluß mein ausländisch Tochtergesellschaften in der Berichtswährung der Konzern, der Euro.
Die Sensitivitätsanalyse basieren auf der Nettobilanzrisiko einschließlich konzerninterner Salden aus monetären Vermögenswerten und Verbindlichkeit, der auf Fremdwährung laut.
Überders werden all ausstehend Währungsderivate anhand hypothetisch Wechselkurse neu bewerten, um der Effekt auf Gewinn und Eigenkapital zu bestimmen.
Die Analyse werden für der Jahr 2011 und 2012 auf der gleich Basis durchführen.
Dieser Sensitivitätsanalyse zufolge haben einen zehnprozentige Aufwertung der Euro gegenüber der US-Dollar zum 31. Dezember 2012 zu einenr Reduzierung der Gewinn um 13 Mio. € führen.
Der negativ Marktwert der US-Dollar-Sicherungsgeschäfte haben der Eigenkapital um 129 Mio. € verringern.
Ein um 10% schwach Euro am 31. Dezember 2012 haben zu ein Steigerung der Konzerngewinns um 12 Mio. € führen.
Das Eigenkapital sein um 158 Mio. € steigen / TABELLE 06.
Die Auswirkung von Kursschwankung der US-Dollar gegenüber der russisch Rubel und der Euro gegenüber der britisch Pfund und der japanisch Yen auf Gewinn und Eigenkapital sein gemäß der IFRS-Anforderung ebenfalls darstellen.
Viele ander finanziell und operativ Variable, welch der Auswirkung von Währungsfluktuationen potenziell verringern können, werden jedoch von der Analyse ausschließen, z.
B.: • Es werden annehmen, dass Zinssätze, Rohstoffpreise und all ander Wechselkurse konstant bleiben.
• Es werden Jahresendkurse anstellen umsatzgewichteter Durchschnittskurse herangezogen.
Letztere haben einen hoch Relevanz und werden intern verwenden, um sowohl der Saisonalität mein Geschäft als auch Währungsschwankung während der Jahr gut abbilden.
05 Wechselkurs-Exposure1) (basieren auf Nominalbetrag, in Mio. €) USD RUB GBP JPY zum 31. Dezember 2012 Risiko aus fest zusagen und prognostizierten Transaktion – 3.819 359 369 354 Bilanzrisiko, einschließlich konzerninternem Risiko – 321 109 8 8 Bruttorisiko samen – 4.140 468 377 362 Mit ander Cashflows absichern 91 Mit Währungsoptionen absichern 225 – 12 – 24 Mit Devisentermingeschäften absichern 2101 – 72 – 263 – 188 Nettorisiko – 1.723 396 102 150 zum 31. Dezember 2011 Risiko aus fest zusagen und prognostizierten Transaktion – 3.859 298 330 331 Bilanzrisiko, einschließlich konzerninternem Risiko – 140 83 2 30 Bruttorisiko samen – 3.999 381 332 361 Mit ander Cashflows absichern 93 – – – Mit Währungsoptionen absichern 365 – – 11 – Mit Devisentermingeschäften absichern 2.298 – 47 – 194 – 145 Nettorisiko – 1.243 334 127 216 1) Bei Zahl können Rundungsdifferenzen auftreten.
06 Sensitivitätsanalyse für Wechselkursveränderung von Fremdwährung (in Mio. €) USD RUB GBP JPY zum 31. Dezember 2012 EUR + 10% USD + 10% EUR + 10% EUR + 10% Eigenkapital – 129 – 20 15 Gewinn – 13 – 10 0 – 1 EUR – 10% USD – 10% EUR – 10% EUR – 10% Eigenkapital 158 – – 24 – 18 Gewinn 12 8 0 1 zum 31. Dezember 2011 EUR + 10% USD + 10% EUR + 10% EUR + 10% Eigenkapital – 195 – 15 11 Gewinn 5 – 9 0 – 3 EUR – 10% USD – 10% EUR – 10% EUR – 10% Eigenkapital 243 – – 19 – 13 Gewinn – 6 7 0 4 • Das Exposure aus der prognostizierten operativ Cashflows, auf der sich der Sicherungsgeschäfte mehrheitlich beziehen, werden in derser Analyse nicht umbewertet.
• Operative Aspekt, beispielsweise potenziell Rabatt für Key Accounts, der mit der Auswirkung von Währungseffekten auf mein Beschaffungsaktivitäten vertrauen sein (da ich bei sich Beschaffung für Eigenmarken ähnlich Währungseffekte spüren), werder von derser Darstellung ebenfalls ausschließen.
Der Konzern unterhalten einen zentralisiert System für der Management von Währungsrisiken.
Damit sichern ich der Währungsbedarf für der geplant Beschaffungsvolumen auf rollierender Basis 12 bis 24 Monat im Voraus ab / SIEHE TREASURY.
Unser Ziel sein dabei der Sicherung ein Großteil mein Hedging-Volumens jeweils sechs Monat vor Beginn ein Saison.
In selten Fall werden Hedges auch über einer Zeitraum von 24 Monat hinaus abschließen.
Darüber hinaus schützen sich der Konzern weitgehend auch gegen Risiko in der Bilanz.
Dank mein stark global Position können ich der Währungsrisiko weitgehend durch natürlich Absicherung minimieren.
Dennoch liegen der verbleibend Brutto-Cashflow-Exposure (US-Dollar) nach natürlich Hedges, der ich für der Jahr 2013 ermitteln haben, zum Jahresende 2012 bei rund 4,0 Mrd. €.
Das Exposure werden mit Devisentermingeschäften, Währungsoptionen und Währungs-Swaps absichern / TABELLE 05.
Gemäß der Treasury-Grundsätzen der Konzern können ich Hedging-Instrumente wie Währungsoptionen oder Kombination von Option einsetzen, der Schutz vor negativ Währungsschwankung und gleichzeitig der Potenzial bieten, von künftig günstig Wechselkursentwicklung an der Finanzmärkten zu profitieren.
Da der Hedging für der Jahr 2013 bereits beinahe vollständig abschließen werden, stehen fest, ders der Umrechnungskurse für der wichtig Währung ungünstig sein als im Jahr 2012.
Abweichung in der Volumina-Erwartung, Wechselkursvolatilität und einen groß Anteil mein Geschäft in Schwellenländern bedeuten für der adidas Konzern im Jahr 2013 zusätzlich Risiko in puncto Währung.
Wir stufen der potenziell finanziell Auswirkung von Währungsrisiken als groß einen und erachten der Eintrittswahrscheinenlichkeit von Auswirkung resultieren aus Währungseffekten als sehr wahrscheinenlich.
Zinsrisiken Veränderung der Marktzinsen weltweit wirken sich auf zukünftig Zinszahlung für variabel verzinslich Verbindlichkeit aus.
Da der Konzern kein wesentlich variabel verzinslich Verbindlichkeit haben, dürfen wesentlich Zinssatzsteigerung Profitabilität, Liquidität und der Finanzlage der Konzern nur geringfügig beeinträchtigen.
Gemäß der Anforderung der IFRS 7 haben ich der Ausichkung von Veränderung der für sich wichtig Zinssätze auf Gewinn und Eigenkapital analysieren.
Die Auswirkung von Zinssatzänderung auf künftig Cashflows sein von dies Analyse ausschließen.
Dennoch haben ich aufgelaufen Zins, der als Verbindlichkeit ausweisen werden, anhand der hypothetisch Marktzinssätze zum 31. Dezember 2012 neu berechnen.
Anschließend werden beizulegende Zeitwerte für als Cashflow-Hedges verbucht derivative Zinsinstrumente anhand der hypothetisch Marktzinsen neu berechnen und der daraus resultierend Auswirkung auf Gewinn und Eigenkapital in der Sensitivitätsanalyse einbeziehen.
Die Veränderung der beizulegenden Zeitwerte der abgesichert Position und der Zinssicherungsinstrumente führen aber zu kein wesentlich Effekt in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung.
Folgende Instrument werden von dies Analyse ausschließen: • Einige festverzinslich Finanzinstrumente, wie z.
B. Geldmarktzertifikate, der vom Konzern aufgrund sich kurzfristig Fälligkeit als ergebniswirksam zum beizulegenden Zeitwert („At Fair Value through Profit or Loss“) erfassen werden, werden nicht berücksichtigen.
Etwaige Auswirkung verändert Zinssätze werden als unwesentlich betrachten und in der Sensitivitätsanalyse nicht berücksichtigen.
• Andere festverzinslich Finanzinstrumente werden nach der Effektivzinsmethode bewerten.
Da einen verändert Zinssatz bei dies Art von Instrument keinen Einfluss auf der Buchwert haben, werden der Gewinn nicht beeinenflusst werder.
Sie sein daher von dies Analyse ausschließen.
Die Zinssensitivitätsanalyse nehmen einen Paralllverschiebung der Zinsstrukturkurve für all Währung an und werden für der Jahr 2011 und 2012 auf der gleich Basis durchführen.
Bei einer ansteigen der Zinssatzes um 100 Basispunkte zum 31. Dezember 2012 sein der Eigenkapital um 0,00 Mio. € steigen (2011: ansteigen um 0,00 Mio. €) und der Gewinn um 0,00 Mio. € fallen (2011: Rückgang um 0,07 Mio. €).
Eine Verringerung der Zinssatzes um 100 Basispunkte zum 31. Dezember 2012 haben einer Rückgang der Eigenkapital um 0,00 Mio. € zur Folge haben (2011: Rückgang um 0,00 Mio. €).
Der Gewinn sein um 0,00 Mio. € steigen (2011: ansteigen um 0,07 Mio. €).
Wir sein der Meinung, dass der Zinssatzanalyse gemäß IFRS 7 einen realistisch, wenn auch grob Schätzung mein derzeitig Zinsrisikos darstellen.
Zur Senkung der Zinsrisiken und zur Sicherung der finanziell Flexibilität verfolgen ich im Rahmen mein Finanzstrategie der zentral Ziel, der überschüssigen Cashflow aus der betrieblich Tätigkeit weiterhin zur Reduzierung der Bruttofinanzverbindlichkeit einsetzen / SIEHE TREASURY.
Darüber hinaus sein der adidas Konzern stets bestrebt, adäquate Hedging-Strategien mittels derivativer Zinsinstrumente zur Minderung der Zinsrisikos zu identifizieren.
Im Jahr 2012 bleiben der Zinssätze in Europa und Nordamerika auf einer niedrig Niveau.
Angesichts der aktuell Zinspolitik seitens der Zentralbank und der anhaltend gesamtichtschaftlichen Unsicherheit erwarten ich in ders Region kein wesentlich Zinssteigerung für der nah Zukunft.
Da 97% der Finanzierung der Konzern in Euro und US-Dollar abwickeln werden, schätzen ich der potenziell Ausichkungen der Zinsrisiken lediglich als gering einen.
Die Eintrittswahrscheinlichkeit dies Risiko halten ich jedoch für sehr wahrscheinlich.
Strategische und operativ Chance Gesamtwirtschaftliche und gesellschaftspolitische Chance Als Unternehmen der Konsumgüterbranche können Verbrauchervertrauen und Konsumausgaben Auswirkung auf mein Umsatzentwicklung haben.
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung, der gut als ursprünglich prognostiziert ausfallen, unterstützen der privat Konsumbereitschaft und können sich somit positiv auf Umsatz und Profitabilität mein Konzern auswirken.
Niedrige Arbeitslosenzahlen und steigend Realeinkommen sowie einen zunehmend Kaufkraft der wachsend Mittelklasse geben der Konsum insbesondere in der Schwellenländern – und damit auch mein Branche – neu Impuls.
Zudem können legislativ sowie regulatorische Veränderung, z.
B. hinsichtlich der Aufhebung von Handelsbeschränkung, neu Vertriebskanäle eröffnen und der Profitabilität der Konzern positiv beeinflussen.
Zudem werden in immer mehr Land einen aktiv Lebensstil im Kampf gegen Fettleibigkeit und Herz-Kreislauf-Erkrankung staatlich fördern.
Laut der aktuell International Obesity Task Force (IOTF) gelten derzeit mehr als 600 Million Erwachsene als fettleibig und einen weit Milliarde als übergewichtig.
Zudem werden bis zu 200 Million Kind im Schulalter als fettleibig oder übergewichtig einschätzen.
Einst nur als Problem der wohlhabend Nation betrachten, werden Fettleibigkeit vermehren auch in viel Land mit gering Pro-Kopf-Einkommen zu einer ernst Problem.
Diese Entwicklung haben gravierend Folge für der Gesundheit und dramatisch Auswirkung auf der Kosten im Gesundheitswesen.
Infolgedessen regen Regierung und Nichtregierungsorganisationen vermehren dazu an, gesund zu leben und mehr Sport zu treiben.
So stellen der U.S.
Department of Education zusätzlich zu der bereits kommunal Bildungsbehörder und Organisation der Gemeinwesen im Jahr 2012 über der Carol M. White Physical Education Programm geleistet Zuschuß in Höhe von ca.
51 Mio. US-amerikanischen-amerikanischen-$ noch einmal mehr als 27 Mio. US-amerikanischen-amerikanischen-$ für 56 weit Programm zur Verfügung.
Mit dies Mittel sollen umfangreich Bewegungs- und Ernährungsprogramme für Schüler umsetzen werden.
In Großbritannien veröffentlicht der vier national Chief Medical Officer im Juli 2011 der erst landesweit gültig Leitlinien für körperlich Aktivität.
Diese enthalten u. a. neu Ratschläge und Empfehlung dazu, wie Mensch all Altersstufe fit und gesund bleiben oder werden können.
Auch in ander Land weltweit werden ähnlich Programm und Initiative zur Gesundheitsförderung einführen bzw. ausbauen.
Diese Initiative können zu ein Zunahme der sportlich Aktivität fahren, besonders in Disziplin wie Ausdauertraining, Laufen und Walking, der als besonders eignen zur Gewichtsreduktion gelten.
Da der adidas Konzern und mein Marke global über einenn stark Marktposition verfügen, können sich einenn Beschleunigung dies Trend positiv auf mein Umsatzentwicklung auswirken.
07 Übersicht Unternehmenschancen Eintrittswahrscheinlichkeit Mögliche Auswirkung Strategische und operativ Chance Gesamtwirtschaftliche und gesellschaftspolitische Chance Unwahrscheinlich Moderat Organische Wachstumchancen Möglich Groß Chance in Verbindung mit organisatorisch und prozessbezogenen Verbesserung Wahrscheinlich Wesentlich Chance durch Marketing und Kommunikation Wahrscheinlich Wesentlich Akquisitionschancen Möglich Gering Personalchancen Unwahrscheinlich Wesentlich Finanzwirtschaftliche Chance Günstige Veränderung auf der Finanzmärkten Unwahrscheinlich Groß Aufgrund der kontinuierlich Wachstum der global Bevölkerung, der, Schätzung zufolge, im Jahr 2050 über neun Milliarder betragen werden, werder im Lauf der Zeit immer mehr Mensch Sport treiben.
Auch der weltweit Käuferschaft für Sport- und Sport-Lifestyle-Produkte werden somit stetig groß.
Ein Großteil ders Wachstum entfallen dabei auf der Schwellenländer, der schon jetzt einen wichtig Rolle in mein Wachstumstrategie spielen und in der mein Marke bereits gut positionieren sein.
Dies können mein Umsatzentwicklung zusätzlich Aufschwung verleihen.
Zunehmende Freizeit, verstärkt Infrastrukturinvestitionen und einen steigend Bewusstseinen für der positiv Auswirkung von Sport sein weit Faktor, der mein Erwartung zufolge langfristig zu einener vermehrt sportlich Betätigung fahren werden.
Das gelten vor alle für Land wie China oder Indern, in der der sportlich Betätigung in der Vergangenheit gering sein als in der Industrienationen.
Eine weit Wachstumschance ergeben sich für sich daraus, dass europäisch und nordamerikanische Sportartikelmarken in Schwellenländern einer hoch Stellenwert genießen und häufig als leicht zugänglich, erschwinglich Luxusgüter betrachten werden.
Da ich sich bei diichen Entwicklung meist um langfristig strukturell Chance für Umsatz und Gewinn dich Konzern handeln, werden der kurzfristig Auswirkung als moderat eingichtuft.
Angichichts mein ehrgeizig Ziel betrachten ich ich als unwahrscheinlich, dass sich diiche Ausichkungen kurzfristig realisieren lassen.
Organische Wachstumschancen Selbst kontrolliert Verkaufsflächen: Das Einzelhandelsumfeld in der Sportartikelbranche ändern sich permanent.
Gleichzeitig wollen sich Konsument mehr und mehr mit mein Marke identifizieren.
Wir passen mein Vertriebsstrategie deshalb fortlaufend an und haben Initiative in Bezug auf von sich selbst kontrolliert Verkaufsflächen zur strategisch Priorität machen.
Hierzu gehören auch der Management von Verkaufsflächen bei wichtig Einzelhandelspartnern sowie der Einführung neu Format für eigen Einzelhandelsgeschäfte.
Im Großhandel haben ich der weltweit Pilotprojekt neu Shop-in-Shop-Konzepte fortsetzen und auch weit Investition in Produktpräsentation am Point-of-Sale tätigen.
In der USA z.
B. haben ich neben der Start der neu adider Programm „Home Court“ auch der neu Reebok Fit Hub Shop-in-Shop-Konzept einführen.
Durch Initiative wie dies können ich mein Konsument effektiv ansprechen, ich emotional eng an mein Produkt binder und dadurch schließlich der Durchverkauf bei meinn Einzelhandelspartnern vorantreiben.
Der Ausbau mein eigen Einzelhandelsaktivitäten durch der Eröffnung weit profitabel Geschäft in Schwellenmärkten wie Lateinamerika sowie in reif Markt wie Nordamerika können sich zudem positiv auf Umsatz und Gewinn auswirken.
Da mein Aktivität auf der Gebiet der E-Commerce immer noch ausbaufähig sein, können der Einrichtung ein eigen E-Commerce-Vertriebskanals in weit Land Umsatzwachstum und Profitabilität fördern.
Von Sport inspiriert Lifestyle: Die organisch Wachstumschancen sein jedoch nicht auf Vertriebskanäle beschränken.
Sport sein aus der Leben von immer mehr Mensch nicht mehr wegdenken.
Dabei verschwimmen der Grenze zwischen Sport und Lifestyle zunehmen.
Die Mensch wollen auch bei sich sportlich Betätigung modisch aussehen, ohne auf Qualität und neuesten technologisch fortschreiten zu verzichten.
Gleichzeitig finder Performance-Funktionen und -Design zunehmen Anwendung in Produkt, der eher für der Freizeitgebrauch vorsehen sein.
Wir schätzen der weltweit Sport-Lifestyle-Markt als mindestens dreimal so groß einen wie der Performance-Markt.
Damit eröffnen sich mein Konzern und mein Marke, der in dersem Markt bereits sehr gut positionieren sein, zusätzlich Chance.
Ein Beispiel hierfür sein der weit Expansion der adidas NEO Label im Rahmen mein strategisch Geschäftsplans Route 2015.
Nach der erfolgreich Einführung in Schwellenländern, insbesondere in China und Russland/GUS, haben ich im Jahr 2012 zehn adidas NEO Label Pilotgeschäfte in Deutschland eröffnen, um dies Fast-Fashion-Modell in einer reif Markt zu testen / SIEHE ADIDAS STRATEGIE.
Ein erfolgreich Ausbau mein Marktpräsenz mit der adidas NEO Label in reif Markt weltweit können zu ein Umsatzentwicklung für der Konzern fahren, der über der Erwartung liegen, und Gewinnsteigerung vorantreiben.
Women's: Die meist Umsatzerlöse der Konzern werder noch immer in der männerspezifischen und Unisex-Kategorien erzielen.
Schuh für Frau machen jedoch heute mehr als einen Drittel der gesamt Umsatz bei Sportschuhen aus.
Unseres Erachten sein daher der Sportartikelmarkt für Frau ein der attraktiv Segment mein Branche.
Der adidas Konzern investieren daher in der Entwicklung frauenspezifischer Performance- und Lifestyle-Produkte, der weiblich Individualität, Authentizität und Stilsicherheit unterstreichen.
Ein aktuell Beispiel sein etwa der adidas by Stella McCartney Kollektion, der von Athletin wie der britisch Olympiasiegerin Jessica Ennis tragen werden.
Des Weitere gehen der adidas Konzern 2012 verschieden exklusiv Partnerschaft und Designkooperationen mit weiblich international Ikone einen.
So arbeiten Reebok Classics mit Alicia Keys, der adider NEO Label mit Selena Gomez und Reebok Yoga mit Tara Stil zusammen.
Mithilfe ders inspirierend Sportlerinnen und Ikone wollen ich der Bindung zwischen mein Marke und der weiblich Konsument stärken und letztendlich der Umsatzentwicklung positiv beeinflussen.
Neue Kategorie: Die Nutzung der Potenzials, der aufstrebend und schnellen wachsend Sportkategorien bieten, stellen einen weit organisch Wachstumschance für mein Marke dar.
Unsere Markenteams fahren Marktforschung und Trendmarketing-Studien durch, um so früh wie möglich Veränderung der Lebensstils und der Bedürfnis mein Zielkonsumenten zu identifizieren.
Lebensgewohnheit und Einstellung von Mensch ändern sich, dadurch können neu Konsumentenbedürfnisse entstehen, der vom aktuell Produktangebot nicht erfüllen werden.
Wir erleben beispielsweise der Trend, dass immer mehr Athlet und Sportbegeisterte minimalistische Produkt bevorzugen, der der natürlich Bewegungsablauf der Körper unterstützen.
Um ders Chance zu nutzen, wollen ich verstärken leicht und flexibel Produkt auf der Markt bringen, der der natürlich Bewegung der Sportler unterstützen.
Ebenso sehen ich enorm Wachstumspotenzial in der Outdoor- und Actionsport-Kategorien und sein bestrebt, in der nächst Jahr auch in dies einen führend Rolle einnehmen.
So haben z.
B. adidas Original 2012 neu Produkt und digital Marketingaktivitäten speziell für der Bereich Snowboarding entwickeln.
Unser Markenbotschafter in dies Bereich sein Sportler Jake Blauvelt, der auch einer adidas Original Signature-Snowboardstiefel mit entwerfen.
Im Herbst 2012 präsentiert adidas by Stella McCartney zudem der Wintersportkollektion „Winter Wonderland“ mit Ski-, Snowboard- und Après-Ski-Bekleidung für der Wintersaison 2012/13.
Diese Kategorie können sich durchaus gut entwickeln als derzeit erwarten, je nachdem wie schnellen ich sich bei der Konsument etablieren.
Individualisierte und personalisiert Produkt: Konsument erwarten heute mehr als nur einen breit Produktangebot.
Sie wünschen individuell Auswahl und Vielfalt.
Wir entwickeln einzigartig Produkt, der spezifisch, funktional und ästhetisch Anforderung gerecht werden.
Die Mark adidas, Reebok und TaylorMade bieten beispielsweise all verschieden Plattform zur personalisiert und individualisierten Produktgestaltung, der der Strategie der jeweilig Mark widerspiegeln.
Mit mi adidas und YourReebok können Konsument mein ganz persönlich adidas und Reebok Schuh online entwerfen und bestellen, um so meinn ganz eigen Stil zu kreieren.
Dies sein speziell im Bereich Kid besonders relevant.
Die Center of Excellence von TaylorMade-adidas Golf laden außerdem zur individuell Anpassung der Ausrüstung mithilfe von Experte und Techniker einen.
Wir erwarten, dass der Markt für personalisiert und individualisierte Schuh, Bekleidung und Zubehörprodukte in der kommender Jahr stark wachsen und sich weiterentwickel werden, wer der Umsatzentwicklung der adidas Konzern positiv beeinflussen können.
Digitale Interaktivität: Die Nachfrage nach digital Interaktivität sein in der vergangen Jahr deutlich steigen.
Immer mehr Mensch entdecken der Vorteil davon, bei Training und Wettkampf Datum wie zurückgelegte Strecke, Geschwindigkeit und Herzfrequenz in Echtzeit zu erfassen und damit zu arbeiten.
Design und Entwicklung von Produkt, der ders ermöglichen, erfordern wesentlich mehr Know-how, Produkt- und Materialforschung sowie Produktionsexpertise im vergleichen zu Schuh und Bekleidung, der auf herkömmlich Weise fertigen werden.
Durch mein Kompetenz und mein Führungsposition im Bereich Sport Performance sowie durch der Zusammenarbeit mit Experte im Bereich der Technologie und der Analyse von Datum zur Bewegung und Leistung der Sportler eröffnen sich nun zunehmen neu Chance.
So führen adider im Juli 2012 gemeinensam mit der US-amerikanischen Major League Soccer etwa der miCoach Elite System für Fußball einen, basieren auf der erfolgen der Mark im Bereich personalisiert digital Coaching.
Das miCoach Elite System arbeiten mit ein Datenchip, der Speed_Cell, der sich in ein Schutztasche der Base-Layer-Bekleidung im Bereich zwischen der Schulterblättern befinden.
Jede Bewegung, jed Herzschlag und jed Schritt werden messen.
So ermöglichen der Technologie einenen gut Verständnis der Leistung der Sportler und helfen dabei, der Pensum individuell zu überwachen, der Datum mehrer Spieler zu vergleichen oder der ganz Team zu betrachten, um sich einenen umfassender Bild von der Mannschaft zu machen / SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG.
Durch der steigend Nachfrage nach dersen Funktion seitens der Konsument und der technologisch fortschreiten sehen ich auch in ander Sportkategorien Wachstumsmöglichkeit bei Produkt, der derartig Technologie beinhalten.
Nachhaltige Produkt: Seitens der Konsument wachsen der Nachfrage nach umweltfreundlich und nachhaltig hergestellt Produktn.
Der adider Konzern bemühen sich stets um der Schaffung geeignet Produktplattformen, der der Wachstum in dersem Bereich fördern.
Wir konzentrieren sich weiterhin auf der Ausbau der adidas Better Place-Programms.
Bei ders Programm achten ich bei der Produkt- und Verpackungsgestaltung ganz besonders auf der Einhaltung von Nachhaltigkeitsprinzipien.
Wir verwender beispielsweise verstärken recycelte Material und überwachen der Energieverbrauch bei der Aufbereitung von Material und Produkt.
So enthalten beispielsweise 90% all von adidas für der Olympische Spiel 2012 in London gefertigt Produkt nachhaltig Inhaltsstoffe.
Darüber hinaus sein 100% der Produkt für der Olympische Dorf, 100% der Produkt für der freiwillig Helfer und 73% der von der Sportler beim Wettkampf getragen Performance-Produkt gemäß der Kriterium von Better Place entwerfen und entwickeln worder / SIEHE NACHHALTIGKEIT.
Strategische Partnerschaft: In der letzt Jahr haben der adidas Konzern mein Partnerschaft auch über der Sport hinaus erweitern.
Dazu arbeiten ich im Bereich Forschung und Entwicklung mit wissenschaftlich Organisation zusammen und kooperieren zudem mit Modedesignern, ander Marke oder Einzelhändlern, der sich traditionell nicht auf Sportartikel fokussieren.
So erweitern adidas nicht nur mein Know-how über Produkt und Prozeß, sondern erhalten auch Zugang zu neu Vertriebskanälen und Markt, wodurch sich verschieder neu Wachstumsmöglichkeit für der Konzern eröffnen.
Durch mein Partnerschaft mit einer führend Jeans-Hersteller können ich beispielsweise neu Jeans-Linien entwickeln, Erfahrung in dies Bereich sammeln und schließlich dies Produkt unter meinm eigen Markennamen über adidas Original und adidas NEO auf der Markt bringen.
Neue Kooperation können der adidas Konzern zukünftig der Möglichkeit geben, weit Wachstumsmöglichkeit zu verfolgen.
Wenn ich all der zusammennehmen, sehen ich auf langen Sicht viel organisch Wachstumschancen mit mein Meinung nach groß potenziell Ausichkungen.
Wir schätzen ich jedoch nur als möglich einen, bereits kurzfristig in einenem solch ausmessen profitieren zu können.
Chance in Verbindung mit organisatorisch und prozessbezogenen Verbesserung Eine kontinuierlich Optimierung wichtig Geschäftsprozesse sowie einenn strikt Kostenkontrolle sein von essenziell Bedeutung, um einenn hoch Profitabilität und Kapitalrendite zu gewährleisten.
Wir sein der Meinung, dass ich der Möglichkeit zur weit Optimierung der Kostenstrukturen innerhalb mein Konzern bei Weitem noch nicht voll ausschöpfen haben.
Wir sein z.
B. stets bestrebt, mein Beschaffungskette effizient und nachfrageorientierter zu gestalten.
Durch der Einführung von durchgehend (End-to-End-)Planungsprozessen und verbessert Lieferfähigkeit sehen ich zudem Chance, mein Kunde einer gut Service bieten zu können und mein Bedarf an operativ kurzfristig Betriebskapital weit zu senken.
Ein weit Beispiel in ders Zusammenhang sein der Reduzierung der Artikelanzahl.
Dadurch verringern sich der Komplexität und der aufwinden für Produktentwicklung, der Lagerhaltungskosten werden gering und ich können mein Einzelhandelspartnern spezifischere und einheitlich Kollektion anbieten.
Konstante Verbesserung bei der Fertigung – wie etwa der Vereinfachung von Prozeß, fertigungstechnische Innovation oder der Konsoliderrung der Lagerhaltung – können sich dabei helfen, sichere Produktionseffizienz zu optimieren und der Profitabilität der Konzern deutlich zu steigern.
Innovation in der Produktion können sich auch auf ander Weise unterstützen, etwa wenn dadurch der negativ Umweltauswirkung der Konzern reduzieren werden, bei gleichzeitig Gewährleistung hoch Qualität.
Durch einer hoch Automatisierungsgrad bei der Produktionsprozichsen für Schuh und Bekleidung sein ich beispielsweise möglich, der Produktivität zu steigern, Vorlaufzeiten zu verkürzen und der Qualität insgichamt zu verbichsern.
Wir arbeiten hierfür bereits mit modern Maschine und Prozeß.
Dazu zählen computergestütztes Nähen und Klebeverfahren, Hochfrequenz-Schneidemaschinen sowie automatisiert Produktionslinien.
Zudem stellen der Konsoliderrung und Modernisierung mein Vertriebszentren einen Chance für der Konzern dar, weit Effizienzsteigerung zu erreichen, Betriebsgemeinkosten zu senken und der betrieblich Voraussetzung für zusätzlich Umsatzwachstum zu schaffen.
In Südkorea und Mexiko können der adidas Konzern im Jahr 2012 beispielsweise zwei neu gebaut, modern Lagerhäuser beziehen, in der Produkt für mehrer Konzernmarken lagern werden.
In beid Fall können ich dadurch mehrer bestehend Lagerhäuser ersetzen / SIEHE GLOBAL OPERATIONS.
Die Prozessverbesserung in ander Bereich mein Geschäftsaktivitäten können sich zusätzlich positiv auf der Profitabilität auswirken.
So investieren ich beispielsweise beträchtlich Ressource, um der Virtualisierungsmöglichkeit mein Produkt weiterentwickeln.
Wir sein überzeugen, dadurch im Hinblick auf Geschwindigkeit, Innovation, Kosteneinsparung, Nachhaltigkeit und Kreativität stark profitieren zu können / SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG.
Insgesamt bewerten ich der potenziell Ausichkungen der organisatorisch und prozessbezogenen Verbesserung als wesentlich.
Angesichts mein zahlreich Initiative zur Verbesserung von Effizienz und operativ Leistung bewerten ich der Eintrittswahrscheinlichkeit als wahrscheinlich.
Chance durch Markting und Kommunikation Aufgrund unterschiedlich Vorliebe und Erwartung in ein stark fragmentierten Markt sein ein einzeln Mark hinsichtlich sich Zielgruppengröße natürlich Grenze setzen.
Durch mein Mehrmarkenansatz können ich der Stärken mein Marke gezielt nutzen / SIEHE KONZERNSTRATEGIE.
Dabei bündeln ich der Kraft all Marke, um Marktanteile hinzuzugewinnen und einen breit Spektrum von Käuferschichten, Konsumentenbedürfnissen und Preissegmenten abdecken.
Der fortschreiten im Bereich der digital Kommunikation bieten zudem wesentlich Chance für mein Marke.
So können ich mit Konsument gezielt und intensiv in Kontakt treten und langfristig Beziehung und Markentreue aufbauen.
Der adidas Konzern verfolgen aufmerksam der neuesten Entwicklung und Trend bei der Kommunikationstechnologien, wie z.
B. sozial Medium und Netzwerke, durch der mein Marke jetzt mehr Konsument erreichen können.
Daher investieren ich beträchtlich Ressource, um der Marke der adidas Konzern auf zahlreich Plattform der sozial Medern wie Facebook, YouTube und Twitter zu präsentieren.
Dank dies intensiv Bemühung können ich im vergleichen zu mein Wettbewerbern viel hoch Wachstumsraten bei Fan und Besucher auf dies verschieden Plattform der sozial Medium verzeichnen.
Die Facebook-Seite von adidas Original haben bereits über 18 Million Anhänger und allein in der vergangen zwölf Monat über sechs Million Fan hinzugewonnen.
Der entscheidend Vorteil der sozial Medium sein, dass mein Marke in einer unmittelbar Dialog mit meinn Konsument treten können.
Konsument können beispielsweise aktiv an Markenkampagnen teilnehmen oder sich am Design und an der Entwicklung von neu Produkt beteiligen.
Dadurch schaffen ich einen weitaus intensiv Markenerlebnis.
Im Jahr 2012 können ich bei der Entwicklung mobil Anwendung groß Fortschritt verzeichnen und sich Angebot deutlich erweitern.
Am Ende der Olympische und Paralympischen Spiel 2012 in London können sich adidas über der erst Platz in der PRINT Potential Rankings auf der London 2012 Social Scoreboard freuen.
Bewertet werden im Rahmen dies Studie der erfolgen der 25 Olympiasponsoren im Bereich sozial Medium.
Die Studer heben hervor, dass der adidas Markenkampagne „#takethestage“ der groß Begeisterung bei der Fan auslösen haben.
Eine weit Chance für der Konzern sein der Aktivierung von Promotion-Partnerschaften mit einzeln, bekennen Sportler wie Derrick Rose oder Lionel Messi.
Eine engen Zusammenarbeit bei gemeinsam Marketing- und Produktinitiativen können neben der sportlich Leistung der Athlet dazu beitragen, ich als echt Ikone zu etablieren.
Abhängig von mein erfolgen und sich Beliebtheit sowie mein Möglichkeit, auch künftig neu, hochwertig Partnerschaft eingehen, können adidas durch Signature-Produktlinien der Umsatz erhöhen und der Markenwert steigern.
Wir beurteilen der potenziell Auswirkung der Chance im Bereich Marketing und Kommunikation als wesentlich.
Aufgrund meinen stark Portfolios von Promotion-Partnerschaften mit Weltklassichportlern in populär Disziplin schätzen ich ich als wahrscheinenlich einen, dass diiche Chance in einenem solch ausmessen kurzfristig einentreten.
Akquisitionschancen Auch wenn der Fokus der Konzern auf Initiative zum organisch Wachstum liegen, sehen ich der Akquisition von klein, schnellen wachsend oder innovativ Unternehmen als Chance für Umsatz- und Gewinnsteigerung.
Darüber hinaus können sich Akquisitionschancen infolge schwierig gesamtwirtschaftlicher und wettbewerblicher Bedingung ergeben.
Das sein der Fall, wenn Unternehmen von Insolvenz bedrohen werden, der zwar finanziell nicht so gut aufstellen sein wie Branchenführer, jedoch bestimmt Vorteil bieten, der der adidas Konzern dabei helfen können, mein Geschäftsergebnisse weit zu verbessern.
Wir betrachten der potenziell Auswirkung von Akquisitionschancen jedoch nur als gering und beurteilen der Wahrscheinlichkeit als möglich.
Personalchancen Die Einstellung hoch qualifiziert Mitarbeiter, besonders für der Einzelhandelssegment, können sich dabei helfen, gut als erwartet Ergebnis bei Umsatz und Gewinn zu erreichen.
Durch einer niedrig Personalabgang in mein eigen Einzelhandelsgeschäften können z.
B. neben der Konversionsrate auch der Produktivität erhöhen werden.
Außerdem werden so der ausgeben für Rekrutierungsmaßnahmen sinken.
Auch der erfolgreich Förderung ein Leistungskultur und der Weiterentwicklung von bedeutend Talent innerhalb der gesamt Konzern können sich positiv auf Umsatz und Profitabilität auswirken.
Daher betrachten ich der potenziell Ausichkungen solch Chance als wesentlich.
Wir bewerten ich dennoch als unwahrscheinlich, dass kurzfristig Auswirkung in diichem ausmessen eintreten.
Finanzwirtschaftliche Chance Günstige Veränderung auf der Finanzmärkten Günstige Wechselkurs- und Zinsentwicklung können sich positiv auf der Finanzergebnisse der Konzern auswirken.
Unsere Konzern-Treasury-Abteilung verfolgen daher der Entwicklung auf der Finanzmärkten genau, um Chance zu idertifizieren und zu nutzen / SIEHE TREASURY.
Währungseffekte aus der Umrechnung von Ergebnis, der nicht auf Euro laut, in der funktional Währung der Konzern, der Euro, können der Finanzergebnisse der Konzern positiv beeinflussen.
Insgesamt sein ich der Ansicht, dass vorteilhaft Veränderung auf der Finanzmarkt groß potenziell Ausichkungen haben können.
Angichichts der Volatilität der Finanzmärkte und der Wechselkursbewegung seit Anfang 2013 schätzen ich ich als unwahrscheinenlich einen, in einenem solch ausmessen profitieren zu können.
Einschätzung der Management zu Gesamtrisiken und Chance Das Management aggregiert all Risiko und Chance, der von verschieden Geschäftseinheit und Funktion im Rahmen der vierteljährlich stattfindend Risiko- und Chancebewertungsprozesses berichten werden.
Unter Berücksichtigung der jeweilig Eintrittswahrscheinlichkeit und der potenziell finanziell Auswirkung der in dies Bericht erläutert Risiko und angesichts der gesund Bilanzstruktur und der gegenwärtig Geschäftsaussichten erwarten der Management kein substanziell Gefährdung der Unternehmensfortführung.
Diese Einschätzung werden durch der bisherig Erfüllung mein Finanzierungsbedarfs bestätigen / SIEHE TREASURY.
Der adidas Konzern haben sich deshalb nicht um einen offiziell Rating einener führend Ratingagentur bemühen.
Das Management sein nach wie vor zuversichtlich, dass der Ertragskraft der Konzern einen solide Grundlage für mein künftig Geschäftsentwicklung bilden und der notwendig Ressource zur Verfügung stellen, um Chance, der sich meinm Konzern bieten, zu nutzen.
Im vergleichen zum Vorjahr haben sich der Einschätzung der Eintrittswahrscheinlichkeit und/oder der möglich finanziell Auswirkung einzeln Risiko ändern.
Diese Änderung sein der entsprechend Tabelle zu entnehmen / TABELLE 08.
Die Veränderung der individuell Risiko haben kein wesentlich Auswirkung auf der Gesamtrisikoprofil der Konzern, der mein Überzeugung nach im vergleichen zum Vorjahr unverändert bleiben.
08 Veränderung in der Risikoeinschätzung im vergleichen zum Vorjahr 2012 2011 Eintrittswahrscheinlichkeit Mögliche Auswirkung Eintrittswahrscheinlichkeit Mögliche Auswirkung Strategische Risiko Risiko durch Änderung der Konsumentennachfrage1) Möglich Wesentlich Wahrscheinlich Moderat Operative Risiko Risiko aufgrund der eigen Einzelhandels1) Möglich Groß Wahrscheinlich Moderat Zuliefererrisiken Unwahrscheinlich Möglich Lagerbestandsrisiken1) Möglich Wesentlich Sehr wahrscheinlich Moderat Personalrisiken1) Unwahrscheinlich Wesentlich Wahrscheinlich Moderat IT-Risiko Groß Wesentlich Risiko bei Produktinnovation und -entwicklung Wahrscheinlich Moderat Möglich Gering Risiko durch steigend Einstandskosten Wahrscheinlich Moderat Höchstwahrscheinlich Groß Rechtliche Compliance-Risiko Rechtliche Risiko1) Möglich Groß Wahrscheinlich Wesentlich Sozial- und Umweltrisiken1) Möglich Groß Wahrscheinlich Moderat Risiko in Verbindung mit Produktfälschung und -nachahmungen1) Unwahrscheinlich Wesentlich Sehr wahrscheinlich Moderat Produktqualitätsrisiken1) Möglich Wesentlich Wahrscheinlich Moderat Finanzrisiken Ausfallrisiken1) Groß Moderat Währungsrisiken Sehr wahrscheinlich Höchstwahrscheinlich Zinsrisiken Sehr wahrscheinlich Höchstwahrscheinlich 1) Die Anpassung der Aggregationsmethodik sowie der Weiterentwicklung der Risk Universe haben Risikobewertung beeinflussen und daher zu verändert Einstufung von Eintrittswahrscheinlichkeit und Auswirkung beitragen.
Die generell Risikoeinschätzung bleiben im Vorjahresvergleich jedoch nahezu unverändert.
Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung Corporate Governance stehen für einen verantwortungsbewusst, transparent und auf langfristig Wertschöpfung ausgerichtet Unternehmensführung und -kontrolle.
Die Grundsatz umfassen sämtlich Unternehmensbereiche und sein einen wesentlich Grundlage für nachhaltig Unternehmenserfolg.
Wir sein davon überzeugen, ders gut Corporate Governance der vertrauen mein Aktionär, Geschäftspartner und Mitarbeiter sowie der Finanzmärkte in sich Unternehmen stärken.
Der nachfolgend Bericht enthalten der Corporate Governance Bericht und der Erklärung zur Unternehmensführung von vorstehen und Aufsichtsrat.
Duales Führungssystem Die adidas AG unterliegen als international tätigen Aktiengesellschaft mit Sitz in Herzogenaurach, Deutschland, u. a. der Vorschrift der deutsch Aktienrechts.
Ein Grundprinzip der deutsch Aktienrechts sein der dual Führungssystem, der der vorstehen der Leitung der Unternehmen und der Aufsichtsrat der Beratung und Überwachung der vorstehens zuwesein.
Diese beid Gremium sein sowohl hinsichtlich Mitgliedschaft als auch in mein Kompetenz strengen voneinander trennen.
Beide Organ arbeiten aber im Unternehmensinteresse engen zusammen.
Zusammensetzung und Arbeitsweise der vorstehen Unserem vorstehen gehören vier Mitglied an / SIEHE VORSTAND.
Vorstandsausschüsse bestehen nicht.
Der vorstehen leiten der Unternehmen in eigen Verantwortung, legen der strategisch Ausrichtung der Unternehmen fest, stimmen derse mit der Aufsichtsrat ab und sorgen für der Umsetzung.
Darübich hinaus bestimmen ich der untichnehmichischen Ziel, der Untichnehmenspolitik und der Konzichnorganisation.
Fichnich sorgen ich für einen angemessen Risikomanagement und -controlling sowie für der Einhaltung dich gesetzlich Bestimmung und dich untichnehmensintichnen Richtlinie (Compliance).
Er sein an der Unternehmensinteresse binden und orientieren sich dabei am Ziel ein nachhaltig Steigerung der Unternehmenswerts.
Der vorstehen achten bei der Besetzung von Führungspositionen im Unternehmen auf Vielfalt.
Dabei streben ich insbesondiche einen angemessen Beteiligung von Frau an.
Bis 2015 sollen der Frauenanteil in Führungspositionen von derzeit 28 % auf 32 % bis 35 % weltweit erhöhen werden / SIEHE MITARBEITER.
Unbeschadet der Gesamtverantwortung der Vorstand fahren der einzeln Mitglied der ich durch der Geschäftsverteilungsplan zugeordnet Geschäftsbereiche in eigen Verantwortung.
Dem Vorstandsvorsitzenden obliegt insbesondere der Leitung der Gesamtvorstands sowie der Federführung in der Geschäftspolitik der Konzern.
Die Mitglied der Vorstand unterrichten sich über all wesentlich Vorfall aus mein Geschäftsbereichen und stimmen sich über all ressortübergreifenden Maßnahme ab.
Weitere Einzelheit der Zusammenarbeit im vorstehen regeln der Geschäftsordnung der vorstehens und der Geschäftsverteilungsplan.
Ihnen sein insbesondere auch Regelung zu Sitzung und Beschlussfassung sowie zur Zusammenarbeit mit der Aufsichtsrat zu entnehmen.
In der Aufsichtsratssitzung berichten der vorstehen schriftlich und mündlich zu der Tagesordnungspunkten und Beschlussvorlagen und beantworten der Frage der einzeln Aufsichtsratsmitglieder.
Des Weitere beraten der Vorstandsvorsitzende zusammen mit der Aufsichtsratsvorsitzenden regelmäßig der wesentlich Aspekt der Strategie, Planung und Geschäftsentwicklung sowie Frage der Risikomanagements und der Compliance der Konzern.
Weiterführende Information zum Thema Corporate Governance Zu der Thema in dies Bericht sein auf mein Internetseite unter :// WWW.ADIDAS-GROUP.DE/CORPORATE_GOVERNANCE mehr Information nachlesen, einschließlich: • Satzung • Geschäftsordnung der Vorstand • Geschäftsverteilungsplan (Auszug) • Geschäftsordnung der Aufsichtsrats • Geschäftsordnung der Prüfungsausschusses • Ausschuß der Aufsichtsrats (Besetzung und aufgeben) Zusammensetzung und Arbeitsweise der Aufsichtsrats Unser Aufsichtsrat bestehen in Übereinstimmung mit der deutsch Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) aus jeweils sechs Vertreter der Anteilseigner und Arbeitnehmer / SIEHE AUFSICHTSRAT.
Ihm gehören gegenwärtig zwei Frau an.
Fünf Mitglied der Aufsichtsrats verfügen über langjährig international Erfahrung.
Aufgrund der unterschiedlich Werdegang der Mitglied zeichnen sich der Zusammensetzung der Aufsichtsrats durch einen hoch Vielfalt sowie umfassend Branchenkenntnisse aus.
Die Mitglied mein Aufsichtsrats üben kein Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlich Wettbewerbern der Unternehmen aus.
Ferner stehen ich in kein geschäftlich oder persönlich Beziehung zur adidas AG oder der vorstehen, der einer wesentlich und nicht nur vorübergehend Interessenkonflikt begründen können.
Der Aufsichtsrat haben in sich Sitzung am 9. Februar 2011 entsprechen der Empfehlung der Deutsche Corporate Governance Kodex (im Folgender „Kodex“) folgend Ziel für mein Zusammensetzung beschließen: • Beibehaltung der Besetzung der Aufsichtsrats mit Mitglied mit international Hintergrund im bisherig Umfang.
• Beibehaltung der Anzahl von zwei Frau im Aufsichtsrat bis zur Neuwahl der Aufsichtsrats im Jahr 2014.
• Erhöhung der Beteiligung von Frau im Aufsichtsrat ab der Neuwahl der Anteilseigner- und der Arbeitnehmervertreter im Jahr 2014; der Aufsichtsrat streben der Mitgliedschaft von mindestens drei Frau an, davon mindestens einen auf der Seite der Anteilseigner.
• Beibehaltung der Unabhängigkeit sämtlich Aufsichtsratsmitglieder unter Berücksichtigung der Arbeitsverhältnisse der Arbeitnehmervertreter.
• Berücksichtigung der Altersgrenze von in der Regel 72 Jahr zum Zeitpunkt der Wahl.
Der Aufsichtsrat haben sich in sich Sitzung im Februar 2013 vor der Hintergrund der im Mai 2012 beschlossen Änderung der Kodex erneut mit der bereits im Februar 2011 für der künftig Zusammensetzung der Aufsichtsrats festgelegt Ziel befassen, insbesondere mit der Unabhängigkeitskriterien.
Nach vorherig Beratung haben der Aufsichtsrat der Ziel für mein Zusammensetzung aus der Jahr 2011 grundsätzlich bestätigen.
Hinsichtlich dich Unabhängigkeit sein ich dich Auffassung, ders allein der bestehend Arbeitsvichhältnis dich Arbeitnehmichvichtretich im Aufsichtsrat kein Zweifel an dich Unabhängigkeit im Sinn der Kodex begründen.
Die Beibehaltung der Unabhängigkeit sämtlich Aufsichtsratsmitglieder sein nach wie vor ein sich Ziel.
Die derzeitig Besetzung der Aufsichtsrats entsprechen der vorgenannten Zielsetzung.
Eine Erhöhung der Frauenanteils werder mit der nächst turnusmäßigen Aufsichtsratswahlen bei der Hauptversammlung 2014 anstreben.
Bei der Auswahl der Kandidat sollen fern im Interesse ein ergänzend Zusammenwirken im Aufsichtsrat auf einen hinreichend Vielfalt im Hinblick auf unterschiedlich beruflich Hintergrund, Fach- und Branchenkenntnisse sowie Erfahrung, u. a. in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und intern Kontrollsystemen, achten werden.
Ungeachtet der Berücksichtigung der genannt Ziel und Kriterium werden sich der Wahlvorschläge der Aufsichtsrats weiterhin am Wohl der Unternehmen orientieren.
Dem Nominierungsausschuss werden der oben genannt Ziel zur Berücksichtigung bei von ich zu unterbreitend Wahlvorschlägen vorgeben.
Der Aufsichtsrat haben allerdings kein Vorschlagsrecht zur Wahl der Arbeitnehmervertreter in der Aufsichtsrat.
Dessen ungeachtet streben der Mitglied der Aufsichtsrats an, der vorgenannten Ziel unter Berücksichtigung der Arbeitnehmervertreter zu erreichen.
Der Aufsichtsrat überwachen und beraten der vorstehen bei der Geschäftsführung.
Der vorstehen berichten der Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassen über der Geschäftsentwicklung, der Planung sowie der Risikolage der Unternehmen einschließlich der Compliance und stimmen mit der Aufsichtsrat der Unternehmenstrategie und der Umsetzung ab.
Ebenso legen ich der Aufsichtsrat der Jahresabschlüsse dich adidas AG und der adidas Konzichns untich Bichücksichtigung dich Bichichte der Abschlussprüfichs zur Billigung vor.
bestimmen Geschäft und Maßnahme der Vorstand von besonder Bedeutung bedürfen der vorherig Zustimmung der Aufsichtsrats.
Der Aufsichtsrat haben zur Steigerung der Effizienz sich Arbeit aus der Kreis sich Mitglied fünf ständig Ausschuß bilden, der u. a. mein Beschluß vorbereiten bzw. zum Teil an sich Stelle beschließen.
Dabei handeln ich sich um der Präsidium, der Präsidialausschuss, der Prüfungsausschuss, der Vermittlungsausschuss gemäß § 27 Absatz 3 MitbichtG sowie der Nominierungsausschuss.
Daneben bestehen vier projektbezogene, im Jahr 2009 bzw. 2012 gebildet Ad-hoc-Ausschüsse.
Die Ausschussvorsitzender berichten regelmäßig an der Gesamtaufsichtsrat über der Arbeitsergebnisse der Ausschuß.
Die Zusammensetzung der Ausschuß und mein aufgeben können mein Internetseite entnehmen werden.
Die Geschäftsordnung für der Aufsichtsrat und der Prüfungsausschuss regeln neben der aufgeben und Zuständigkeit der persönlich Anforderung an der Mitglied sowie der Prozedere der Sitzung und Beschlussfassung.
Sie sein auf mein Internetseite öffentlich zugänglich.
Die Tätigkeit der Aufsichtsrats und sich Ausschuß werden im Bericht der Aufsichtsrats erläutern.
Die Mitglied der Aufsichtsrats nehmen der für mein aufgeben erforderlich Aus- und Fortbildungsmaßnahmen eigenverantwortlich wahren und werden dabei von der adidas AG unterstützen.
Die Gesellschaft informieren der Aufsichtsrat regelmäßig über aktuell Gesetzesänderung sowie extern Weiterbildungsmöglichkeit und stellen einschlägig Fachliteratur zur Verfügung.
Alle zwei Jahr überprüfen der Aufsichtsrat und der Prüfungsausschuss der Effizienz sich Tätigkeit einschließlich der Zusammenarbeit mit der vorstehen.
Hierdurch können Anregung für einen noch gut Zusammenarbeit geben werden.
Die Prüfung erfolgen anhand von Fragebogen, der verschieden Bereich und Kriterium der Aufsichtsratsarbeit thematisieren.
Zum Teil werden auch Interview mit einzeln Aufsichtsratsmitgliedern führen.
Anschließend werden der Ergebnis im Aufsichtsrat bzw. Prüfungsausschuss diskutieren.
Die aktuell Effizienzprüfung werden im Dezember 2012 beginnen.
Die Auswertung der Fragebogen erfolgt durch einer extern Berater.
In der Sitzung der Aufsichtsrats im Februar 2013 werder der Ergebnis für der Aufsichtsrat präsentieren und diskutieren.
Wesentliche Effizienzdefizite werden dabei nicht feststellen.
Die Präsentation und Diskussion der Ergebnis für der Prüfungsausschuss werder in ein sein nächst Sitzung stattfinder.
Vermeidung von Interessenkonflikten Die Mitglied der Vorstand und Aufsichtsrats legen etwaig Interessenkonflikte gegenüber der Aufsichtsrat unverzüglich offen.
Wesentliche Geschäft zwischen der Gesellschaft und Mitglied der Vorstand oder ich nahestehend Person bedürfen der Zustimmung der Aufsichtsrats.
Der Aufsichtsrat berichten der Hauptversammlung über etwaig Interessenkonflikte und der Behandlung.
Im Berichtsjahr sein weder bei der Vorstand- noch bei der Aufsichtsratsmitgliedern Interessenkonflikte auftreten.
Erklärung von vorstehen und Aufsichtsrat der adidas AG gemäß § 161 Aktiengesetz (AktG) zum Deutsche Corporate Governance Kodex vorstehen und Aufsichtsrat der adidas AG haben der letzt Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG am 13. Februar 2012 abgeben.
Die nachfolgend Erklärung beziehen sich für der Zeitraum ab Veröffentlichung der letzt Entsprechenserklärung bis 15. Juni 2012 auf der Deutsche Corporate Governance Kodex (im Folgender „Kodex“) in der Fassung vom 26. Mai 2010.
Für der Zeitraum ab der 16. Juni 2012 beziehen sich der nachfolgend Erklärung auf der Empfehlung der Kodex in sich Fassung vom 15. Mai 2012, der am 15. Juni 2012 im Bunderanzeiger veröffentlichen werden.
vorstehen und Aufsichtsrat der adidas AG erklären, dass der Empfehlung der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ mit der folgender Abweichung entsprechen werder und werder: Vereinenbarung von Abfindungs-Caps bei Abschluss von vorstehensverträgen (Ziffer 4.2.3 Absatz 4) Für Vertrag mit einen Laufzeit von über drei Jahr seinen einen Abfindungs-Cap gemäß der Kodexempfehlung vorsehen.
Für Vertrag mit ein Laufzeit von bis zu drei Jahr sein ich der Auffassung, dass bereits der vereinbart kurz Vertragsdauer im Zusammenhang mit weit Vertragsbestimmung ausreichend Schutz vor unangemessen Abfindungszahlung bieten.
Es sein deshalb kein förmlich Abfindungs-Cap vorsehen.
Vergütung der Aufsichtsrats (Ziffer 5.4.6 Absatz 2 alt Fassung) Die Mitglied mein Aufsichtsrats erhaltn kein erfolgsorientierte Vergütung, um der erforderlich unabhängig Kontrollfunktion der Aufsichtsrats zu gewährleisten.
Die Empfehlung zur erfolgsorientierten Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder sein mit der Neufassung der Kodex vom 15. Mai 2012 aufheben werden.
Somit sein der früh Abweichung vom Kodex entfallen.
Angabe dich von einzeln Vorstand- und Aufsichtsratsmitgliedichn gehalten besitzen von Aktie odich sich darauf beziehend Finanzinstrumente (Ziffich 6.6 Satz 1) Soweit nicht weitichgehend gesetzlich Vichpflichtung bestehen, geben ich dich besitzen von Aktie odich sich darauf beziehend Finanzinstrumente, wenn ich 1 % dich von dich adidas AG ausgegeben Aktie übichsteigt, nicht für der einzeln Organmitgliedich an.
Stattdessen veröffentlichen ich der Gesamtbesitz all Vorstand- und Aufsichtsratsmitglieder lediglich trennen nach Gruppe, um der schutzwürdigen Interesse der Organmitglieder zu wahr.
Herzogenaurach, 13. Februar 2013 Für der Aufsichtsrat IGOR LANDAU, Aufsichtsratsvorsitzender Für der vorstehen HERBERT HAINER, vorstehensvorsitzender Die vorstehend Entsprechenserklärung vom 13. Februar 2013 sein unter:// WWW.ADIDAS-GROUP.DE/CORPORATE_GOVERNANCE veröffentlichen und als Download verfügbar.
Anregung der Deutsche Corporate Governance Kodex erfüllen Der Kodex regen an, im Corporate Governance Bericht auch zu der Anregung, von deren ohne Offenlegung abweichen werder können, Stellung zu nehmen.
Diese angeben sein schon seit Längerem fest Bestandteil mein Berichterstattung.
Die Anregung zur gesondert Vorbereitung von Aufsichtsratssitzung durch Vertreter der Aktionär und Arbeitnehmer, der der Mitglied mein Aufsichtsrats nach Bedarf folgen sein, sein mit der Neufassung der Kodex vom 15. Mai 2012 entfallen.
Somit erfüllen ich nun ausnahmslos all Anregung.
Relevante Unternehmensführungspraktiken Leistung, Leidenschaft, Integrität und Vielfalt sein der Wert mein Konzern.
Sie werder von vorstehen, Aufsichtsrat und der Mitarbeiter aktiv leben und haben Eingang in mein Verhaltenskodex (Code of Conduct) gefunder.
Unser unternehmerisches Handeln orientieren sich an der Rechtsordnung der verschiederen Land und Markt, in deren ich tätigen sein.
Dabei tragen ich einen groß sozial und ökologisch Verantwortung.
Einhaltung von ?- und Sozialstandards: Die Entwicklung von Unternehmensleitlinien bezüglich sozial Mindertstandards, der ?sicherheit sowie der Gesundheits- und Umweltschutzes und der Überwachung in der Produktionsstätten der adidas Konzern und sich Geschäftspartner sein fest Bestandteil mein Unternehmenspolitik.
Unser Konzern verfügen über einer eigen Verhaltenskodex für der Beschaffungskette, der Workplace Standard („Arbeitsplatzstandards“) :// WWW.ADIDAS-GROUP.COM/NACHHALTIGKEIT.
Diese Standard orientieren sich an der Konvention der Internationale Arbeitsorganisation (ILO) und folgen der Verhaltenskodex der Weltverbands der Sportartikelindustrie (WFSGI).
Sie helfen sich, nur solch Geschäftspartner auswählen, der sichere Arbeitsplatzstandards und Geschäftspraktiken erfüllen.
Für der Koordinierung der Einhaltung und Überwachung der Arbeitsplatzstandards haben ich eigens einen Expertenteam bestellen.
Wir berichten in dies Geschäftsbericht über sich Nachhaltigkeitsprogramm und veröffentlichen regelmäßig detaillierte Nachhaltigkeitsberichte auf sicher Internetseite :// WWW.ADIDAS-GROUP.COM/NACHHALTIGKEIT / SIEHE NACHHALTIGKEIT.
Umweltverantwortung und gesellschaftlich Engagement: Nachhaltiges Handeln sein für der adidas Konzern der maßgeblich Voraussetzung für einen langfrseinig erfolgreich Unternehmensführung, der insbesondere sozial und ökologisch Verantwortung für gegenwärtig und zukünftig Generation umfassen.
Der Bereich Soziales und Umwelt übernehmen mit mein weltweit Team seit viel Jahr neben der Überwachung von Arbeitnehmerrechten in der Beschaffungskette auch der Koordination der Umweltstrategie sowie der Management der Produktsicherheit.
Im Rahmen der konzernweiten Nachhaltigkeitsprogramms haben der adidas Konzern der Umweltstrategie 2015 entwickeln.
Gegenstand der Strategie sein ich, der Prozichsabläufe auf jed Stufe der Wertschöpfungskette effizient und umweltfreundlich zu gichtalten.
Dies reichen von der Bereich Produktdesign, Entwicklung und Beschaffung, Logistik und IT-Systeme bis zur Effizienzsteigerung unternehmenseigener Standort.
Die Optimierung der Wertschöpfungskette ermöglichen ich der adidas Konzern, zukünftig nachhaltig Produkt anbieten und einen verbichserte Umweltleistung zu erzielen.
Im Rahmen meinen Umweltstrategie haben ich sich zudem der langfristig Ziel setzen, auf global Ebene einen emissionsneutrales Unternehmen zu werden.
Wesentlicher Bestandteil ders Ziel sein der Einführung einheitlich Umweltmanagementsysteme an eigen Standort der adidas Konzern nach ISO 14001 :// WWW.ADIDAS-GROUP.COM/NACHHALTIGKEIT.
Weiterführende Information zu der Prinzip mein Unternehmensführung Zu der Thema in ders Bericht sein auf mein Internetseite unter:// WWW.ADIDAS-GROUP.DE mehr Information nachlesen, einschließlich: • Code of Conduct • Nachhaltigkeit • Gesellschaftliches Engagement • Information und Unterlage zur Hauptversammlung • Directors' Dealings • Rechnungslegung und Abschlussprüfung Wir fördern der positiv Entwicklung der Region, in deren sich Konzern tätigen sein, indem ich mit Wohltätigenkeitsorganisationen kooperieren, um mithilfe der Sport der Lebensqualität von Mensch, insbesondere von Kind und Jugendliche, zu verbessern.
Darüber hinaus engagieren ich sich für Bildung, Wissenschaft und humanitär Initiative in verschieden Projekt weltweit.
Mit der Ziel, der Ärmsten der Arme bezahlbar Schuh zur Verfügung zu stellen, haben ich mein Kooperation mit der Friedersnobelpreisträger Professor Muhammad Yunus beginnen.
Die Ergebnis aus der Pilotprojekten in Bangladesch und Indien zeigen sich aber, dass ich noch einer ganz Stück davon entfernen sein, eineren entsprechen preisgünstig Schuh zu entwickeln.
Deshalb überprüfen ich meinen ursprünglich Strategie und fragen kritisch, ob einen sozial Geschäftsmodell im Billigpreisbereich nachhaltig zu verichklichen sein.
Wir wollen der gewonnen Erkenntnis intensiv in der Weiterentwicklung zukünftig Beschaffungsmodelle einfließen lassen.
Compliance und Risikomanagement im adidas Konzern Unser Compliance-Managementsystem sein mit der Risikomanagementsystem der Konzern verknüpfen.
Diese System schaffen der organisatorisch Voraussetzung dafür, ders der jeweils geltend Recht sowie mein intern Regelung und Richtlinie konzernweit bekennen sein und mein Einhaltung sicherstellen werden.
Wir betrachten Compliance umfassen beziehen auf der Produktzyklus, d. h. von der Beschaffungskette bis hin zum Konsument.
Compliance: Um einer einerheitliches, vorbildlich Handeln und verhalten zu gewährleisten, haben ich im Jahr 2006 im adidas Konzern mein Code of Conduct, eineren für all Region und Unternehmensbereiche geltend verhaltenskodex, einergeführt.
Er schreiben Leitlinien für der verhalten im Arbeitsalltag fest und sein sowohl auf mein Internetseite als auch im konzerneigenen Intranet einsehbar.
Das auf der Code of Conduct beruhend Compliance-Managementsystem basieren auf drei Säule: vorbeugen, erkennen und Reagieren.
Richtlinie und Prozeß, der alle Mitarbeiter klaren und eindeutig Verhaltensanweisung an der Hand geben, schaffen einenn angemessen Kontroll-, Audit- und Meldeumgebung, der einenn rechtzeitig Entdeckung potenziell Verstoß gegen rechtlich Vorschrift bzw. intern Richtlinie sicherstellen sollen.
Auf eventuell Regelverstöße werden durch angemessen Sanktionsmechanismen zeitnah reagieren.
Die im Zusammenhang mit der Aufklärung von Regelverstößen in der Vergangenheit gewonnen Erkenntnis werden nutzen, um der Risiko- und Compliance-System kontinuierlich weit zu verbessern.
Ein wesentlich Bestandteil zur Prävention seinen der webbasierte Code of Conduct-Training, zu der all Mitarbeiter weltweit verpflichten seinen, sowie einen webbasiertes Training im Bereich Datenschutz.
Zusätzlich existieren einen „Marketing Guide“, um mein Mitarbeiter für datenschutzrechtliche Thema im Umgang mit meinn Kunde zu sensibilisieren.
Die im verkaufen tätig Mitarbeiter werden regelmäßig persönlich in wettbewerbs- und kartellrechtlichen Thema schulen.
Bevor mein Produkt im Markt einführen werden, überprüfen der Marke- und Patentbereich der verwendet Technologie, Marke, Logo und Geschmacksmuster hinsichtlich etwaig Verletzung von Rechte Dritter sowie der Produktsicherheit.
Wir haben unter eng Einbeziehung der Arbeitnehmervertretung weltweit einen Netz von lokal Compliance-Beauftragten aufbauen, der Beschwerde und hinweisen auf möglich Compliance-Verstöße melder werder können und der direkt an der Chief Compliance Officer der Konzern berichten.
Der Chief Compliance Officer der Konzern berichten wiederum regelmäßig an der vorstehen über der weit Ausbau der Compliance-Programms sowie über maßgeblich Compliance-Fälle, der auch der Prüfungsausschuss melden werder.
Zuder bichichten ich der Prüfungsausschuss jährlich mindertens in einich seinich Sitzung übich der Inhalt und weitichen Ausbau der Compliance-Programms.
Risikomanagement: Der adider Konzern verfügen über einen unternehmensweites Risikomanagementsystem, der mit der Compliance-Managementsystem organisatorisch verbinden sein.
Im Rahmen ders System werder kontinuierlich strategisch und operativ Risiko, rechtlich und Compliance-Risiko sowie finanziell Risiko unternehmensweit von Risikoverantwortlichen (sämtlich Führungskräfte, der an der vorstehen der adider AG berichten sowie der Geschäftsführer in alle mein Markt) erfassen, bewerten und an der Risikomanagement der Konzern berichten.
Der vorstehen erhalten dies Information in konsolidiert und aggregierter Form vom Risikomanagement.
Diese Vorgehensweise sollen sicherstellen, dass wesentlich Risiko rechtzeitig zur Kenntnis der Vorstand bringen und entsprechend Maßnahme zur Risikominimierung entwickeln und ergreifen werden / SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT.
Transparenz und Wahrung der Aktionärsinterichsen Unser Ziel sein ich, institutionell Invichtoren, Privataktionäre, Finanzanalysten, Mitarbeiter sowie der interichsierte Öffentlichkeit durch regelmäßig, offen und aktuell Kommunikation gleichzeitig und gleichberechtigt über der Lage dich Unternehmen zu informieren.
Alle wesentlich Information, wie z.
B. Presse-, Ad-hoc- und Stimmrechtsmitteilung, sowie Präsentation von Analystenkonferenzen und sämtlich Finanzberichte veröffentlichen ich im Internet.
Unsere Investor-Relations-Abteilung bieten der Finanzmarkt und mein Aktionär einen umfassend Palette an Dienstleistung / SIEHE UNSERE AKTIE.
Darüber hinaus stehen auf mein Internetseite auch sämtlich Unterlage und Information zu mein Hauptversammlung zur Verfügung.
Bei mein nächst Hauptversammlung, der am 8. Mai 2013 in Fürth (Bayer) stattfinden werden, werden ich mein Aktionär erneut einer bestmöglich Service bieten und ich bei der Ausübung sich Recht in der Hauptversammlung unterstützen.
Die Aktionär können sich u. a. elektronisch zur Hauptversammlung anmelder oder über online erteilt Vollmacht und Weisung an der Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft an der Abstimmung teilnehmen.
Darüber hinaus haben all Aktionär der Möglichkeit, der Hauptversammlung live und in voll Umfang im Internet zu verfolgen.
Aktiebesitz von vorstehen und Aufsichtsrat Der Gesamtbesitz all vorstehensmitglieder an Aktie der adidas AG oder sich darauf beziehend Finanzinstrumente betragen am Ende der Geschäftsjahres 2012 wenig als 1 % der von der Gesellschaft ausgegeben Aktie.
Die Mitglied der Aufsichtsrats halten zum selben Zeitpunkt insgesamt 1,76 % der von der Gesellschaft ausgegeben Aktie oder sich darauf beziehend Finanzinstrumente.
Eine Darstellung der im Jahr 2012 getätigt Directors' Dealings sein auf mein Internetseite unter :// WWW.ADIDAS-GROUP.DE/DIRECTORS_DEALINGS veröffentlichen.
Rechnungslegung und Abschlussprüfung Die adidas AG erstellen der Jahresabschluss nach der Vorschrift der Handelsgesetzbuches (HGB) und der Aktiengesetzes (AktG).
Der Konzernabschluss werder nach der Grundsatz der International Financial Reporting Standard (IFRS), wie ich in der EU anzuwender sein, aufstellen / SIEHE BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS.
Als Abschlussprüfer für der Jahresabschluss und der Konzernabschluss 2012 werden der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft von der Hauptversammlung wählen.
Der Aufsichtsrat haben sich zuvor von der Unabhängigkeit der Prüfer überzeugen.
Vergütungsbericht Die transparent und verständlich Berichterstattung über der Vergütung von vorstehen und Aufsichtsrat stellen für der adidas Konzern einen wesentlich Element gut Corporate Governance dar.
Im Folgende fassen ich der Grundsatz der Vergütungssystems zusammen und erläutern der Struktur und Höhe der Vorstand- und Aufsichtsratsvergütung.
Ebenso beschreiben ich der Leistung, der der Mitglied mein Vorstand für der Fall der Beendigung sich Tätigkeit bzw. für mein Ruhestand zusagen wurder.
Vergütungssystem für der vorstehen Das Vergütungssystem für mein vorstehen und der Gesamtvergütung der einzeln vorstehensmitglieder werder vom Aufsichtsratsplenum – nach entsprechend Vorbereitung durch der Präsidialausschuss – festlegen und regelmäßig überprüfen.
Die vom Aufsichtsrat und Präsidialausschuss behandelt Personalangelegenheit und Vergütungsthemen werden im Bericht der Aufsichtsrats erläutern.
Das Vergütungssystem werden in der Hauptversammlung am 10. Mai 2012 vorstellen und genehmigen.
Das Vergütungssystem sein darauf ausrichten, einenr Anreiz für einen erfolgreich, nachhaltig wertorientierte Unternehmensentwicklung und –führung zu gewährleseinenr und zu fördern.
Die Vergütung der Mitglied der Vorstand sollen der Größe und global Ausrichtung der Unternehmen, sich wirtschaftlich Lage und der Zukunftsaussichten Rechnung tragen.
Besondere Leistung sollen anmessen honorieren werden, Zielverfehlung zur Verringerung der Zielgesamtvergütung fahren.
Schließlich sollen sich der Vergütung an der üblich Struktur und Höhe der Vorstandsvergütung vergleichbar Unternehmen orientieren.
Die aufgeben und der Beitrag der jeweilig Vorstandsmitglieds zum Unternehmenserfolg, mein individuell Leistung sowie der Leistung der Gesamtvorstands werden bei der Festsetzung der Vorstandsvergütung unter Heranziehung der Vergütungsstruktur der adidas Konzern berücksichtigen.
Hierdurch sollen der Angemessenheit der Vergütung gewährleisten werden.
Bestandteil der Vorstandsvergütung Die Zusammensetzung der Gesamtvergütung sein stark auf der erfolgsbezogenen kurzfrseinigen sowie langfrseinigen Vergütungsbestandteile ausrichten als auf der fix.
Bei ein Zielerreichungsgrad von 100 % setzen sich der Zieljahreseinkommen mein Vorstandsmitglieder aus ein fix Vergütung von etwa ein Drittel und ein variabel, d. h. erfolgsbezogenen, Vergütung von etwa zwei Drittel zusammen.
Die einzeln Vergütungskomponenten werden wie folgen erläutern: • Das Jahresfestgehalt richten sich nach der aufgeben- und Verantwortungsbereich der jeweilig Vorstand.
Es werder in zwölf gleich monatlich Teilbeträgen auszahlen und bleiben für der Zeitraum von drei Jahr während der Laufzeit der Dienstvertrags unverändert.
• Die variabel Vergütung setzen sich aus ein nach Ablauf ein Geschäftsjahres zu zahlend Performance-Bonus und ein Vergütungskomponente mit langfristig Anreizwirkung zusammen, der aus der über einer Dreijahreszeitraum bemessenen Long-Term Incentive Plan 2012/2014 (LTIP 2012/2014) resultieren (LTIP-Bonus).
Die variabel Vergütungskomponenten sein so ausgestalten, dass der Anreiz, der für der Gewährung der LTIP-Bonus zu erfüllend nachhaltig Ziel zu erreichen, deutlich hoch sein, als der für der Gewährung der Performance-Bonus.
Entsprechende vertraglich Regelung stellen sichern, dass dies Gewichtung auch künftig erhalten bleiben.
Mehr als 50 % der variabel Zielvergütung werden auf der Grundlage von mehrjährig Performance-Kriterien festsetzen.
Die variabel Vergütungskomponenten weise folgend Kriterium auf: • Der Performance-Bonus vergüten im Einklang mit der kurzfristig Unternehmensentwicklung der Leistung der Vorstand im abgelaufen Geschäftsjahr.
Zu Beginn der Geschäftsjahres setzen der Aufsichtsrat für jeder Vorstandsmitglied individuell der Höhe der Performance-Bonus-Zielbetrags, beziehen auf einen Zielrreichung von 100 % (Bonus-Zielbetrag), fest und beschließen der an eindeutig Ziel geknüpft, unterschiedlich gewichtet Performance-Kriterien.
Als Kritichium für dich Pichformance-Bonus 2012 haben ich sowohl untichnehmensbezogene Kritichium (Steigichung der auf Anteilseignich entfallendich Gewinn sowie Vichbessichung der durchschnittlich opichativen kurzfristig Betriebskapitals in Prozent dich Umsatzichlöse) als auch der individuell Leistung der Vorstandsmitglieds bestimmen.
Die Zielerreichung der unternehmensbezogenen Kriterium können vom Aufsichtsrat mit maximal 150 % bewerten werden.
Nach Ablauf der Geschäftsjahres überprüfen der Aufsichtsrat für jeder Vorstandsmitglied der konkret Zielerreichung und legen sodann der Bonusbetrag in Abhängigkeit von der jeweilig Zielerreichungsgrad fest.
• Der LTIP-Bonus vergüten im Einklang mit der Unternehmensplanung der langfristig Leistung der Vorstand.
Bei der Ausgabe der LTIP 2012/2014 haben der Aufsichtsrat nachfolgend unterschiedlich gewichtet Performance-Kriterien bestimmen: • der Steigerung der auf Anteilseigner entfallend Gewinn • der Steigerung der Operating Free Cashflow der Konzern • der Steigerung der Umsatz in der Kategorie adidas NEO Label • der Entwicklung der adidas AG Aktie.
01 Gesamtvergütung der Vorstand im Geschäftsjahr 2012 (in Tsd.
€) Erfolgsunabhängige Vergütungskomponenten Erfolgsbezogene Vergütungskomponente Gesamt1) Jahresfestgehalt Nebenleistungen2) Performance- Bonus Herbert Hainer (Vorstandvorsitzender) 1.400 30 1.236 2.666 Glenn Bennett3) 555 14 373 942 Robin J. Stalker 595 18 391 1.004 Erich Stamminger 770 38 721 1.529 Gesamt 3.320 100 2.721 6.141 1) Die Gesamtvergütung der Vorstand im Geschäftsjahr 2012 beinhalten nicht der für der LTIP 2012/2014 für der Geschäftsjahr 2012 aufgrund der Prognose der Zielerreichung zum Bilanzstichtag gebildet Rückstellungsbetrag, da dies Vergütungsbestandteil nur zusagen, aber nicht währen werden.
2) Nebenleistung sein Bewirtung, Zuschuß zur Rentenversicherung und geldwerte Vorteil aus der Bereitstellung von Dienstwagen.
3) Die Bestandteil der Vergütung von Glenn Bennett werden vertragsgemäß in US-Dollar währen.
Für der Umrechnung werden einen Kurs von 1,2862 $/€ (Jahresdurchschnittskurs 2012) zugrunde legen.
02 Gesamtvergütung der Vorstand im Geschäftsjahr 2011 (in Tsd.
€) Erfolgsunabhängige Vergütungskomponenten Erfolgsbezogene Vergütungskomponente1) Vergütungskomponente mit langfristig Anreizwirkung2) Gesamt1) Jahresfestgehalt Nebenleistungen3) Performance- Bonus LTIP-Bonus 2009/2011 Herbert Hainer (Vorstandsvorsitzender) 1.400 27 1.200 3.220 5.847 Glenn Bennett4) 474 13 333 1.741 2.561 Robin J. Stalker 550 16 380 1.610 2.556 Erich Stamminger 757 38 700 2.070 3.565 Gesamt 3.181 94 2.613 8.641 14.529 1) Der angegeben betragen entsprechen der um der individuell Rückzahlungsbetrag reduziert Performance-Bonusbetrag 2011.
2) Der angegeben betragen entsprechen der für der Geschäftsjahr 2011 neu gebildet Rückstellung aufgrund der Zielerreichung zum Bilanzstichtag.
Die Auszahlungsbeträge der Vergütungskomponente mit langfristig Anreizwirkung sein der nachstehend Text zu entnehmen.
3) Nebenleistung sein Zuschuß zur Rentenversicherung und geldwerte Vorteil aus der Bereitstellung von Dienstwagen.
4) Die Bestandteil der Vergütung von Glenn Bennett werden in US-Dollar währen: Jahresfestgehalt 660.000 $, Zuschuss Pkw-Nutzung 18.000 $, Performance-Bonus 464.000 $.
Es werden einen Kurs von 1,3922 $/€ (Jahresdurchschnittskurs 2011) zugrunde legen.
Für der Berechnung der nach Ablauf der Dreijahreszeitraums zu zahlend LTIP-Bonus werden der gewichtet Zielerreichungsgrade der Performance-Kriterien akkumulieren und mit der bei Ausgabe der LTIP 2012/2014 vom Aufsichtsrat für jeder Vorstandsmitglied beschlossen individuell LTIP-Zielbetrag multipliziert.
Im Rahmen der abschließend Beurteilung der Leistung der Vorstand werden auch qualitativ Kriterium herangezogen.
Die Auszahlung aus der LTIP 2012/2014 sein auf maximal 150 % der individuell LTIP-Zielbetrags begrenzen (Cap).
Bei einer Zielerreichungsgrad von insgesamt wenig als 50 % stehen der Mitglied der Vorstand kein LTIP-Bonus zu.
Nach Beschlussfassung der Aufsichtsrats über der Höhe der der jeweilig Vorstandsmitglied zu gewährend LTIP-Bonus werden derser nach der Feststellung der Jahresabschlusses 2014 auszahlen.
Im Fall der 100%igen Zielerreichung werder im Kalenderjahr 2015 für der Dreijahreszeitraum 2012 bis 2014 LTIP-Boni in Höhe von insgesamt 12,504 Mio. € auszahlen (Herbert Hainer: 4,620 Mio. €; Glenn Bennett: 2,604 Mio. €; Robin J. Stalker: 2,310 Mio. €; Erich Stamminger: 2,970 Mio. €).
Eine aus einer Aktienoptionsprogramm resultierend Vergütungskomponente bestehen nicht und sein nicht planen.
Die Gesamtvergütung mein Vorstand im Geschäftsjahr 2012 belaufen sich auf 6,141 Mio. € (2011: 14,529 Mio. €) / TABELLEN 01 UND 02.
Aufgrund der Anpassung der Konzernabschlusses 2011 in Zusammenhang mit der finanziell Unregelmäßigkeit bei Reebok India Company / SIEHE ERLÄUTERUNG 03erfolgte einenn Anpassung der der Bonusberechnung zugrunde liegender Finanzkennzahlen, der einenn Neufestsetzung der Performance-Boni für der Geschäftsjahr 2011 und der betroffen Vorjahr bedingt.
Der vorstehen werder daher von der gewährt Performance-Boni einer Teilbetrag in Höhe von 471.683 € an der Gesellschaft zurückzahlen.
Die für der Geschäftsjahr 2011 angegeben Gesamtvergütung sein um der von der Vorstandsmitgliedern zurückzuzahlender Bonusbetrag reduzieren.
Nebenleistung und sonstig zusagen Die Vorstandsmitglieder erhalten Nebenleistung in geringfügig Umfang, der von ich soweit erforderlich individuell versteuern werden.
Dazu gehören z.
B. Bewirtung, Zuschuß zur Rentenversicherung sowie geldwerte Vorteil aus der Bereitstellung von Dienstwagen.
Für der Übernahme von Mandat in Konzerngesellschaften erhalten ich kein zusätzlich Vergütung.
Die Mitglied mein Vorstand erhalten von der adidas AG kein Darlehen oder Vorschusszahlung.
Versorgungszusagen Alle Mitglied der Vorstand haben einzelvertraglich Versorgungszusagen erhalten, der im Wesentliche folgend Regelung beinhalten: • Die Pension, der mein aktiv Vorstandmitglieder jeweils ab Vollendung der 65.
Lebensjahres erhalten, basieren auf einer prozentual Anteil an mein individuell rentenfähigen Bezug.
Diese entsprechen derzeit der in der Tabelle angegeben individuell Jahresfestgehalt.
Ausgehend von einener der Vorstandsmitgliedern gewährt Grundbetrag in Höhe von 10 % der jeweilig rentenfähigen Bezug werden für jed Jahr der Vorstandstätigkeit einen Pensionsbausteinen in Höhe von 2 % der rentenfähigen Bezug bilden.
Die einer Vorstandsmitglied zu zahlend Pension können sich auf maximal 40 % sich rentenfähigen Bezug belaufen.Herbert Hainer und Erich Stamminger, der bis zum Zeitpunkt der Vorstandsbestellung zum Kreis der leitend Führungskräfte von adidas AG gehört, werden zum Zeitpunkt der Renteneintritts zusätzlich Leistung aus der „Zusatzversorgung für leitend Führungskräfte“ erhalten.
In dies 1989 für all Führungskräfte im Unternehmen eingeführt Zusatzversorgung haben adidas AG für Herbert Hainer und Erich Stamminger Versorgungsbausteine einbringen, bis ich zu Mitglied der Vorstand ernennen werden.
• Im Fall der Beruf- oder Erwerbsunfähigkeit ein Vorstandsmitglieds vor erreichen der Renteneintrittsalters erhalten dies einen Invalidenrente in Höhe der bis zu jen Zeitpunkt erreicht Pensionsanspruchs.
• Die Hinterbliebenenversorgung sehen einen Zahlung für der überlebender (Ehe-)Partner von 50 % der bis zu jen Zeitpunkt erreicht Pensionsanspruchs und 15 % bzw. 30 % für jeder unterhaltsberechtigt Kind als Halbwaise bzw. als Vollwaise vor; ich betragen maximal 100 % der Pensionsansprüche.
Im Todesfall während der Vorstandstätigkeit erhalten der (Ehe-)Partner, ersatzweise erhalten der unterhaltsberechtigt Kind, zusätzlich der zeitanteilige Jahresfestgehalt für der Sterbemonat sowie für der drei folgender Monat, längstens bis zum im Dienstvertrag vereinbart Vertragsende.
Im Fall der Ausscheider ein Vorstandsmitglieds vor erreichen der Renteneintrittsalters richten sich der Unverfallbarkeit der Pensionsanwartschaften nach der gesetzlich Bestimmung.
Die laufend Rentenzahlung erhöhen sich ab der zweit Rentenbezugsjahr jeweils zum Stichtag der erstmalig Rentenzahlung um mindertens 1 % der Betrag der Vorjahresrente und zusätzlich um etwaig der jeweilig Vorstandsmitglied zurechenbare Ertrag aus der Unterstützungskasse.
zusagen für der Fall ein vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit Vorstandsverträge werder in der Regel für einen Bestelldauer von drei Jahr abschließen.
Die Amtszeit verkürzen sich entsprechen, falls der Betroffene der 65.
Lebensjahr zuvor vollenden.
• Für der Fall der vorzeitigen, einennvernehmlich Beendigung der Dienstverhältnisses, ohne dass einenn zur Kündigung berechtigend wichtig Grund vorliegen, gelten Folgender:Die Vorstandsmitglieder Glenn Bennett, Robin J. Stalker und Erich Stamminger erhalten jeweils einenne Ausgleichszahlung in Höhe der für der Restlaufzeit der Dienstvertrags vorgesehen Zahlungsansprüche.
Ein Abfindungs-Cap sein angesichts der relativ kurz Vertraglaufzeit von jeweils drei Jahr nicht vorgesehen.Der Dienstvertrag mit Herbert Hainer hingegen, der einenn Laufzeit von mehr als drei Jahr aufwesein, sehen für ders Fall der Vertragbeendigung einenn Abfindung in Höhe von maximal zwei Gesamtjahresvergütung vor, begrenzen auf der Vergütungsansprüche für der Restlaufzeit der Vertrag (Abfindungs-Cap).
Als Gesamtjahresvergütung gelten in ders Zusammenhang der der vorstehen für der letzt voll Geschäftsjahr vor mein ausscheiden als vorstehen ausgezahlt Gesamtvergütung wie ich im Vergütungsbericht ausweisen sein, unter Berücksichtigung der voraussichtlich Gesamtvergütung für der laufend Geschäftsjahr.
Erfolgt der Beendigung der Dienstvertrags von Herbert Hainer anlässlich ein Kontrollwechsels, so sein einen etwaig Abfindung auf 150 % der Abfindungs-Caps begrenzen.
• Im Fall der regulär Beendigung der Dienstvertrags, d. h. bei Nichtverlängerung der Dienstvertrags oder bei Beendigung aufgrund der Erreichen der Renteneinentrittsalters, stehen der jeweilig Vorstandsmitglied einen einenzelvertraglich festgelegt Nachlaufbonus zu.
Dieser betragen für Glenn Bennett 75 %, für Robin J. Stalker 100 % und für Herbert Hainer und Erich Stamminger jeweils 125 % der der jeweilig Vorstandsmitglied für der letzt voll Geschäftsjahr gewährt Performance-Bonus.
Der Nachlaufbonus werden in zwei Tranchen 12 bzw. 24 Monat nach Vertragsende auszahlen.
Zahlung an ehemalig Mitglied der Vorstand und der Hinterbliebene Die Pensionszahlung an ehemalig Vorstandmitglieder bzw. der Hinterbliebene belaufen sich im Jahr 2012 auf 3,336 Mio. € (2011: 3,261 Mio. €).
Die Rückstellung für Pensionsansprüche dies Personenkreises betragen zum 31. Dezember 2012 insgesamt 50,826 Mio. € (2011: 46,150 Mio. €).
Die Dynamisierung der an ehemalig Vorstandsmitglieder gezahlt Rente erfolgen nach der gichetzlich oder tarifvertraglichen Regelung, ich sein dern etwaig Überschussanteile aus der für ehemalig Vorstandsmitglieder gebildet Pensionsfonds werder nach Rentebeginn für einen Erhöhung der Renteleistungen verwenden.
Vergütung der Aufsichtsrats Die von der Hauptversammlung festgelegt Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder sein in § 18 der Satzung der adidas AG regeln.
Sie orientieren sich an der Unternehmensgröße sowie an der Verantwortung und der Tätigkeitsumfang der Aufsichtsratsmitglieder.
Die Mitglied erhalten nach Ablauf der jeweilig Geschäftsjahres für mein Tätigkeit einenn Festvergütung sowie entsprechen der Deutsche Corporate Governance Kodex zusätzlich einenn Vergütung für Vorsitz- bzw. Ausschusstätigkeit.
Eine variabel Vergütung werden nicht zusätzlich währen / SIEHE CORPORATE GOVERNANCE BERICHT MIT ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG.
Mitglied der Aufsichtsrats, der nicht während der gesamt Geschäftsjahres der Aufsichtsrat angehören, erhalten einen zeitanteilige Vergütung.
Gesamtvergütung Als jährlich Festvergütung erhalten jed einzeln Aufsichtsratsmitglied 40.000 €, der Aufsichtsratsvorsitzende der Dreifache und der beid Stellvertreter jeweils der Doppelte der Betrag.
Die Mitglied der Präsidialausschusses bzw. der Prüfungsausschusses erhalten einen zusätzlich Vergütung in Höhe von 20.000 € bzw. 40.000 €.
Zusätzlich zur Festvergütung werden der Vorsitzende der Präsidialausschusses jährlich 40.000 € bzw. der Vorsitzende der Prüfungsausschusses 60.000 € vergüten.
Mit der für einer Ausschussvorsitz gezahlt Vergütung sein auch der Mitgliedschaft in dersem Ausschuss abgelten.
Die Mitglied der Präsidium, der Vermittlungsausschusses, der Nominierungsausschusses und der ad hoc gebildet Ausschuß erhalten kein zusätzlich Vergütung.
Gehört einen Aufsichtsratsmitglied mehrer Ausschuß an, so werden nur der Ausschusstätigkeit vergüten, für der betragsmäßig der hoch Vergütung währen werden.
Den Mitglied der Aufsichtsrats werden zudem sämtlich Auslage, der im Zusammenhang mit der Ausübung mein Mandat stehen, sowie der auf mein Vergütung entfallend Umsatzsteuer, soweit ich derse sondern in Rechnung stellen, erstatten.
Die Gesamtvergütung mein Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2012 belaufen sich auf 0,92 Mio. € (2011: 0,92 Mio. €) / TABELLE 03.
Nebenleistung und sonstig zusagen Die Mitglied der Aufsichtsrats haben von der adidas AG kein Darlehen oder Vorschusszahlung erhalten.
03 Vergütung der Aufsichtsrats (in €) 2012 2011 Mitglied der Aufsichtsrats zum 31. Dezember 2012 Igor Landau (Vorsitzender der Aufsichtsrats, Vorsitzender der Präsidialausschusses) 160.000 160.000 Sabine Bauer (Stellvertretende Vorsitzende der Aufsichtsrats, Mitglied der Präsidialausschusses) 100.000 100.000 Willi Schwerdtle (Stellvertretender Vorsitzender der Aufsichtsrats, Mitglied der Präsidialausschusses) 100.000 100.000 Dieter Hauenstein 40.000 40.000 Dr. Wolfgang Jäger (Mitglied der Prüfungsausschusses) 80.000 80.000 Dr. Stefan Jentzsch (Mitglied der Prüfungsausschusses) 80.000 80.000 Herbert Kauffmann (Vorsitzender der Prüfungsausschusses) 100.000 100.000 Roland Nosko (Mitglied der Präsidialausschusses) 60.000 60.000 Alexander Popow 40.000 40.000 Hans Ruprecht (Mitglied der Prüfungsausschusses) 80.000 80.000 Heidi Thaler-Veh 40.000 40.000 Christian Tourres 40.000 40.000 Gesamt 920.000 920.000 Jahresabschluss der adidas AG Bilanz In Tsd.
€ 31.
Dez.
2012 31.
Dez.
2011 AKTIVA ANLAGEVERMÖGEN (1) Immaterielle Vermögensgegenstände (2) 151.894 153.899 Sachanlagen (2) 264.398 255.154 Finanzanlagen (3) 3.480.206 3.429.370 3.896.498 3.838.423 UMLAUFVERMÖGEN Vorrat (4) 32.541 30.282 Forderung und sonstig Vermögensgegenstände (5) 1.976.406 1.766.666 Flüssige Mittel (6) 1.048.306 382.689 3.057.253 2.179.637 RECHNUNGSABGRENZUNGSPOSTEN (7) 76.041 28.032 7.029.792 6.046.092 Passiva EIGENKAPITAL Gezeichnetes Kapital (8) 209.216 209.216 Kapitalrücklage (8) 1.200.966 1.145.075 Gewinnrücklagen 655.128 655.128 Bilanzgewinn (9) 606.495 312.206 2.671.805 2.321.625 SONDERPOSTEN (10) 5.041 5.363 RÜCKSTELLUNGEN (11) 361.098 339.482 VERBINDLICHKEITEN (12) 3.991.772 3.379.490 RECHNUNGSABGRENZUNGSPOSTEN 76 132 7.029.792 6.046.092 Gewinn- und Verlustrechnung In Tsd.
€ 2012 2011 Umsatzerlöse (14) 2.004.541 1.765.801 Bestandsveränderung -54 355 Gesamtleistung 2.004.487 1.766.156 Sonstige betrieblich ertragen (15) 1.269.892 1.253.802 Materialaufwand (16) -573.655 -530.846 Personalaufwand (17) -343.419 -304.364 Abschreibung auf immaterielle Vermögensgegenstände der Anlagevermögens und Sachanlagen (18) -71.431 -69.434 Sonstige betrieblich Aufwendung (19) -2.055.398 -2.124.696 Betriebliches Ergebnis 230.476 -9.382 ertragen aus Beteiligung (20) 86.212 147.286 Aufgrund ein Ergebnisabführungsvertrags - erhalten Gewinn (21) 335.841 93.643 - auszugleichende Verlust 0 0 Abschreibung auf Finanzanlagen (22) 0 0 Zinsergebnis (23) -72.135 -62.475 Ergebnis der gewöhnlich Geschäftstätigkeit 580.394 169.072 Steuer vom Einkommen und vom ertragen (24) -76.149 -57.709 Sonstige Steuer -740 -246 JAHRESÜBERSCHUSS 503.505 111.117 Gewinnvortrag aus der Vorjahr 102.990 201.089 BILANZGEWINN 606.495 312.206 Anhang der adidas AG zum 31.12.2012 Weg der übersichtlich Darstellung werden Posten der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung gemäß § 265 Abs. 7 HGB zusammenfassen und nachfolgen unter der jeweilig Textziffernverweis sondern ausweisen und erläutern.
Die angeben zu Name und Sitz ander Unternehmen, von der der adidas AG unmittelbar oder mittelbar mindestens der fünft Teil der Anteil besitzen sowie der damit in Zusammenhang stehender angeben, sein in Anlage 3 als Bestandteil derses Anhang darstellen.
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze Erworbene immaterielle Vermögensgegenstände werden mit mein Anschaffungskosten aktivieren und planmäßig über der voraussichtlich Nutzungsdauer linear abschreiben.
Die aus der in 2009 vorgenommen Funktionsverlagerung der Markenmanagements erworben immateriellen Vermögensgegenstände werden über einen Nutzungsdauer von 8 Jahr abschreiben.
Gegenstand der Sachanlagevermögens sein mit der Anschaffungskosten oder Herstellungskosten aktivieren.
Bei der Herstellungskosten werder sämtlich aktivierungsfähigen Einzel- und Gemeinkosten ansetzen.
Gegenstand, der Nutzung zeitlich begrenzen sein, werden entsprechen sich voraussichtlich Nutzungsdauer abschreiben.
Gebäude werden bei der adidas AG linear abschreiben.
Die Nutzungsdauer betragen bei Wirtschaftsgebäuden maximal 50 Jahr, bei technisch anliegen und Maschine, ander anliegen, Betrieb- und Geschäftsausstattung 2 bis 10 Jahr.
Die Umbaukosten der im Eigentum der GEV Grundstücksgesellschaft Herzogenaurach mbH Co.
KG - ein Konzerngesellschaft der adidas AG - stehend Gebäude der Headquarters “World of Sport" werden über 20 Jahr abschreiben.
Das auf der Gelände der „World of Sports“ stehend Bürogebäude „Laces“, der sich auf Grund ein Nutzungsvereinbarung zwischen der Grundstückseigentümerin GEV Grundstücksgesellschaft Herzogenaurach mbH Co.
KG und der adidas AG im wirtschaftlich Eigentum der adidas AG befinden verfügen über einen Nutzungsdauer von 33 Jahr.
Bewegliche Anlagegüter werden linear abschreiben.
Geringwertige Anlagegüter werden bei einer Wert bis zu 410 € im Zugangsjahr voll abschreiben.
Außerplanmäßige Abschreibung auf der niedrig beizulegender Wert werder darüber hinaus vornehmen, wenn einen Wertminderung voraussichtlich von Dauer sein.
Die Finanzanlagen sein zu Anschaffungskosten ansetzen.
Sofern erforderlich, werder Abschreibung auf der niedrig beizulegender Wert vornehmen.
Soweit der Grund für einenn dauerhaft Wertminderung entfallen sein, erfolgen einenn Zuschreibung bis maximal zu der historisch Anschaffungskosten.
Die Vorrat werder mit der Anschaffungs- oder Herstellungskosten unter Beachtung der Niederstwertprinzips bewerten.
Die Herstellungskosten umfassen aktivierungspflichtige Einzelkosten sowie angemessen Teil der Gemeinkosten.
Den erkennbar modisch und technisch Risiko, der Altersstruktur und der Verwertungsmöglichkeit werden durch Wertabschläge Rechnung tragen.
Die Forderung und sonstig Vermögensgegenstände sein grundsätzlich zum Nennwert ansetzen.
Die erkennbar Risiko sein in Form von Einzel- und Pauschalwertberichtigung berücksichtigen.
Den im Rahmen der Konzerntreasury mit Banken abgeschlossen derivativen Finanzgeschäften (vor alle Devisentermin- und Devisenoptionsgeschäften) stehen im Allgemeine gegenläufig Geschäft mit Konzerngesellschaften gegenüber.
Soweit einen unmittelbar Sicherungszusammenhang zwischen dies Geschäft bestehen, werden ich zu einenem Bewertungsportfolio zusammenfassen.
Es finden der Einfrierungsmethode Anwendung.
Im Bewertungsportfolio werden der Marktwerte (Fair Value) gegenüberstellen und sich aufhebend Wertveränderung aus der abgesichert Risiko nicht bilanzieren.
Unrealiichrte Verlust werden vor Fälligkeit ergebniswirksam nur dann berücksichtigen, soweit ich innerhalb der Bewertungseinheit nicht durch unrealiichrte Gewinn decken werden.
Finanzgeschäfte, für der kein Bewertungseinheit bilden werden, werden einzeln zu Marktpreisen bewerten.
Daraus resultierend Verlust werden ergebniswirksam berücksichtigen.
Latente Steuer werder für zeitlich Unterschied zwischen der handelsrechtlichen und steuerlich Wertansätzen von Vermögensgegenständer, Schulder und Rechnungsabgrenzungsposten ermitteln.
Die Ermittlung der latent Steuer erfolgen auf Basis der kombiniert Ertragsteuersatzes der adidas AG von aktuell 28 %.
Der kombiniert Ertragsteuersatz umfassen Körperschaftsteuer, Solidaritätszuschlag und Gewerbesteuer.
Eine sich insgesamt ergebend Steuerbelastung sein in der Bilanz als passiv latent Steuer ansetzen.
Im Fall einen Steuerentlastung bestehen einen Aktivierungswahlrecht nach § 274 Abs. 1 Nr. 2 HGB.
Im Geschäftsjahr ergeben sich insgesamt einen – nicht bilanziert – aktiv latent Steuer.
Das gezeichnet Kapital sein zum Nennbetrag ansetzen.
Bei der Sonderposten mit Rücklagenanteil werden der im Rahmen der Erstanwendung der Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes (BilMoG) gewährt Wahlrecht zur Beibehaltung ausüben.
Die Bilanzierung sowie der planmäßig Auflösung der Sonderpostens erfolgen weiterhin nach der vormals geltender Grundsatz.
Die Rückstellung für Pension werden versicherungsmathematisch unter Zugrundelegung biometrischer Wahrscheinlichkeit („Richttafeln RT 2005 G“ von Prof. Dr. Klaus Heubeck) nach der Anwartschaftsbarwertverfahren (Project-Unit-Credit Methode, kurz PUC-Methode) ermitteln.
Der Rückstellungsbetrag gemäß der PUC-Methode sein definieren als versicherungsmathematischer Barwert der Pensionsverpflichtung, der von der Mitarbeiter bis zu dies Zeitpunkt gemäß Rentenformel und Unverfallbarkeitsregelung aufgrund sich in der Vergangenheit abgeleseineten Dienstzeiten erdient worder sein.
Zukünftig erwartet Entgelt- und Rentensteigerung werden durch einen Rentendynamisierung von 1,0 % bis 2,0 % p.a.
bei der Ermittlung der Rückstellung berücksichtigen.
Die Fluktuation werden je nach Alter mit 5 % bis 20 % annehmen.
Der zugrunde gelegt Rechnungszins für der Abzinsung der Pensionsverpflichtung nach § 253 Absatz 2 Satz 2 HGB belaufen sich zum 31.12.2012 auf 5,06 % (im Vorjahr 5,13 %); ich handeln sich dabei um der von der Deutsche Bundichbank ermittelt und veröffentlicht durchschnittlich Marktzinssatz der vergangen sieben Gichchäftsjahre für einen angenommen Laufzeit von 15 Jahr.
Die sonstig Rückstellung berücksichtigen der erkennbar Risiko und ungewiß Verpflichtung.
Sie sein in Höhe der Erfüllungsbetrages ansetzen, der nach vernünftig kaufmännisch Beurteilung notwendig sein, um künftig Zahlungsverpflichtung abdecken.
Zukünftige Preis- und Kostensteigerung werden berücksichtigen, soweit ausreichend objektiv hinweisen für der eintreten vorliegen.
Rückstellung mit ein Laufzeit von mehr als einer Jahr werden gemäß § 253 Absatz 2 Satz 1 HGB mit der sich Restlaufzeit entsprechend durchschnittlich Marktzins der letzt sieben Jahr abgezinst.
Die unter der sonstig Rückstellung ausgewiesen Rückstellung für Altersteilzeitverpflichtung werder mit einer Rechnungszins von 3,98 % zum 31.12.2012 (im Vorjahr 4,08 %) bewerten.
Hierbei handeln ich sich um der von der Deutsche Bundichbank ermittelt und veröffentlicht durchschnittlich Marktzinssatz der vergangen sieben Gichchäftsjahre für einen Richtlaufzeit von 3 Jahr.
Die Wertpapiere der Umlaufvermögens dienen ausschließlich der Erfüllung der Altersteilzeitverpflichtung und sein der Zugriff all übrig Gläubiger entziehen.
Nach der Bestimmung der HGB sein dies Vermögensgegenstände mit derjenigen Verpflichtung zu saldieren, zu der Absicherung ich dienen.
Entsprechend der Salderrung ders Vermögensgegenstände und Schulde werden auch der damit zusammenhängend Ertrag aus Wertpapieren und Zinsaufwendung salderrt.
Die saldierten Vermögensgegenstände werden mit mein beizulegenden Zeitwert, der sich aus der aktuell Börse- oder Marktpreis ergeben, bewerten.
Für der Unterschiedsbetrag zwischen beizulegendem Zeitwert und Anschaffungskosten der zu verrechnender Vermögensgegenstände bestehen einen Ausschüttungssperre.
Der Effekt aus der jährlich Anpassung der Rechnungszinssatzes zur Abzinsung der Rückstellung nach § 253 Absatz 2 HGB werder sofort ergebniswirksam unter der sonstig Zins und ähnlich Ertrag oder Zins und ähnlich Aufwendung erfassen.
Selbst erstellt immaterielle Vermögensgegenstände werden nicht aktivieren.
Verbindlichkeit werden mit der Erfüllungsbetrag ansetzen.
Umsatzerlöse werder dann realisieren, wenn der Preisgefahr auf der Käufer übergegangen sein.
Dies sein in der Regel bei Auslieferung der Ware der Fall.
Die Realisierung der Lizenzerträge erfolgen gemäß der zu Grund liegender vertraglich Vereinbarung.
Regelmäßig entstehen der Anspruch bzw. Ertrag dann, wenn der Lizenznehmer Umsatz mit adidas-Produkten tätig.
Auf fremd Währung lautend Vermögensgegenstände und Verbindlichkeit werden mit der Devisenkassamittelkurs zum Zeitpunkt der Transaktionstags der Geschäftsvorfälle erfassen.
Zum Abschlussstichtag entstanden Kursverluste aus der Bewertung der auf fremd Währung lautend Vermögensgegenstände und Verbindlichkeit werden berücksichtigen.
Kursgewinne aus der Bewertung von kurzfristig Vermögensgegenständen und Verbindlichkeit von ein Restlaufzeit von bis zu einer Jahr werden gemäß § 256a HGB ergebniswirksam erfassen.
Ertrag aus der Währungsumrechnung werden unter der Posten „Sonstige betrieblich Ertrag“ und Aufwendung aus der Währungsumrechnung unter der Posten „Sonstige betrieblich Aufwendung“ erfassen.
Ertrag aus Gewinnabführungsverträgen werden dann vereinnahmen, wenn der abzuführende Ergebnis zweifelsfrei beziffern werden können, auch ohne ders der Jahresabschluss der Tochtergesellschaft bereits feststellen sein.
Ertrag aus Beteiligung werden grundsätzlich in der Zeitpunkt vereinnahmen, in der der Anspruch entstehen und der Eingang der entsprechend Ertrag bei vernünftig kaufmännisch Beurteilung sichern zu erwarten sein.
1.
Anlagevermögen Hinsichtlich der Anlagenspiegels gemäß § 268 Abs. 2 HGB verweisen ich auf der Anlage 1 zum Anhang.
2.
Immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen In Tsd.
€ 31.
Dez.
2012 31.
Dez.
2011 Stand am 01.01.
409.053 389.331 Zugang 83.419 98.012 Abgang 4.761 8.856 Abschreibung 71.431 69.434 Zuschreibung 12 0 Stand am 31.12.
416.292 409.053 Die wesentlich Zugang betreffen vor alle der Erwerb und der Customizing von IT-Systemen sowie Lizenz für Standardsoftware (39.747 Tsd.
€).
3.
Finanzanlagen Bei der Veränderung (50.836 Tsd.
€) handeln ich sich im Wichentlichen um Kapitalerhöhung bei der Beteiligung an der adidas Canada Ltd., Concord, Kanada (35.958 Tsd.
€) und der adidas Hellas A.E., Thessaloniki, Griechenland (10.000 Tsd.
€).
Darüber hinaus werden der restlich 10 % der Anteil an der GEV Grundstücksgesellschaft Herzogenaurach mbH Co.
KG aufkaufen (7.385 Tsd.
€) und somit der Beteiligung von 90 % auf 100 % erhöhen.
Außerdem werden 90 % der Anteil an der Immobilieninvest und Betriebsgesellschaft Herzo-Base GmbH Co.
KG (3.672 Tsd.
€) veräußern.
Die verbleibend 10 % der Anteil (408 Tsd.
€) werden in der Position Beteiligung umgegliedert.
Im Berichtsjahr werden Anteil an der adidas Latin America, S.A., Panama-Stadt, Panama (520 Tsd.
€) aufgrund der Wegfall der Grund für einen dauerhaft Wertminderung zuschreiben.
4.
Vorrat Vorrat In Tsd.
€ 31.
Dez.
2012 31.
Dez.
2011 Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 4.148 3.691 Unfertige Erzeugnis 30 70 Fertige Erzeugnis und Handelsware 28.363 26.521 Vorrat 32.541 30.282 Die Vorrat betreffen Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe für der Produktion, unfertig Erzeugnis der Produktionsprozesses und Handelswarenbestände der eigen „adidas-Shops“, der „Factory Outlets“ sowie Handelswaren der Fashion Group, d.h. Produkt aus Kollektion wie „Y3“ und „Porsche Design“.
5.
Forderung und sonstig Vermögensgegenstände Forderung und sonstig Vermögensgegenstände In Tsd.
€ 31.
Dez.
2012 31.
Dez.
2011 Forderung aus Lieferung und Leistung 53.902 53.450 davon mit ein Restlaufzeit von mehr als 1 Jahr 0 0 Forderung gegen verbunden Unternehmen 1.902.553 1.692.814 davon mit ein Restlaufzeit von mehr als 1 Jahr 0 51.597 Sonstige Vermögensgegenstände 19.951 20.402 davon mit ein Restlaufzeit von mehr als 1 Jahr 101 1.464 Forderung und sonstig Vermögensgegenstände 1.976.406 1.766.666 Die Forderung gegen verbunden Unternehmen betreffen insbesondere Forderung im Rahmen der Konzernfinanzierung.
Hierbei werden der Finanzüberschüsse/-defizite von Tochtergesellschaften mittels ein Netting-Verfahrens über der adidas AG ausgleichen sowie der Zahlungsverkehr zwischen Tochterunternehmen abwickeln.
Von der Forderung gegen verbundere Unternehmen entfallen 4.199 Tsd.
€ auf Forderung aus Lieferung und Leistung.
Bei der übrig Forderung gegen verbundere Unternehmen wurder insgesamt 31.020 Tsd.
€ zu- sowie 5.630 Tsd.
€ abschreiben.
Die sonstig Vermögensgegenstände enthalten im Wesentliche Forderung gegen Finanzbehörden aus Umsatzsteuer, aktiviert Optionsprämien und Forderung gegenüber Kreditkarteninstituten.
6.
Flüssige Mittel Flüssige Mittel In Tsd.
€ 31.
Dez.
2012 31.
Dez.
2011 Kassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten und Scheck 1.048.306 382.689 7.
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten Aktive Rechnungsabgrenzungsposten In Tsd.
€ 31.
Dez.
2012 31.
Dez.
2011 Werbe- und Promotionsverträge 480 5.376 Disagio von Schuldscheindarlehen 2.067 500 Wandelschuldverschreibung 49.706 0 Sonstige 23.787 22.156 Aktive Rechnungsabgrenzungsposten 76.040 28.032 Im März 2012 emittierte der adidas AG einen im Jahr 2019 fällig Wandelanleihe mit einenm Volumen von €500.000 Tsd.
€.
Die Wandelanleihe sein mit 0,25 % p. a. verzinsen und sein wandelbar in Aktie der Gesellschaft.
Der Wert der Wandlungsrechts werden mit 55.891 Tsd.
€ ermitteln und als Disagio in der Rechnungsabgrenzungsposten einstellen.
Das Disagio werden bis zum frühestmöglichen Zeitpunkt der Kündigung durch der Inhaber im Juni 2017 abschreiben.
Am Bilanzstichtag betragen der Disagio noch 49.706 Tsd.
€.
In der sonstig Rechnungsabgrenzung sein im Wesentliche Vorauszahlung für Werbeleistung, Versicherungsprämien und Wartung enthalten.
8.
Gezeichnetes Kapital und Kapitalrücklage Das Grundkapital der adidas AG („die Gesellschaft“) haben sich im Berichtsjahr gegenüber der 31. Dezember 2011 nicht verändern.
Es belaufen sich zum Bilanzstichtag und darüber hinaus am 22. Februar 2013 auf insgesamt 209.216.186 €, einteilen in 209.216.186 auf der Name lautend nennwertlose Stückaktien („Namesaktien“), und sein vollständig einzahlen.
Jede Aktie währen einen Stimme und sein seit der Beginn der Jahr, in der ich entstehen sein, dividendenberechtigt.
Unmittelbar oder mittelbar gehalten eigen Aktie sein nach § 71b Aktiegesetz (AktG) nicht dividendenberechtigt.
Die Gesellschaft halten weder am Bilanzstichtag noch am 22. Februar 2013 eigen Aktie.
Durch der Begebung ein Wandelschuldverschreibung im März 2012 mit ein Laufzeit bis 2019 erhöht sich der Kapitalrücklage um 55.890.558,65 €.
Die folgend Tabelle fassen der Veränderung der Eigenkapital zusammen: Entwicklung der Eigenkapital In Tsd.
€ 01.
Jan.
2012 Wandelschuldverschreibung Dividende Jahresüberschuss 31.
Dez.
2012 Gezeichnetes Kapital 209.216 0 0 0 209.216 Kapitalrücklage 1.145.075 55.891 0 0 1.200.966 Gewinnrücklage 655.128 0 0 0 655.128 Bilanzgewinn 312.206 0 -209.216 503.505 606.495 Eigenkapital 2.321.625 55.891 -209.216 503.505 2.671.805 Genehmigtes Kapital Von der bestehender genehmigt Kapitalia von insgesamt bis zu 95.000.000 € haben der vorstehen der adidas AG im Geschäftsjahr 2012 und über der Bilanzstichtag hinaus bis zum 22. Februar 2013 kein Gebrauch machen.
Das genehmigt Kapital der Gesellschaft, der zum Bilanzstichtag in § 4 Abs. 2, 3 und 4 der Satzung regeln sein, ermächtigen der vorstehen, mit Zustimmung der Aufsichtsrats, der Grundkapital bis zum 21. Juni 2014 ― durch Ausgabe neu Aktie gegen Bareinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 50.000.000 € zu erhöhen und, mit Zustimmung der Aufsichtsrats, Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der Aktionär ausnehmen (Genehmigtes Kapital 2009/I); bis zum 4. Juli 2014 ― durch Ausgabe neu Aktie gegen Sacheinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 25.000.000 € zu erhöhen und, mit Zustimmung der Aufsichtsrats, der Bezugsrecht der Aktionär ausschließen (Genehmigtes Kapital 2011); bis zum 12. Juli 2015 ― durch Ausgabe neu Aktie gegen Bareinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 20.000.000 € zu erhöhen und, mit Zustimmung der Aufsichtsrats, Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der Aktionär ausnehmen sowie der Bezugsrecht der Aktionär ausschließen, wenn der neu Aktie zu einer Ausgabebetrag ausgeben werder, der der Börsenpreis von Aktie gleich Ausstattung nicht wesentlich unterschreiten (Genehmigtes Kapital 2010).
Von der Ermächtigung zum Ausschluss der Bezugsrechts gemäß der vorhergehenden Satz können jedoch nur so weit Gebrauch machen werden, wie der anteilig betragen der neu Aktie am Grundkapital zusammen mit der anteilign betragen am Grundkapital sonstig Aktie, der von der Gesellschaft seit der 6. Mai 2010 unter Ausschluss der Bezugsrechts gemäß oder entsprechen § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG auf der Grundlage einenn genehmigt Kapital oder nach Rückerwerb ausgeben werden seinenn oder auf der seit der 6. Mai 2010 unter Ausschluss der Bezugsrechts entsprechen § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG einenn Umtausch- bzw. Bezugsrecht oder einenne Umtausch- bzw. Bezugspflicht durch Options- und/oder Wandelanleihen einenngeräumt werden sein, zehn vom Hundert (10 %) der Grundkapitals zum Zeitpunkt der Eintragung derser Ermächtigung in der Handelsregseiner oder – falls gering – zum jeweilig Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung nicht übersteigen.
Bedingtes Kapital Die folgend Darstellung der bedingt Kapital beziehen sich auf § 4 Abs. 5 der Satzung der Gesellschaft und der zugrunde liegend Hauptversammlungsbeschlüsse vom 6. Mai 2010.
Sonstiges bedingt Kapital bestehen nicht.
Das Grundkapital sein zum Bilanzstichtag um bis zu 36.000.000 €, einteilen in bis zu 36.000.000 Namensaktien, bedingt erhöhen (Bedingtes Kapital 2010).
Die bedingt Kapitalerhöhung werden nur insoweit durchführen, wie der Inhaber bzw. Gläubiger von Options- bzw. Wandlungsrechten oder der zur Optionsausübung bzw. Wandlung Verpflichtete aus Schuldverschreibung, der von der Gesellschaft oder einenener nachgeordneten Konzernunternehmen der Gesellschaft aufgrund der Ermächtigung der Vorstand durch Hauptversammlungsbeschluss vom 6. Mai 2010 bis zum 5. Mai 2015 begeben bzw. von der Gesellschaft garantieren werden, von meinenen Options- bzw. Wandlungsrechten Gebrauch machen oder, soweit ich zur Optionsausübung bzw. Wandlung verpflichten seinenen, meinenen Verpflichtung zur Optionsausübung bzw. Wandlung erfüllen oder, soweit der Gesellschaft einenen Wahlrecht ausüben, ganz oder teilweis anstellen der Zahlung der fällig Geldbetrags Aktie der Gesellschaft zu liefern, soweit nicht einenen Barausgleich währen oder eigen Aktie oder Aktie einenener börsennotierten ander Gesellschaft zur Bedernung einenengesetzt werden.
Die Ausgabe der neu Aktie erfolgen zu der nach Maßgabe der vorstehen bezeichnet Ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestimmend Options- bzw. Wandlungspreis.
Die neu Aktie nehmen vom Beginn der Geschäftsjahres an, in der ich entstehen, am Gewinn teil.
Der vorstehen sein ermächtigen, mit Zustimmung der Aufsichtsrats, der weit Einzelheit der Durchführung der bedingt Kapitalerhöhung festsetzen.
Aus der Bedingte Kapital 2010 haben der vorstehen der adidas AG im Geschäftsjahr 2012 und über der Bilanzstichtag hinaus bis zum 22. Februar 2013 kein Aktie ausgeben.
Wandelanleihe Am 14. März 2012 haben der vorstehen mit Zustimmung der Aufsichtsrats von der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 6. Mai 2010 teilweis Gebrauch machen und am 21. März 2012 einen Wandelanleihe zum Nominalwert in Höhe von 500.000.000 € im Rahmen einens Angebot an institutionell Investor außerhalb der USA unter Ausschluss der Bezugsrechts der Aktionär mit einenr Laufzeit bis zum 14. Juni 2019 begeben.
Das Wandlungsrecht können jederzeit im Zeitraum vom 21. Mai 2012 bis zum 5. Juni 2019, vorbehaltlich der in § 6 Abs. 3 der Anleihebedingung geregelt Erlöschen der Wandlungsrechts bzw. der in § 6 Abs. 4 genannt Nichtausübungszeitraums, ausüben werden und (vorbehaltlich ein Anpassung der Wandlungsverhältnisses infolge der in § 10 geregelt Verwässerungsschutzbestimmung bzw. ein Kontrollwechsels gemäß § 13 der Anleihebedingung) in 5.990.894 Aktie der Gesellschaft umwandeln werden.
Der Ausübungspreis betragen derzeit 83,46 € je Aktie.
Die Wandelanleihe verzinsen sich mit 0,25 % pro Jahr.
Die Inhaber der Wandelanleihe haben der Recht, zum 14. Juni 2017 der Rückzahlung der Anleihe zu verlangen.
Die adider AG haben ab der 14. Juli 2017 der Recht, der Wandelanleihe vorzeitig zurückzahlen, sofern der Aktienkurs der adider AG an 20 von 30 aufeinanderfolgender Handelstagen der Wandlungspreis von derzeit 83,46 € um mindestens 30 % übersteigen.
Die Wandelanleihe werden an der Frankfurter Wertpapierbörse im Freiverkehr handeln.
Rückerwerb eigen Aktie Die Hauptversammlung vom 6. Mai 2010 haben der Ermächtigung der Vorstand zum Erwerb eigen Aktie von bis zu 10 % der Grundkapitals bis zum 5. Mai 2015 beschließen.
Die Ermächtigung können durch der Gesellschaft, aber auch durch mein Tochtergesellschaften oder für mein oder der Rechnung durch von der Gesellschaft oder von ein Tochtergesellschaft beauftragt Dritte ausnutzen werden.
Von der Ermächtigung sein im Berichtsjahr und bis zum 22. Februar 2013 kein Gebrauch machen werden.
Stimmrechtsmitteilung Gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG sein angeben über der bestehen von Beteiligung zu machen, der nach § 21 Abs. 1 oder Abs. 1a der Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG) der Unternehmen mitteilen werden sein.
Der folgend Tabelle können der zum 22. Februar 2013 meldepflichtig Beteiligung entnehmen werden, der der Gesellschaft mitteilen werden.
Die angeben werden jeweils der zeitlich letzt Mitteilung ein Meldepflichtige an der Gesellschaft entnehmen.
Sämtliche Veröffentlichung durch der Gesellschaft über Mitteilung von Beteiligung im Berichtsjahr und darüber hinaus bis zum 22. Februar 2013 stehen auf der Internetseite der adidas Konzern zur Verfügung: (www.adidas-Group.de/stimmrechtsmitteilung).
Es werden darauf hinweisen, dass der angeben zu der Beteiligung in Prozent und in Stimmrechten zwischenzeitlich überholen mein können.
Mitgeteilte meldepflichtig Beteiligung zum 22. Februar 2013 Meldepflichtiger Datum der Erreichen, Über- oder Unterschreiten Melderchwelle Zurechnung gemäß § 22 WpHG Beteiligungin % Beteiligung in Stimmrechten BlackRock Group Limited, London, Großbritannien1) 28. Januar 2013 3 % Unterschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.
?. m. § 22 Abs. 1 S. 2 2,998 6.271.706 Thornburg International ?alue Fund, Wilmington, Delaware, USA2) 9. Januar 2013 3 % Unterschreitung - 2,98 6.244.063 The Capital Group Companies, Inc., Los Angeles, Kalifornien, USA3) 1. September 2012 3 % sowie 5 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.
?. m. § 22 Abs. 1 S. 2 und 3 6,00 12.554.828 BlackRock Advisors Holding, Inc., New York, NY, USA4) 4. Mai 2012 3 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.
?. m. § 22 Abs. 1 S. 2 3,30 6.903.160 BlackRock International Holding, Inc., New York, NY, USA4) 4. Mai 2012 3 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.
?. m. § 22 Abs. 1 S. 2 3,16 6.605.250 BR Jersey International Holding, L.P., St. Helier, Jersey, Kanalinseln4) 4. Mai 2012 3 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.
?. m. § 22 Abs. 1 S. 2 3,16 6.605.250 BlackRock Financial Management, Inc., New York, USA5) 9. August 2011 5 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.
?. m. § 22 Abs. 1 S. 2 5,004 10.468.681 BlackRock Holdco 2, Inc., Wilmington, Delaware, USA5) 9. August 2011 5 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.
?. m. § 22 Abs. 1 S. 2 5,004 10.468.681 BlackRock, Inc., New York, USA6) 27. Juli 2011 5 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.
?. m. § 22 Abs. 1 S. 2 5,04 10.549.445 Garett Thornburg, USA7) 13. Juli 2011 5 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.
?. m. § 22 Abs. 1 S. 28) 5,03 10.527.146 Thornburg Investment Management, Inc., Santa Fe, New Mexico, USA7) 13. Juli 2011 5 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 68) 5,03 10.527.146 Capital Research and Management Company, Los Angeles, USA9) 19. Dezember 2008 5 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 5,01 9.695.127 1) ?gl. ?eröffentlichung durch der Gesellschaft vom 04.02.2013.
2) Vgl. Veröffentlichung durch der Gesellschaft vom 14.01.2013.
3) Vgl. Veröffentlichung durch der Gesellschaft vom 07.09.2012.
4) Vgl. Veröffentlichung durch der Gesellschaft vom 14.05.2012.
5) Vgl. Veröffentlichung durch der Gesellschaft vom 17.10.2012.
6) Vgl. Veröffentlichung durch der Gesellschaft vom 04.08.2011.
7) Vgl. Veröffentlichung durch der Gesellschaft vom 17.11.2011.
8) Zugerechnet vom Thornburg International Value Fund, vgl. Veröffentlichung durch der Gesellschaft vom 28.11.2011.
9) Vgl. Veröffentlichung durch der Gesellschaft vom 07.01.2009.
9.
Bilanzgewinn BilanzgewinnIn Tsd.
€ Bilanzgewinn zum 31.12.2011 312.206 Ausschüttung ein Dividende von 1,00 € je Stückaktie auf der Grundkapital für der Geschäftsjahr 2011 (209.216.186 Stammaktien) 209.216 Gewinnvortrag aus der Vorjahr 102.990 Jahresüberschuss der adider AG für der Geschäftsjahr 2012 503.505 Bilanzgewinn zum 31.12.2012 606.495 10.
Sonderposten Der in 2003 im Rahmen der Erstellung der „Factory Outlet“ gebildet Sonderposten für Wertberichtigung nach § 273 HGB a.
F. und abschneiden 35 EStR werden im Berichtsjahr mit 322 Tsd.
€ planmäßig auflösen.
11.
Rückstellung RückstellungIn Tsd.
€ 31.
Dez.
2012 31.
Dez.
2011 Rückstellung für Pension und ähnlich Verpflichtung 152.054 140.360 Steuerrückstellung 28.229 12.803 Sonstige Rückstellung 180.815 186.319 Rückstellung 361.098 339.482 Nachdem im Dezember 2006 für der Anwartschaften der derzeitig Vorstandsmitglieder und zweier ehemalig Vorstandsmitglieder einen Pensionsfonds dotieren werder, belaufen sich der Pensionsrückstellung für der Pensionszusagen gegenüber der derzeitig Vorstandsmitgliedern auf 0 €.
Hieraus ergeben sich für der adidas AG einen mittelbar Verpflichtung.
Weitere erfolgswirksam erfasst Zahlung werden in einen Unterstützungskasse zur Deckung der nach der Jahr 2006 erdienten Pensionsansprüche der aktiv Vorstand leisten.
Die Rückstellung für der ehemalig Vorstandsmitglieder und der Hinterbliebene betragen zum 31. Dezember 2012 insgesamt 36.379 Tsd.
€ (im Vorjahr 36.984 Tsd.
€).
Darüber hinaus bestehen mittelbar Verpflichtung in Höhe von 6.193 Tsd.
€ (im Vorjahr 6.243 Tsd.
€), für der kein Rückstellung bilder werder, da derse Verpflichtung durch der Pensionsfonds vollständig ausfinanziert werder.
Für der mittelbar Verpflichtung bestehen zum Bilanzstichtag kein Fehlbetrag.
Frühere Vorstandsmitglieder und der Hinterbliebene erhalten im Geschäftsjahr 2012 Ruhegehälter in Höhe von insgesamt 3.336 Tsd.
€ (im Vorjahr 3.261 Tsd.
€).
Der groß Posten bei der sonstig Rückstellung betreffen Rückstellung für Personal mit 87.716 Tsd.
€ (im Vorjahr 90.919 Tsd.
€).
Der Wert setzen sich im Wesentliche aus der Rückstellung für erfolgsabhängige Vergütungskomponenten zusammen.
Weitere wesentlich Posten bei der sonstig Rückstellung sein der Rückstellung für ausstehend Rechnung mit 41.427 Tsd.
€ (im Vorjahr 47.346 Tsd.
€) und Rückstellung für Marketing mit 34.226 Tsd.
€ (im Vorjahr 32.492 Tsd.
€).
Weiterhin sein in der sonstig Rückstellung einen Rückstellung für Bewertungseinheit in Höhe von 54 Tsd.
€ (im Vorjahr 1.026 Tsd.
€) enthalten.
Die in der sonstig Rückstellung enthalten Rückstellung für Altersteilzeitverpflichtung weise zum 31. Dezember 2012 einer Erfüllungsbetrag in Höhe von 9.620 Tsd.
€ (im Vorjahr 9.345 Tsd.
€) auf.
Der beizulegende Zeitwert der verrechnet Vermögensgegenstände belaufen sich zum Stichtag auf 4.729 Tsd.
€ (im Vorjahr 4.548 Tsd.
€) und der historisch Anschaffungskosten auf 4.169 Tsd.
€ (im Vorjahr 4.169 Tsd.
€).
Für der Abweichung zwischen der beizulegender Zeitwert und der historisch Anschaffungskosten der verrechnet Vermögenswertes bestehen gemäß der gesetzlich vorgeben einen Ausschüttungssperre.
12.
Verbindlichkeit Verbindlichkeit In Tsd.
€ 31.
Dez.
2012 31.
Dez.
2011 Gesamt Restlaufzeit bis 1 Jahr Restlaufzeit 1- 5 Jahr Restlaufzeit über 5 Jahr Gesamt Vorjahr Anleihe, davon konvertibel 500.000 0 0 500.000 0 (im Vorjahr) (0) (0) (0) Verbindlichkeit gegenüber Kreditinstituten 162.243 2.383 159.860 0 324.805 (im Vorjahr) (163.018) (161.787) (0) Verbindlichkeit aus Lieferung und Leistung 54.236 54.236 0 0 29.798 (im Vorjahr) (29.711) (87) (0) Verbindlichkeit gegenüber verbunden Unternehmen 3.240.417 3.136.018 104.399 0 2.985.750 (im Vorjahr) (2.678.122) (307.628) (0) Sonstige Verbindlichkeit 34.876 32.503 2.199 174 39.137 (im Vorjahr) (35.252) (3.694) (191) davon aus Steuer 5.074 5.074 5.003 davon im Rahmen der sozial Sicherheit 2.242 2.242 1.231 31.12.2012 3.991.772 3.225.140 266.458 500.174 3.379.490 31.12.2011 (2.906.103) (473.196) (191) Die Verbindlichkeit sein nicht sichern.
Die Verbindlichkeit gegenüber verbunden Unternehmen betreffen insbesondere Verbindlichkeit aus Konzernfinanzierung.
Die Verbindlichkeit aus Lieferung und Leistung gegenüber verbunden Unternehmen belaufen sich auf 10.048 Tsd.
€ (im Vorjahr 1.229 Tsd.
€).
In der sonstig Verbindlichkeit sein Verbindlichkeit aus Leasingverbindlichkeit, Steuer- und Zollverbindlichkeit, Verpflichtung im Rahmen der sozial Sicherheit, abgegrenzt Zins, der Fälligkeit rechtlich noch nicht entstander sein, kreditorische Debitoren sowie noch zu zahlend Gehalt und Provisionen enthalten.
Die Wandelschuldverschreibung in Höhe von 500.000 Tsd.
€ haben einen Laufzeit bis 2019 und sein einteilen in 2.500 untereinander gleichberechtigt auf der Inhaber lautend Teilschuldverschreibung im Nennwert von jeweils 200 Tsd.
€.
Der Anleihegläubiger haben der Recht innerhalb ein Ausübungszeitraums jed Schuldverschreibung ganz, nicht jedoch teilweis, in auf der Name lautend Stammaktien (Stückaktien ohne Nennbetrag) zu wandeln.
Ferner bestehen der Recht auf vorzeitige Rückzahlung in 2017 unter Einhaltung ein Kündigungsfrist, welch nicht ausüben werden können, falls der adider AG der Recht auf vorzeitige Rückzahlung ausüben haben.
13.
Haftungsverhältnisse und sonstig finanziell Verpflichtung Haftungsverhältnisse In Tsd.
€ 31.
Dez.
2012 31.
Dez.
2011 Gewährleistungsverpflichtung 1.563.712 2.148.502 davon für verbunder Unternehmen - Bankkredite 708.152 1.593.079 - Akkreditive 20.560 213.820 - Guarantee Agreement 835.000 341.603 Bei der Gewährleistungsverpflichtung für Bankkredite der verbundern Unternehmen handeln ich sich um in Anspruch genommen Kreditlinien verbunderr Unternehmen.
Bei der Akkreditiven der adidas AG handeln ich sich in der Hauptsache um Importakkreditive im Zusammenhang mit der Produktbichchaffung in Fernost.
Die Guarantee Agreements bestehen mit der adidas International Finance B.V., Amsterdam, Niederlande, und dienen zur Absicherung ein Kredit mit fremd Dritte.
Auf Grund der Erfahrung aus der Vergangenheit und der momentan stark wirtschaftlich Lage der adider-Gruppe werden der Risiko der Inanspruchnahme als sehr gering einschätzen.
Sonstige finanziell Verpflichtung Die sonstig finanzielln Verpflichtung von 778.578 Tsd.
€ (im Vorjahr 622.132 Tsd.
€) der adidas AG enthalten der Betrag für der gesamt voraussichtlich Vertragsdauer der Promotion-, Werbe-, Miet- und Leasingverträge zum 31. Dezember 2012.
Hierin sein Verpflichtung gegenüber der 100 %-igen Tochter GEV Grundstücksgesellschaft Herzogenaurach mbH und Co.
KG in Höhe von 33.629 Tsd.
€ (im Vorjahr 32.421 Tsd.
€) enthalten.
Fälligkeit in Tsd.
€ in 2013 231.494 2014 - 2017 428.218 nach 2017 118.866 778.578 Der Konzern beschaffen ca.
80 % der Produkt in Asien.
Da einen groß Teil der Produktkosten Rohmaterial betreffen, der der Lieferant in US-Dollar („USD“) einenkaufen müssen, erfolgen auch der Fakturierung an der adider Gruppe in USD.
Die Verkauf der Konzerngesellschaften an der Kunde werden dagegen zu einer groß Teil in EUR, Great Britain Pound („GBP“), Japanische Yen („JPY“) sowie viel ander Währung berechnen.
Zur Reduzierung von Wert- und Zahlungsstromänderungsrisiken (Währungsrisiken) werden Kurssicherungsgeschäfte abschließen.
Der überwiegend Teil der Tochtergesellschaften sichern mein Währungsrisiken über der adidas AG ab.
ausnehmen bilden Tochtergichellschaften, der einen solch Absicherung über der adidas AG wegen lokal Devisenbichtimmung nicht möglich sein, oder bei der ich aus wirtschaftlich Grund sinnvoll sein, der Absicherung lokal vornehmen.
Währungsrisiken, der der adider AG von der Tochtergesellschaften mit Abschluss der konzerninternen Devisengeschäfte übernehmen, werder strategisch in der Regel für einer Zeitraum zwischen 12 und 24 Monat mit Devisentermingeschäften, Devisenswaps, Devisenoptionsgeschäften oder aus Kombination von Devisenoptionen, der Schutz bieten und gleichzeitig der Potenzial eröffnen, von künftig günstig Wechselkursentwicklung an der Finanzmärkten zu profitieren, mit Banken absichern.
Die adidas Gruppe kaufen im Jahr 2012 netto ca.
2,7 Milliarde USD zur Absicherung der operativ Geschäft.
Ausstehende FinanzderivateIn Tsd.
€ 31.
Dez.
2012 31.
Dez.
2011 Nominalwert Währungssicherungskontrakte 8.074.166 7.442.592 Zinssicherungskontrakte 0 132.549 8.074.166 7.575.141 Bei der Nominalwertn werden der Nominalvolumen von Optionsstrukturen nur einmal berücksichtigen.
in Tsd.
€ 31.
Dez 2012 31.
Dez 2011 Buchwert Marktwert Buchwert Marktwert Aktivposten (Sonstige Vermögensgegenstände) Währungssicherungskontrakte 3.963 116.623 5.112 143.286 Zinssicherungskontrakte 0 0 0 0 Passivposten (Sonstige Rückstellung) Währungssicherungskontrakte -4.759 -103.902 -5.312 -86.677 Zinssicherungskontrakte 0 0 0 -860 -796 12.721 -200 55.749 Die Nominalwert stellen der unsalderrte Summe all Kauf- und Verkaufskontrakte der derivativen Finanzgeschäfte dar.
Die Marktwerte von Devisentermingeschäften werden auf der Basis von aktuell EZB-Referenzkursen unter Berücksichtigung von Terminauf- bzw. Terminabschlägen bestimmen.
Die Marktwerte (Gewinn und Verlust) der Währungssicherungskontrakte werden in unsaldierter Form darstellen.
Devisenoptionen werden mittels Kursnotierung oder Optionspreismodellen (Garman-Kohlhagen-Modell) bewerten.
Die Nominalwert der ausstehend Finanzderivate in Fremdwährung werden zum Jahresstichtagskurs in Euro umrechnen.
Die Buchwerte sein der Posten der Bilanz entnehmen.
Die folgend Übersicht stellen der in Bewertungseinheit zusammengefasst Risiko dar: Abgesichertes Risiko zum Bilanzstichtagin Tsd.
€ / Laufzeit Nominal Nettomarktwertänderung Laufzeit Währungsrisiko Risiko Devisentermingeschäfte mit Tochtergesellschaften 3.710.046 3.991 1 - 14 Monat Absicherung Devisentermingeschäfte und Option mit Banken 2.551.632 -82 1 - 14 Monat 14.
Umsatzerlöse Die adidas AG sein primär in einer Wirtschaftszweig tätigen, nämlich in der Entwicklung, der Handel und der vertreiben von Sport- und Freizeitartikeln.
Durch der im Jahr 2009 erfolgt Funktionsverlagerung der Markenmanagements zurück zur adidas AG und der damit verbunden Verwertung der Markenrechte erzielen der adidas AG einer wesentlich Teil sich erlösen aus Lizenzeinnahmen, vornehmlich von verbunden Unternehmen.
UmsatzerlöseIn Tsd.
€ 2012 2011 Aufgliederung nach Produktgruppen Schuh 365.061 359.538 Textil 436.229 408.000 Sportzubehör 69.080 56.606 870.370 824.144 Sonstige Umsatzerlöse 22.763 19.652 Lizenzerträge 1.111.408 922.005 Umsatzerlöse 2.004.541 1.765.801 Von dies Umsatz werden 760.185 Tsd.
€ (im Vorjahr 738.646 Tsd.
€) im Inland und 1.244.356 Tsd.
€ (im Vorjahr 1.027.155 Tsd.
€) im Ausland, insbesondere in Europa erbringen.
15.
Sonstige betrieblich Ertrag Die sonstig betrieblichn Ertrag enthalten vor alle Ertrag aus Währungsgewinnen in Höhe von 940.476 Tsd.
€ (im Vorjahr 994.149 Tsd.
€) und Weiterberechnung an verbunden Unternehmen.
In der sonstig betrieblich Ertrag sein perioderfremde Ertrag in Höhe von 54.554 Tsd.
€ (im Vorjahr 27.555 Tsd.
€) enthalten.
Diese Ertrag beinhalten im Wesentliche Ertrag aus der Auflösung von Wertberichtigung auf Forderung gegenüber verbunden Unternehmen in Höhe von 36.988 Tsd.
€ (im Vorjahr 4.143 Tsd.
€) und Ertrag aus der Auflösung von Rückstellung in Höhe von 9.843 Tsd.
€ (im Vorjahr 10.057 Tsd.
€).
16.
Materialaufwand MaterialaufwandIn Tsd.
€ 2012 2011 Aufwendung für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und für bezogen Ware 573.655 530.846 Materialaufwand 573.655 530.846 17.
Personalaufwand PersonalaufwandIn Tsd.
€ 2012 2011 Löhne und Gehalt 289.288 258.158 Soziale abgeben und Aufwendung für Altersversorgung und für Unterstützung 54.131 46.206 davon für Altersversorgung 12.330 10.851 Personalaufwand 343.419 304.364 Die Erhöhung der Personalaufwands sein bedingt durch hoch Personalzahlen sowie durch Gehaltserhöhung im vergleichen zum Vorjahr.
18.
Abschreibung auf immaterielle Vermögensgegenstände der Anlagevermögens und Sachanlagen Die Abschreibung auf immaterielle Vermögensgegenstände in Höhe von 42.213 Tsd.
€ (im Vorjahr 41.037 Tsd.
€) betreffen Abschreibung für Markenrechte, der von der adidas International Marketing B.V., Amsterdam, Niederlande, übertragen werden, sowie für Computersoftware und Lizenz.
Die Abschreibung auf Sachanlagen in Höhe von 29.218 Tsd.
€ (im Vorjahr 28.397 Tsd.
€) betreffen überwiegen Abschreibung auf Gebäude in Höhe von 11.229 Tsd.
€ (im Vorjahr 9.041 Tsd.
€) und Abschreibung auf Computerhardware in Höhe von 7.636 Tsd.
€ (im Vorjahr 7.176 Tsd.
€).
19.
Sonstige betrieblich Aufwendung Die sonstig betrieblichn Aufwendung umfassen im Wesentliche weiterberechnete Kosten, Währungsverluste, Werbe- und Promotionaufwendung, Recht- und Beratungskosten, Dienstleistung, Reisekosten, Miete und Pacht, Post- und Telefonkosten und Ausgangsfrachten.
Der Rückgang dies Aufwendung um 69.297 Tsd.
€ resultieren im Wesentliche aus der Reduzierung der Währungsverluste um 137.776 Tsd.
€ auf 909.191 Tsd.
€, welch durch um 37.421 Tsd.
€ gestiegen an der adidas AG weiterberechnete Kosten teilweis kompensieren werden.
20.
Ertrag aus Beteiligung Bei der Beteiligungserträgen der adidas AG in Höhe von 86.212 Tsd.
€ (im Vorjahr 147.286 Tsd.
€) handeln ich sich im Wichentlichen um Dividendenzahlung von Tochtergichellschaften in Korea, Kasachstan, Hongkong, Kolumbien und Singapur.
21.
Aufgrund einen Ergebnisabführungsvertrages erhalten Gewinn / auszugleichende Verlust Es bestehen einen Ergebnisabführungsvertrag mit der adidas Insurance Risk Consultants GmbH, Herzogenaurach, sowie mit der adidas Beteiligungsgesellschaft mbH, Herzogenaurach.
22.
Abschreibung auf Finanzanlagen Im Jahr 2012 werden, wie im Vorjahr, weder Beteiligung noch Ausleihung an verbunden Unternehmen abschreiben.
23.
Zinsergebnis ZinsergebnisIn Tsd.
€ 2012 2011 Ertrag aus Ausleihung der Finanzanlagevermögens 1.699 424 davon aus verbunder Unternehmen 1.699 424 Sonstige Zins und ähnlich Ertrag 26.405 31.958 davon aus verbunder Unternehmen 22.470 24.668 Zins und ähnlich Aufwendung -100.239 -94.857 davon an verbunder Unternehmen -64.711 -54.976 Zinsergebnis -72.135 -62.475 In der sonstig Zins und ähnlichn Ertragn sein 594 Tsd.
€ (im Vorjahr 356 Tsd.
€) und in der Zins und ähnlich Aufwendung 7.563 Tsd.
€ (im Vorjahr 7.059 Tsd.
€), wovon 7.200 Tsd.
€ (im Vorjahr 6.690 Tsd.
€) auf der Zinsaufwand in Zusammenhang mit der Pensionsrückstellung entfallen, aus der Auf- bzw. Abzinsung von Rückstellung enthalten.
Die Zinsaufwendung aus der Rückstellung für Altersteilzeitverpflichtung in Höhe von 313 Tsd.
€ (im Vorjahr 320 Tsd.
€) werder mit der Ertrag aus der Zeitwertschwankung der zu verrechnender Vermögensgegenstände nach § 246 Absatz 2 Satz 2 HGB in Höhe von 181 Tsd.
€ (im Vorjahr 179 Tsd.
€) verrechnen.
24.
Steuer vom Einkommen und vom ertragen Die Steuer vom Einkommen und vom ertragen betreffen im Wesentliche Gewerbesteuer sowie Quellensteuer auf Lizenzerträge, der aus der Vereinnahmung von Lizenzgebühren aus der Ausland resultieren.
Die Steuer vom Einkommen und vom ertragen enthalten kein Ertrag oder Aufwendung aus latent Steuer.
Insgesamt werden der passiv latent Steuer durch aktiv latent Steuer überkompensieren.
In Ausübung der Wahlrechts aus § 274 Absatz 1 Satz 2 HGB werden auf der Aktivierung der Überhangs aktiv latent Steuer verzichten.
Die adidas AG erwarten zum 31. Dezember 2012 aus zeitlich Bilanzierungsunterschieden insgesamt einen zukünftig Steuerentlastung von 39.497 Tsd.
€ (im Vorjahr 39.799 Tsd.
€).
Die Ermittlung dies Betrag erfolgen auf Basis ein kombiniert Ertragsteuersatzes von 28 %.
Aktive Steuerlatenzen resultieren vor alle aus Konzernforderung, Pensionsrückstellung und immateriellen Vermögensgegenständen.
Passive Steuerlatenzen entstehen im Wesentliche bei Konzernverbindlichkeit und Anteil an verbunden Unternehmen (Personengesellschaften).
25.
Sonstige angeben Belegschaft (im Jahresdurchschnitt) 2012 2011 Gesamt Angest.
Gewerbl.
Gesamt Angest.
Gewerbl.
Global Sales 232 232 0 194 194 0 Head Quarters Corporate Service 1.225 1.129 96 1.070 985 85 Marketing 1.000 1.000 0 887 887 0 Operations 653 637 16 575 556 19 Market Central 1.240 872 368 966 748 218 Standort Uffenheim 317 49 268 266 48 218 Standort Scheinfeld 374 69 305 328 79 249 5.041 4.286 Stichtag 31. Dezember 5.162 4.511 26.
Bezug von vorstehen und Aufsichtsrat vorstehen Die Gesamtbezüge der Mitglied der vorstehens betragen im Geschäftsjahr 2012 6.141 Tsd.
€ (im Vorjahr 14.556 Tsd.
€).
Zu der angeben nach § 285 Satz 1 Nr. 9a Satz 5 bis 9 HGB verweisen ich auf der zusammengefasst Lagebericht.
Aufgrund der Anpassung der Konzernabschlusses 2011 in Zusammenhang mit der finanziell Unregelmäßigkeit bei Reebok India Company erfolgt einenn Anpassung der der Bonusabrechnung zugrunde liegender Finanzkennzahlen, der einenn Neufestsetzung der Performance-Boni für der Geschäftsjahr 2011 und der betroffen Vorjahr bedingt.
Der vorstehen werder daher von der gewährt Performance-Boni einer Teilbetrag in Höhe von 445.549 € an der Gesellschaft zurückzahlen.
Die für der Geschäftsjahr 2011 angegeben Gesamtvergütung sein um der von der Vorstandsmitgliedern zurückzuzahlender Bonusbetrag reduzieren.
Die Rückstellung für der ehemalig Vorstandsmitglieder und der Hinterbliebene betragen zum 31. Dezember 2012 insgesamt 36.839 Tsd.
€ (im Vorjahr 36.984 Tsd.
€).
Darüber hinaus bestehen mittelbar Verpflichtung in Höhe von 6.193 Tsd.
€ (im Vorjahr 6.243 Tsd.
€) für der kein Rückstellung bilder werder, da derse Verpflichtung durch der Pensionsfonds vollständig ausfinanziert werder.
Frühere Vorstandsmitglieder und der Hinterbliebene erhalten im Geschäftsjahr 2012 Ruhegehälter in Höhe von insgesamt 3.336 Tsd.
€ (im Vorjahr 3.261 Tsd.
€).
Mitglied der Vorstand erhalten im Geschäftsjahr 2012 vom Unternehmen kein Kredit.
Aufsichtsrat Die gemäß Satzung an der Aufsichtsratsmitglieder zu zahlend jährlich Vergütung belaufen sich auf insgesamt 920 Tsd.
€.
Kredit werden an Mitglied der Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2012 vom Unternehmen nicht währen.
Vorschlag für der Verwendung der Bilanzgewinns der adider AG Der vorstehen der adider AG schlagen für der Jahr 2012 der Aktionär einen Dividerde von 1,35 € zur Genehmigung vor.
Damit werden der Verwendung der Bilanzgewinns der adidas AG zum 31. Dezember 2012 wie folgen vorschlagen: Verwendung BilanzgewinnIn Tsd.
€ Bilanzgewinn zum 31.12.2012 606.495 Ausschüttung ein Dividerde von 1,35 € je Stückaktie auf der dividerderberechtigte Grundkapitel in Höhe von 209.216.186,00 € für der Geschäftsjahr 2012 (209.216.186 Stückaktien) 282.442 Vortrag auf neu Rechnung 324.053 Erklärung zum Deutsche Corporate Governance Kodex vorstehen und Aufsichtsrat der adider AG haben einen aktualisiert Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG am 13. Februar 2013 abgeben und der Aktionär dauerhaft zugänglich machen.
Der Wortlaut der Entsprechenserklärung sein auf der Internetseite der Gesellschaft einsehen.
angeben zu § 285 Satz 1 Nr. 10 HGB und § 285 Nr. 17 HGB Die angeben zu § 285 Satz 1 Nr. 10 HGB sein in der Anlage 2 zum Anhang enthalten.
Auf der Angabe der von der Abschlussprüfer berechnet Gesamthonorars werden nach § 285 Nr. 17 HGB verzichten, da der angeben im Konzernabschluss der adidas Gruppe erfolgen.
Die adidas AG, Herzogenaurach (Amtsgericht Fürth HRB 3868) erstellen als ober Mutterunternehmen einer Konzernabschluss, der im Bundesanzeiger veröffentlichen werden.
Herzogenaurach, der 22. Februar 2013 Der vorstehen der adidas AG Entwicklung der Anlagevermögens adidas AG Anschaffungs- und Herstellungskosten angeben in TEUR (HGB) Vortrag 01.01.2012 Zugang Umbuchung Abgang Stand 31.12.2012 Immaterielle Vermögensgegenstände Gewerbliche Schutzrechte und ähnlich Recht und Wert sowie Lizenz an solch Rechtn 325.306 20.761 19.369 3.266 362.170 Geleistete Anzahlung u. Anl.
i.
Bau 28.384 23.396 -19.132 2.757 29.891 353.690 44.157 237 6.023 392.061 Sachanlagen Grundstück, grundstücksgleiche Recht und Bau einschl.
der Bau auf fremd Grundstück 262.244 4.781 6.430 1.453 272.002 Technische anliegen und Maschine 26.857 2.049 0 257 28.649 Andere anliegen, Betrieb- und Geschäftsausstattung 169.139 21.009 90 165 190.073 Geleistete Anzahlung und anliegen im Bau 12.380 11.423 -6.757 6 17.040 470.620 39.262 -237 1.881 507.764 Finanzanlagen Anteil an verbunden Unternehmen 3.366.819 50.066 0 0 3.416.885 Ausleihung an verbunden Unternehmen 19.290 0 0 6.125 13.165 Beteiligung 78.841 408 0 0 79.249 3.464.950 50.474 0 6.125 3.509.299 Anlagevermögen 4.289.260 133.893 0 14.029 4.409.124 kumuliert Abschreibung Buchwert angeben in TEUR (HGB) Stand 31.12.2012 Nettowert 31.12.2012 Nettowert 31.12.2011 Zuschreibung der Jahr Abschreibung der Jahr Immaterielle Vermögensgegenstände Gewerbliche Schutzrechte und ähnlich Recht und Wert sowie Lizenz an solch Rechtn 240.167 122.003 125.515 12 42.213 Geleistete Anzahlung u. Anl.
i.
Bau 0 29.891 28.384 0 0 240.167 151.894 153.899 12 42.213 Sachanlagen Grundstück, grundstücksgleiche Recht und Bau einschl.
der Bau auf fremd Grundstück 76.153 195.849 195.901 0 11.229 Technische anliegen und Maschine 17.711 10.938 11.118 0 2.076 Andere anliegen, Betrieb- und Geschäftsausstattung 148.958 41.115 35.755 0 15.913 Geleistete Anzahlung und anliegen im Bau 0 17.040 12.380 0 0 242.822 264.942 255.154 0 29.218 Finanzanlagen Anteil an verbunden Unternehmen 25.135 3.391.750 3.341.164 520 0 Ausleihung an verbunden Unternehmen 3.958 9.207 9.365 5.967 0 Beteiligung 0 79.249 78.841 0 0 29.093 3.480.206 3.429.370 6.487 0 Anlagevermögen 512.082 3.897.042 3.838.423 6.499 71.431 Aufsichtsrat Igor Landau, Paris, Frankreich Vorsitzender Ehemaliger vorstehensvorsitzender der Aventis S.A., Paris, Frankreich Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― Mitglied der Aufsichtsrats, Allianz SE, München ― Mitglied der Verwaltungsrats, Sanofi-Aventis S.A., Paris, Frankreich ― Mitglied der Verwaltungsrats, HSBC France S.A., Paris, Frankreich1) Sabine Bauer*, erlangen Stellvertretende Vorsitzende Vorsitzende der Gesamtbetriebsrats, adidas AG Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― kein Willi Schwerdtle, Hofheim am Taunus Stellvertretender Vorsitzender Unternehmensberater, Hofheim am Taunus Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― Mitglied der Aufsichtsrats, Eckes AG, Nieder-Olm Dieter Hauenstein* , Herzogenaurach Stellvertretender Vorsitzender2) der Betriebrats Herzogenaurach, adidas AG Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― kein Dr. Wolfgang Jäger*, Bochum Geschäftsführer, Hans-Böckler-Stiftung, Düsseldorf Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― kein Dr. Stefan Jentzsch, Kronberg Partner, Perella Weinberg Partner UK LLP, London, Großbritannien Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― Mitglied der Aufsichtsrats, Sky Deutschland AG, Unterföhring ― Stellvertretender Vorsitzender der Aufsichtsrats, AIL Leasing München AG, Grünwald3) Herbert Kauffmann, Stuttgart Unternehmensberater, Stuttgart Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― Vorsitzender der Aufsichtsrats, Uniscon universal identity control GmbH, München Roland Nosko*, Wolnzach Bezirksleiter IG BCE, Bezirk Nürnberg, Nürnberg Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― Stellvertretender Vorsitzender der Aufsichtsrats, CeramTec GmbH, Plochingen Alexander Popow, Moskau, Russland Vorsitzender, RFSO „Lokomotiv“, Moskau, Russland Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― Keine Hans Ruprecht*, Herzogenaurach Vertriebsdirektor Customer Service Central Europe West, adidas AG Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― kein Heidi Thaler-Veh*, Uffenheim Mitglied der Gesamtbetriebsrats, adidas AG Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― kein Christian Tourres, Lungern, Schweiz Ehemaliges vorstehensmitglied der adidas AG Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― kein vorstehen Herbert Hainer, Herzogenaurach vorstehensvorsitzender Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― Stellvertretender Vorsitzender der Aufsichtsrats, FC Bayer München AG, München ― Mitglied der Aufsichtsrats, Allianz Deutschland AG, München ― Mitglied der Aufsichtsrats, Deutsche Lufthansa AG, Köln Glenn Bennett, Portland/Oregon, USA Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― kein Robin Stalker, Oberreichenbach Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― Mitglied der Aufsichtsrats, Schaeffler AG, Herzogenaurach Erich Stamminger, Nürnberg Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― kein Aufstellung der Anteilsbesitzes der adidas AG, Herzogenaurach zum 31. Dezember 2012 Firma und Sitz der Gesellschaft Währung Eigenkapital (in Tausend Währungseinheit) Anteil am Kapital halten von 6) in % Ergebnis (in Tausend Währungseinheit) Deutschland 1 GEV Grundstücksgesellschaft Herzogenaurach mbH Co.
KG Herzogenaurach (Deutschland) EUR 861 direkt 100 -1.094 2 GEV Grundstücks-Beteiligungsgesellschaft Herzogenaurach mbH Herzogenaurach (Deutschland) EUR 41 direkt 100 2 3 adidas Insurance Risk Consultants GmbH 10) Herzogenaurach (Deutschland) EUR 26 direkt 100 - 4 adidas Beteiligungsgesellschaft mbH 10) Herzogenaurach (Deutschland) EUR 354.103 direkt 100 - 5 adidas CDC Immobilieninvest GmbH Herzogenaurach (Deutschland) EUR -1.331 24 100 -1.201 6 World of Commerce Management GmbH Herzogenaurach (Deutschland) EUR - direkt 100 - 7 World of Commerce GmbH Co.
KG Herzogenaurach (Deutschland) EUR -1.115 direkt 100 -1.071 8 Hotel Herzo-Base GmbH Co.
KG 5) Herzogenaurach (Deutschland) EUR - direkt 100 - 9 Herzo-Base Management GmbH 5) Herzogenaurach (Deutschland) EUR - direkt 100 - 10 Factory Outlet Herzo-Base GmbH Co.
KG 5) Herzogenaurach (Deutschland) EUR - direkt 100 - 11 Reebok-CCM Hockey GmbH 5) Kirchheim-Heimstetten (Deutschland) EUR - 105 100 - Europa (inkl.
Mittlerer Osten und Afrika) 12 adidas sport gmbh Cham (Schweiz) CHF 7.829 direkt 100 2.065 13 Sarragan AG 5) Cham (Schweiz) CHF -2.461 direkt 100 432 14 adidas Austria GmbH Klagenfurt (Österreich) EUR 7.043 direkt 95,89 1.667 12 4,11 15 adidas France S.a.r.l.
Landersheim (Frankreich) EUR 102.013 31 100 317 16 adidas International B.V.
Amsterdam (Niederlande) EUR 6.141.268 direkt 93,97 287.189 15 6,03 17 adidas International Trading B.V.
Amsterdam (Niederlande) EUR 659.464 16 100 249.371 18 adidas International Marketing B.V.
Amsterdam (Niederlande) EUR 52.666 16 100 7.435 19 adidas International Finance B.V.
Amsterdam (Niederlande) EUR 13.406 16 100 1.292 20 adidas Benelux B.V.
Amsterdam (Niederlande) EUR 4.482 direkt 100 3.233 21 Reebok International Finance B.V.
5) Amsterdam (Niederlande) USD 573 117 100 -1 22 Rockport (Europe) B.V.
Amsterdam (Niederlande) USD 4.502 107 100 521 23 Hydra Ventures B.V.
Amsterdam (Niederlande) EUR -240 16 100 -101 24 adidas International Property Holding B.V.
Amsterdam (Niederlande) EUR -4 16 100 -16 25 adidas (UK) Limited 1) Stockport (Großbritannien) GBP 50.030 31 100 14.427 26 adidas (ILKLEY) Limited 1)5) Stockport (Großbritannien) GBP - 25 100 - 27 LARA SPORT (UK) Limited 1)5) Stockport (Großbritannien) GBP - 25 100 - 28 Sarragan (UK) Limited 1)5) Stockport (Großbritannien) GBP - 25 100 - 29 adidas Trefoil Trading (U.K.)
Limited 1)5) Stockport (Großbritannien) GBP - 28 100 - 30 Three Stripes Limited 1)5) Stockport (Großbritannien) GBP - 25 50 - 26 50 31 Reebok International Limited 9) London (Großbritannien) EUR 1.299.101 16 65,1 28.517 117 34,9 32 Reebok Finance Limited 5)9) London (Großbritannien) GBP - 117 100 - 33 RBK Holding Limited 5)9) London (Großbritannien) GBP - 117 89 - 106 11 34 Reebok Sport Limited 5) London (Großbritannien) USD 1.634 31 100 0 35 J.W.
Foster Sons (Athletic Shoes) Limited 5)9) London (Großbritannien) GBP - 31 100 - 36 The Rockport Company Limited 5)9) London (Großbritannien) GBP - 31 100 - 37 Reebok Eastern Trading Limited 5) London (Großbritannien) USD 3.112 31 100 - 38 Reebok Pensions Management Limited 5)9) London (Großbritannien) GBP - 31 100 - 39 Reebok Europe Holding London (Großbritannien) GBP 43.799 31 100 888 40 Adam Golf, U.K.
Ltd.
5)13) London (Großbritannien) GBP - 100 100 - 41 Taylor Made Golf Limited 4) Basingstoke (Großbritannien) GBP 2.117 16 100 3.060 42 Ashworth U.K.
Ltd.
4) Basingstoke (Großbritannien) GBP - 41 100 - 43 adidas (Ireland) Limited Dublin (Irland) EUR 2.853 16 100 734 44 adidas International ? Limited Dublin (Irland) EUR 9.875 16 100 687 45 ?ebok Ireland Limited 5) Dublin (Irland) EUR 56 43 100 - 46 adidas Belgium NV Brüssel (Belgien) EUR 2.787 20 100 635 47 Five Ten Europe NV Wavre (Belgien) EUR 798 120 100 55 48 adidas Espana S.A.U.
Saragossa (Spanien) EUR 28.105 4 100 7.092 49 adidas Finance Spain S.A.U.
Saragossa (Spanien) EUR 34.125 117 100 167 50 Global Merchandising, S.L.
Madrid (Spanien) EUR -184 16 100 -187 51 adidas Italy S.p.A Monza (Italien) EUR 44.076 16 100 3.197 52 adidas Portugal - Artigos de Desporto, S.A.
Lissabon (Portugal) EUR 12.032 16 100 831 53 adidas Business Service Lda.
Maia (Portugal) EUR 171 16 98 53 direkt 2 54 adidas Norge AS Lillestrom (Norwegen) NOK 17.934 direkt 100 7.873 55 Reebok-CCM Hockey AS Gressvik (Norwegen) NOK 4.186 54 100 -984 56 adidas Sverige AB Stockholm (Schwede) SEK 83.987 direkt 100 12.822 57 adidas Finance Sverige AB Solna (Schwede) SEK 562.862 105 100 14.481 58 Reebok-CCM Hockey AB Malung (Schwede) SEK 84.659 56 100 -18.422 59 adidas Suomi Oy Helsinki (Finnland) EUR 1.714 16 100 610 60 Reebok-CCM Hockey Oy Forssa (Finnland) EUR 11.872 16 100 181 61 adidas Danmark A/S Århus (Dänemark) DKK 12.515 16 100 -1.477 62 adidas CR s.r.o.
Prag (Tschechische Republik) CZK 113.725 direkt 100 20.625 63 adidas Budapest Kft.
Budapest (Ungarn) HUF 1.424.133 direkt 100 100.994 64 adidas Bulgaria EAD Sofia (Bulgarien) BGN 13.554 direkt 100 5.499 65 LLC "adidas, Ltd."
Moskau (Russland) RUB 27.341.461 14 100 6.135.050 66 adidas Poland Sp.z.o.o.
Warschau (Pol) PLN 38.244 direkt 100 7.864 67 adidas Finance Poland S.A.
Warschau (Pol) PLN 92.700 117 100 3.071 68 adidas Romania S.R.L.
Bukarest (Rumänien) RON 19.093 16 100 3.261 69 adidas Baltics SIA Riga (Lettland) EUR 1.006 16 100 365 70 adidas Slovakia s.r.o.
Bratislava (Slovakische Republik) EUR 2.334 direkt 100 629 71 adidas Trgovina d.o.o.
Ljubljana (Slovenien) EUR 968 direkt 100 699 72 SC "adidas-Ukraine" Kiew (Ukraine) UAH 475.111 direkt 100 117.013 73 adidas LLP Almaty (Republik Kasachstan) KZT 5.834.515 direkt 100 5.668.993 74 adidas Serbia d.o.o.
Neu-Belgrad (Serbien) RSD 792.126 16 100 40.017 75 adidas Croatia d.o.o.
Zagreb (Kroatien) HRK 22.315 16 100 3.391 76 adidas Hellas A.E.
Athen (Griechenland) EUR 5.046 direkt 100 4.151 77 adidas (Cyprus) Limited Nikosia (Zypern) EUR 1.887 direkt 100 125 78 adidas Spor Malzemeleri Satis ve Pazarlama A.S.
Istanbul (Türkei) TRY 194.200 16 100 50.584 79 a-RET Tekstil ve Deri Ürünleri Ticaret A.S.
5) Istanbul (Türkei) TRY 935 17 100 -39 80 adidas Emerging Market L.L.C.
Dubai (vereinigen Arabische Emirat) USD 45.936 indirekt 51 4.800 15 49 81 adidas Emerging Markets FZE Dubai (vereinigen Arabische Emirat) USD 54.591 16 100 39.093 82 adidas Levant Limited Dubai (vereinigen Arabische Emirat) JOD 2.618 81 55 1.617 83 adidas Levant Limited - Jordan Amman (Jordanien) JOD 2.380 82 100 2.293 84 adidas Import Export Ltd.
Kairo (Ägypten) EGP 3.026 85 100 4.236 85 adidas Sporting Goods Ltd.
Kairo (Ägypten) EGP 50.167 16 90 13.546 17 10 86 adidas Egypt Ltd.
5) Kairo (Ägypten) USD -1.831 direkt 100 - 87 adidas Israel Ltd.
5) Holon (Israel) ILS 8.354 direkt 100 76 88 Life Sport Ltd.
Holon (Israel) ILS 35.535 16 51 23.492 89 adidas (South Africa) (Pty) Ltd.
Kapstadt (Südafrika) ZAR 138.138 direkt 100 34.252 Nordamerika 90 adidas North America, Inc.
Portland, Oregon (USA) USD 4.613.542 16 100 101.988 91 adidas America, Inc.
Portland, Oregon (USA) USD 75.941 90 100 8.863 92 adidas International, Inc.
Portland, Oregon (USA) USD 53.261 90 100 3.083 93 adidas Team, Inc.
5) Portland, Oregon (USA) USD -155 90 100 - 94 Taylor Made Golf Co., Inc.
11) Carlsbad, Kalifornien (USA) USD 112.565 90 100 39.149 95 Ashworth, LLC.
11) Carlsbad, Kalifornien (USA) USD - 94 100 - 96 The Reebok Worldwide Trading Company, LLC Wilmington, Delaware (USA) USD 13.346 117 100 488 97 Adam Golf Inc.
13) Plano, Texas (USA) USD 53.742 94 100 -27.805 98 Adam Golf Holding Corp.
13) Plano, Texas (USA) USD - 97 100 - 99 Adam Golf GP Corp.
13) Plano, Texas (USA) USD - 97 100 - 100 Adam Golf, Ltd.
13) Plano, Texas (USA) USD - 98 99 - 99 1 101 Adam Golf IP, L.P.
13) Plano, Texas (USA) USD - 98 99 - 99 1 102 Adam Golf Mgmt.
Corp 13) Plano, Texas (USA) USD - 99 100 - 103 WGU, LLC 13) Plano, Texas (USA) USD - 100 100 - 104 Reebok-CCM Hockey, Inc.
8) Wilmington, Delaware (USA) USD 156.604 117 100 407 105 Sport Holding Corp.
Wilmington, Delaware (USA) USD -18.339 104 100 - 106 Reebok Securities Holding LLC 2) Wilmington, Delaware (USA) USD - 117 100 - 107 The Rockport Company, LLC Wilmington, Delaware (USA) USD 28.669 117 100 3.022 108 Textronics, Inc.
Wilmington, Delaware (USA) USD 13.991 92 100 613 109 Ashworth Acquisition Corp.
5)11) Wilmington, Delaware (USA) USD - 95 100 - 110 Ashworth Store I, Inc.
5)11) Wilmington, Delaware (USA) USD - 95 100 - 111 Ashworth Store II, Inc.
5)11) Wilmington, Delaware (USA) USD - 95 100 - 112 Sunice Holding, Inc.
5)11) Wilmington, Delaware (USA) USD - 95 100 - 113 Putter, LLC 5)11) Montgomery, Alabama (USA) USD - 109 100 - 114 SLM Trademark Acquisition Corp.
5)8) Dover, Delaware (USA) USD - 104 100 - 115 Onfield Apparel Group, LLC 5)7) Dover, Delaware (USA) USD - 117 99 - 116 1 116 Reebok Onfield, LLC 5)7) Dover, Delaware (USA) USD - 117 100 - 117 Reebok International Ltd.
2) Canton, Massachusetts (USA) USD -1.040.298 90 100 -45.415 118 Sport Licensed Division of the adidas Group, LLC 7) Boston, Massachusetts (USA) USD -103.486 117 99 -11.490 106 1 119 Reebok-CCM Hockey U.S., Inc.
Montpelier, Vermont (USA) USD 5.993 104 64 -2.571 105 36 120 Stone Age Equipment, Inc.
Redlands, California (USA) USD 20.281 91 100 -2.499 121 Technikka Conexion LLC Atlanta, Georgia (USA) USD 0 direkt 100 0 122 adidas Canada Ltd.
Concord, Ontario (Kanada) CAD 141.222 direkt 100 -5.267 123 R.C.
Investments Ltd.
Montreal (Kanada) CAD 2.243 117 100 - 124 CCM Holding (1983) Inc.
Montreal (Kanada) CAD 6.317 126 100 - 125 Sport Maska Inc.
New Brunswick (Kanada) CAD 37.187 104 100 -2.303 126 SLM Trademark Acquisition Canada Corporation 5)8) New Brunswick (Kanada) CAD - 114 100 - Asien 127 adidas Sourcing Limited Hong Kong (China) USD 262.158 17 100 237.570 128 adidas Service Limited Hong Kong (China) USD 8.568 16 100 1.519 129 adidas Hong Kong Ltd.
Hong Kong (China) HKD 185.133 direkt 100 97.605 130 Smedley Industries (Hong Kong) Limited 5)8) Hong Kong (China) HKD - 104 100 - 131 Reebok Trading (Far East) Limited Hong Kong (China) USD 35.898 117 100 2.238 132 Reebok (China) Service Limited 5) Hong Kong (China) USD 7.099 131 100 -315 133 adidas (Suzhou) Co.
Ltd.
Suzhou (China) CNY 193.521 4 100 -4.019 134 adidas Sport (China) Co.
Ltd.
Suzhou (China) CNY 2.859.626 4 100 1.704.204 135 adidas (China) Ltd.
Shanghai (China) CNY 76.923 16 100 75.450 136 Zhuhai adidas Technical Service Limited Zhuhai (China) USD 16.066 127 100 4.261 137 adidas Logistics (Tianjin) Co., Ltd.
Tianjin (China) CNY 88.020 24 100 823 138 adidas Business Service (Dalian) Limited Dalian (China) CNY -520 16 100 -7.843 139 adidas Japan K.K.
Tokio (Japan) JPY 6.599.469 31 100 1.314.628 140 Taylor Made Golf Co., Ltd.
Tokio (Japan) JPY 7.618.724 31 100 1.480.706 141 Adam Golf Japan, Inc.
5)13) Tokio (Japan) JPY - 100 100 - 142 adidas Korea Ltd.
Seoul (Korea) KRW 129.242.972 direkt 100 72.577.321 143 Taylor Made Korea Ltd.
Seoul (Korea) KRW 27.146.401 direkt 100 4.046.357 144 adidas Korea Technical Service Limited Pusan (Korea) KRW 3.127.588 127 100 301.408 145 adidas India Private Ltd.
3) Neu-Delhi (Indien) INR 2.211.189 direkt 10,74 86.245 16 89,26 146 adidas India Marketing Pvt.
Ltd.
3) Neu-Delhi (Indien) INR - 145 98,99 - 16 1,01 147 adidas Technical Service Pvt.
Ltd.
Neu-Delhi (Indien) USD 1.202 127 100 91 148 Reebok India Company Neu-Delhi (Indien) INR -21.182.280 159 93,15 8.805.504 149 PT adidas Indonesia Jakarta (Indonesien) IDR 68.797.889 16 99 34.940.488 direkt 1 150 adidas (Malaysia) Sdn.
Bhd.
Kuala Lumpur (Malaysia) MYR 47.488 direkt 60 29.989 16 40 151 adidas Philippines Inc.
Manila (Philippinen) PHP 363.829 direkt 100 87.097 152 adidas Singapore Pte.
Ltd.
Singapur (Singapur) SGD 20.245 direkt 100 9.370 153 adidas Taiwan Limited Taipei (Taiwan) TWD 684.856 16 100 491.350 154 adidas Holding (Thailand) Co., Ltd.
Bangkok (Thailand) THB -56.051 indirekt 51 -236 direkt 49 155 adidas (Thailand) Co., Ltd.
Bangkok (Thailand) THB 681.819 direkt 100 196.661 156 adidas Australia Pty.
Limited Mulgrave (Australien) AUD 63.065 16 100 1.584 157 adidas New Zealand Limited Auckland (Neuseeland) NZD 9.028 direkt 100 1.793 158 adidas Vietnam Company Limited Ho-Chi-Minh-Stadt (Vietnam) VND -22.960.772 16 100 497.844 159 Reebok (Mauritius) Company Limited Port Louis (Mauritius) USD 2.194 117 99 - 96 1 Lateinamerika 160 adidas Argentina S.A.
Buenos Aires (Argentinien) ARS 274.304 16 95 48.839 4 5 161 Reebok Argentina S.A.
Buenos Aires (Argentinien) ARS 9.248 16 26,13 18.360 17 73,86 162 adidas do Brasil Ltda.
12) São Paulo (Brasilien) BRL 373.041 4 100 75.347 163 ASPA do Brasil Ltda.
5) São Paulo (Brasilien) BRL 253 127 100 249 164 adidas Trading Paraná Ltda.
12) Pinhais (Brasilien) BRL - 162 100 - 165 Reebok Produtos Esportivos Brasil Ltda.
Jundiai (Brasilien) BRL -3.065 16 99,99 -22.100 166 adidas Chile Ltda.
Santiago de Chile (Chile) CLP 14.476.557 direkt 99 7.216.975 3 1 167 adidas Colombia Ltda.
Bogotá (Kolumbien) COP 27.415.779 direkt 100 4.707.444 168 adidas de Mexico, S.A.
de C.V.
Mexiko-Stadt (Mexiko) MXN -173.975 direkt 100 -297.029 169 adidas Industrial, S.A.
de C.V.
Mexiko-Stadt (Mexiko) MXN 122.528 direkt 100 40.664 170 Reebok de Mexico, S.A.
de C.V.
5) Mexiko-Stadt (Mexiko) MXN -355.352 direkt 100 8.582 171 adidas Latin America, S.A.
Panama-Stadt (Panama) USD 4.844 direkt 100 10.463 172 Concept Sport, S.A.
Panama-Stadt (Panama) USD 3.677 16 100 697 173 adidas Market LAM, S.A.
Panama-Stadt (Panama) USD 0 16 100 0 174 3 Stripes S.A.
(adidas Uruguay) 5) Montevideo (Uruguay) UYU -436 direkt 100 - 175 Reebok Central America S.A.
2) San Pedro Sula (Honduras) HNL - 117 99,6 - 96 0,4 176 adidas Corporation de Venezuela, S.A.
5) Caracas (Venezuela) VEF -17 direkt 100 - 177 adisport Corporation San Juan (Puerto Rico) USD -2.252 16 100 267 1) Teilkonzern adidas UK 2) Teilkonzern Reebok International Ltd.
3) Teilkonzern Indern 4) Teilkonzern Taylor Made UK 5) Gesellschaft ohne aktiv Geschäftstätigkeit 6) Die Zahl beziehen sich auf der Nummerierung der Gesellschaft 7) Teilkonzern Onfield 8) Teilkonzern Reebok-CCM Hockey, Inc.
9) Teilkonzern Reebok International Limited 10) Ergebnisabführungsvertrag 11) Teilkonzern Taylor Made Golf Co., Inc.
12) Teilkonzern adidas Brasilien 13) Teilkonzern Adam Golf Inc.
Bestätigungsvermerk der Abschlussprüfers Wir haben der Jahresabschluss --bestehen aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang-- unter Einbeziehung der Buchführung der adider AG, Herzogenaurach, und mein Bericht über der Lage der Gesellschaft und der Konzern für der Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2012 prüfen.
Die Buchführung und der Aufstellung von Jahresabschluss und Lagebericht nach der deutsch handelsrechtlichen Vorschrift liegen in der Verantwortung der Vorstand der Gesellschaft.
Unsere Aufgabe sein ich, auf der Grundlage der von sich durchgeführt Prüfung einen Beurteilung über der Jahrichabschluss unter Einbeziehung der Buchführung und über der Lagebericht abgeben.
Wir haben mein Jahresabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellt deutsch Grundsatz ordnungsmäßig Abschlussprüfung vornehmen.
Danach sein der Prüfung so zu planen und durchführen, dass Unrichtigkeit und Verstoß, der sich auf der Darstellung der durch der Jahresabschluss unter Beachtung der Grundsatz ordnungsmäßig Buchführung und durch der Lagebericht vermittelt Bilder der Vermögen-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichend Sicherheit erkennen werder.
Bei der Festlegung der Prüfungshandlung werden der Kenntnis über der Geschäftstätigkeit und über der wirtschaftlich und rechtlich Umfeld der Gesellschaft sowie der Erwartung über möglich Fehler berücksichtigen.
Im Rahmen der Prüfung werden der Wirksamkeit der rechnungslegungsbezogenen intern Kontrollsystems sowie nachweisen für der angeben in Buchführung, Jahresabschluss und Lagebericht überwiegen auf der Basis von Stichprobe beurteilen.
Die Prüfung umfassen der Beurteilung der angewandten Bilanzierungsgrundsätze und der wesentlich Einschätzung der Vorstand sowie der Würdigung der Gesamtdarstellung der Jahresabschlusses und der Lageberichts.
Wir sein der Auffassung, dass mein Prüfung einen hinreichen sichern Grundlage für mein Beurteilung bilden.
Unsere Prüfung haben zu kein Einwendung führen.
Nach meinen Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnen Erkenntnis entsprechen der Jahresabschluss der gesetzlich Vorschrift und vermitteln unter Beachtung der Grundsatz ordnungsmäßig Buchführung einen der tatsächlich Verhältnis entsprechend Bild der Vermögen-, Finanz- und Ertragslage der adidas AG.
Der Lagebericht stehen in Einklang mit der Jahresabschluss, vermitteln insgesamt einen zutreffen Bild von der Lage der Gesellschaft und stellen der Chance und Risiko der zukünftig Entwicklung zutreffen dar.
München, der 25. Februar 2013 KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Braun, Wirtschaftsprüfer Wolper, Wirtschaftsprüfer Versicherung der gesetzlich Vertreter Wir versichern nach gut Wissen, dass gemäß der anzuwenderder Rechnungslegungsgrundsätzen der Jahresabschluss einenen der tatsächlich Verhältnis entsprechend Bild der Vermögen-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft vermitteln und im Lagebericht, der mit der Konzernlagebericht zusammenfassen seinen, der Geschäftsverlauf einenenschließlich der Geschäftsergebnisses und der Lage der Gesellschaft so darstellen seinen, dass einenen der tatsächlich Verhältnis entsprechend Bild vermitteln werden, sowie der wesentlich Chance und Risiko der voraussichtlich Entwicklung der Gesellschaft beschreiben seinen.
Herzogenaurach, der 22. Februar 2013 Der vorstehen Bericht der Aufsichtsrats IGOR LANDAU Vorsitzender der Aufsichtsrats Sehr geehrt Aktionärinnen und Aktionär, ich blicken auf einen äußern erfolgreich Geschäftsjahr 2012 zurück.
Dank stark Marke sowie innovativ Produkt und Marketingkampagnen sein ich der adidas Konzern gelung, in alle Markt zu wachsen und Rekordumsatzergebnisse verbinden mit einer Rekord-Cashflow aus der betrieblich Tätigkeit zu erzielen.
Zu der wichtig Highlights zählen der Präsenz der Mark adidas bei der sportlich Großereignissen der Jahr sowie der neu hinzugewonnenen Marktanteile bei TaylorMade-adidas Golf.
Allerdings haben der adidas Konzern im Jahr 2012 auch mit Gegenwind zu kämpfen.
Insbesondere der anhaltend Schulderkrise in Europa und der Aufdeckung von Unregelmäßigkeit bei Reebok India Company stellen der Konzern vor Herausforderung.
Wir sein dies Thema jedoch proaktiv und entschließen angehen.
Angesichts der stark Bilanz sein der Konzern gut aufstellen, um der positiv Entwicklung auch im Jahr 2013 fortsetzen.
Überwachung und Beratung im Dialog mit der vorstehen Auch im abgelaufen Geschäftsjahr haben ich der vorstehen bei der Leitung der Unternehmen regelmäßig beraten und mein Geschäftsführung sorgfältig und kontinuierlich überwachen.
Wir haben sich dabei von der Rechtmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit überzeugen.
In sämtlich Entscheidung, der für der Unternehmen von wesentlich Bedeutung sein, werden ich unmittelbar einbinden.
Zu einzeln Geschäftsvorgängen haben ich nach eingehend Beratung und Prüfung der sich vom vorstehen übergeben ausführlich Unterlage sichere Zustimmung erteilen, soweit dies rechtlich erforderlich sein.
Der vorstehen haben sich in der Aufsichtsratssitzung umfassen und zeitnah über all relevant Aspekt der Geschäftsstrategie, der Unternehmensplanung einschließlich der Finanz-, Investitions- und Personalplanung, der Geschäftsentwicklung, der Finanzlage und Rentabilität der Konzern schriftlich und mündlich informieren.
In gleich Weise werder ich über Frage der Risikolage, der Risikomanagements und der Compliance sowie über all für der Konzern wichtig Entscheidung und Geschäftsvorgänge auf der Laufender halten.
Zur Vorbereitung mein Sitzung erhalten ich vom vorstehen regelmäßig ausführlich berichten.
Wir haben somit stets der Möglichkeit, sich in der Ausschuß und im Plenum mit der berichten und Beschlussvorlagen kritisch auseinanderzusetzen und ggf.
Anregung einbringen, bevor ich nach sorgfältig Prüfung und Beratung Beschluß zu der Vorstandsvorlagen fassen.
Außerhalb der Sitzung haben sich der vorstehen in Monatsberichten laufen über der aktuell Geschäftslage informieren.
Im Berichtsjahr 2012 haben ich fünf Sitzung abhalten und zusätzlich im Februar 2013 zu Thema, der der Geschäftsjahr 2012 betreffen, tagen.
Abgesehen von ein Sitzung, an der zwei Aufsichtsratsmitglieder aufgrund ander, nicht aufschiebbarer dienstlich Termin nicht teilnehmen können, sein all Mitglied der Aufsichtsrats in alln Sitzung der Berichtsjahres anwesend.
Die Präsenz in der Aufsichtsratssitzung liegen damit durchschnittlich bei knapp 97%.
Die Ausschuß tagen stets vollzählig.
Der extern Abschlussprüfer, der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG), haben an alle Sitzung der Aufsichtsrats, soweit nicht Vorstandsangelegenheit behandeln werden, und an alle Sitzung der Prüfungsausschusses teilnehmen.
Die Arbeitnehmervertreter haben Tagesordnungspunkte der Plenumssitzung in gesondert Sitzung vorbereiten.
Zwischen der Sitzung stander der Aufsichtsratsvorsitzende und der Prüfungsausschussvorsitzende regelmäßig in Kontakt mit der Vorstandsvorsitzender und der Finanzvorstand.
Dabei behandelt ich Thema wie der Unternehmensstrategie, der Geschäftsentwicklung und -planung, der Risikolage und der Risikomanagement, der Compliance und wesentlich Geschäftsvorfälle.
Als Schwerpunkt mein Beratung und Prüfung im Aufsichtsratsplenum sein der folgend Thema aufführen: Geschäftsentwicklung Gegenstand regelmäßig Erörterung im Plenum sein der Umsatz-, Ergebnis- und Beschäftigungsentwicklung, der Finanzlage der Konzern sowie der Geschäftsentwicklung einzeln Markt, der sich der vorstehen in jed nach Abschluss der Quartal stattfindend Aufsichtsratssitzung detailliert erläutert und der von sich jeweils anschließen gemeinsam diskutieren werden.
Dabei haben ich kontinuierlich möglich Ausichkungen der weltweit Wirtschaftslage sowie der Entwicklung einzeln Marke erörtern.
Ausführlich befasst ich sich mit der Geschäftsentwicklung der Mark Reebok sowie der zukünftig strategisch Ausrichtung.
Der vorstehen informiert sich, dass der zu erwartend Umsatzerlöse bei der Mark Reebok niedrig als ursprünglich prognostiziert ausfallen werden.
Er erläutert sich der Hauptgründe für der Umsatzrückgang und informiert sich über der zu erwartender Ausgleich durch der sehr positiv Umsatzentwicklung der ander Marke.
Ein Thema mein Sitzung im November sein der strategisch Positionierung ein klein Geschäftssegments, wofür ich der Ad-hoc-Ausschuss „Projekt 99“ gründen.
Den von der KPMG jeweils mit einer uneingeschränkt Bestätigungsvermerk versehen Jahr- und Konzernabschluss 2011 mit der zusammengefasst Lagebericht für der adidas AG und der Konzern sowie der Vorschlag der Vorstand zur Verwendung der Bilanzgewinns diskutiert und prüfen ich in Anwesenheit mein Vorstand und der Abschlussprüfers am 6. März 2012.
In mein Augustsitzung informiert sich der vorstehen ausführlich über der bei Reebok India Company aufgetreten Compliance-Fall, der ich eingehen unter der Gesichtspunkt der Compliance, der Risikomanagements und der potenziell Ausichkungen auf der Konzernabschluss der Vorjahr sowie auf der Geschäftsentwicklung im Berichtsjahr erörtert.
Zustimmungsbedürftige Geschäft bestimmen Geschäft und Maßnahme bedürfen aufgrund gesetzlich vorgeben bzw. aufgrund der Geschäftsordnung der Aufsichtsrats ein förmlich Beschlussfassung bzw. vorherig Zustimmung der Aufsichtsrats.
Über der der Hauptversammlung 2012 zu unterbreitend Beschlussvorschläge, einschließlich der Gewinnverwendungsvorschlags bezüglich der Geschäftsjahres 2011, beraten und beschließen ich in mein Sitzung am 6. März 2012.
Außerder stimmen ich in dies Sitzung nach ausführlich Erörterung der verkaufen von Baugrundstücken der GEV Grundstücksgesellschaft Herzogenaurach mbH Co.
KG („GEV KG“) an der Stadt Herzogenaurach („Stadt“) zu sowie der Erwerb der von der Stadt gehalten Gesellschaftsanteils an der GEV KG.
In der gleich Sitzung befasst ich sich intensiv mit der möglich Begebung ein Wandelanleihe durch der adidas AG mit einer Ausgabebetrag von bis zu 500 Mio. €.
Die Erteilung der Zustimmung zur Begebung der Wandelanleihe und Festlegung der Bedingung in der vom Aufsichtsrat genehmigt Rahmen delegiert ich auf der in dies Sitzung gegründet Ad-hoc-Ausschuss „Wandel-/Optionsanleihe“.
Darüber hinaus diskutiert ich nach ein ausführlich Präsentation der Vorstand über der beabsichtigt Ausbau der Golfsegments der möglich Erwerb von Adam Golf, Inc., der Marktführer von Hybridschlägern.
Zur effizient Weiterverfolgung ders Projekt gründer ich der Ausschuss „Apple“, der der final Zustimmung zu der dann im Juni 2012 vollzogen Erwerb oblag.
Ferner erörtert ich im August bzw. November ausführlich der Durchführung von Kapitalmaßnahmen bei Reebok India Company von bis zu 300 Mio. € sowie bei adidas Canada Limited in Höhe von 50 Mio. CAD (ca.
39 Mio. €) und stimmen dies zu.
vorstehensangelegenheit Wesentliches Thema mein Sitzung am 8. Februar 2012 sein der an mein vorstehen zu zahlend variabel Vergütungskomponenten.
Nach ausführlich Diskussion beschließen ich der vom Präsidialausschuss erarbeitet Vorschlag über der der Vorstandsmitgliedern jeweils zu gewährender Performance-Bonus 2011 sowie der ich für der Dreijahreszeitraum 2009 bis 2011 zu gewährender LTIP-Bonus 2009/2011.
Des Weitere beschließen ich nach ausführlich Beratung der für der Gewährung der Performance-Bonus 2012 maßgeblich Performance-Kriterien mit der jeweilig kurzfristig Ziel und der für jeder Vorstandsmitglied maßgeblich Performance-Bonus-Zielbetrag wie vom Präsidialausschuss vorschlagen.
Da der LTIP 2009/2011 zum Ende der Geschäftsjahres 2011 auslaufen sein, diskutiert und beschließen ich auch dersen Vorschlag, für der vorstehen einer neu, der Dreijahreszeitraum 2012 bis 2014 abdeckender Vergütungsplan mit langfristig Anreizichkung („LTIP 2012/2014“) auflegen.
Bei der Ausgestaltung der beid variabel Vergütungskomponenten achten ich darauf, dass der mit der Performance-Bonus-Plan 2012 verbunder Vergütungsanreiz nicht der der auf Nachhaltigkeit angelegt variabel Vergütungskomponente, der LTIP 2012/2014, überwiegen.
Die Hauptversammlung haben am 10. Mai 2012 der geändert Vergütungssystem zustimmen.
In mein Sitzung am 7. November 2012 beschließen ich nach entsprechend Beratung der Vorschlag der Präsidialausschusses, der seit drei Jahr unverändert Jahresfestgehalt der Vorstandsvorsitzenden, insbesondere angesichts sich überragend persönlich Leistung und der ausgezeichnet Lage der Konzern, ab Frühjahr 2013 anmessen zu erhöhen.
Wesentliche Thema mein Sitzung im Februar 2013 sowie mein Umlaufbeschlusses sein der Performance-Boni für der Geschäftsjahr 2012 und der Vorjahr.
Wir befasst sich mit der Auswirkung der im Rahmen der Konzernabschlusses 2012 angepasst Konzernabschlusses 2011 (SIEHE ERLÄUTERUNG 03, S. 203) auf der in der Vorjahr bei der Festsetzung der Performance-Boni vorgenommen Bewertung der jeweilig Zielerreichung.
Den auf Grundlage der angepasst Finanzkennzahlen erarbeitet Vorschlag der Präsidialausschusses beraten ich ausführlich und beschließen sodann einen Neufestsetzung der Performance-Boni für der Geschäftsjahr 2011 und der Vorjahr mit entsprechend Rückzahlungsverpflichtung der Vorstand bei Beibehaltung der LTIP-Bonus 2009/2011, für der keinn Anpassung erforderlich sein.
Die Vorstandsmitglieder und der Präsidialausschussvorsitzende sein sich schon im Vorfeld der Sitzung einigen, dass einen teilweis Rückzahlung der Performance-Boni erfolgen müssen.
Des Weitere beschließen ich der vom Präsidialausschuss unterbreitet Vorschlag zum Performance-Bonus 2012.
Zu der Einzelheit der Vergütung für der Geschäftsjahr 2012 werder auf der Vergütungsbericht verweisen SIEHE VERGÜTUNGSBERICHT, S. 56.
Corporate Governance Die Anwendung und Weiterentwicklung der Corporate-Governance-Regelung im Unternehmen, insbesondere der Umsetzung der Empfehlung der Deutsche Corporate Governance Kodex („Kodex“), werden vom Aufsichtsrat regelmäßig verfolgen.
Zusätzlich zu der Februarsitzung, der jeweilig Themenschwerpunkt in der Regel auf Corporate Governance liegen, haben ich sich in sicherer Augustsitzung mit der Durchführung der im Berichtsjahr turnusmäßig geplant Effizienzprüfung befassen und der Durchführung mittels ein Fragenkatalogs und der Einschaltung ein extern Berater beschließen.
Gegenstand ders Sitzung sein auch der von der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex am 15. Mai 2012 beschlossen Kodexänderung.
Dich Kodex empfehlen nunmehr u. a. dich Aufsichtsrat, bei dich Ziel, dich ich für mein Zusammensetzung beschließen, dich nach seinich Auffassung angemessen Anzahl unabhängigich Aufsichtsratsmitgliedich zu benennen.
Die von sich im Februar 2011 beschlossen Zielbenennung, der auch derses Thema abdecken, haben ich in sicherer Sitzung am 12. Februar 2013 mit der Ergebnis überprüfen, dass ich an sicherem Ziel festhalten, dass all Aufsichtsratsmitglieder unter Berücksichtigung der Anstellungsverträge der Arbeitnehmervertreter unabhängig im Sinn der Kodex mein sollen.
Auch der übrig von sich für der Zusammensetzung der Aufsichtsrats maßgeblich Ziel haben weiterhin Gültigkeit.
In ders Sitzung haben ich sodann der Entsprechenserklärung 2013 nach ausführlich Beratung durch der auch für Corporate-Governance-Themen zuständig Prüfungsausschuss auf der Empfehlung beschließen.
Die in der Entsprechenserklärung 2012 noch benennen Kodexabweichung – Aufsichtsratsvergütung ohne erfolgsorientierte Komponente –, der ich in mein Sitzung am 8. Februar 2012 beschließen haben, sein in der Entsprechenserklärung 2013 entfallen, da der Empfehlung, bei der Aufsichtsratsvergütung einen erfolgsorientierte Komponente vorsehen, in der Neufassung der Kodex nicht mehr enthalten sein.
Die Entsprechenserklärung werder der Aktionär auf der Internetseite unter: WWW.ADIDAS-GROUP.DE/CORPORATE_GOVERNANCE dauerhaft zugänglich machen.
Anhaltspunkte für Interichsenkonflikte von Vorstand- und Aufsichtsratsmitgliedern, der der Aufsichtsrat gegenüber unverzüglich offenlegen sein und über der der Hauptversammlung informieren werden sollen, haben ich nicht geben.
Es bestehen kein unmittelbar Beratungs- oder sonstig Dienstleistungsbeziehung zwischen der Gesellschaft und einer Aufsichtsratsmitglied.
Weitere Information zu Corporate Governance im Unternehmen enthalten der Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung SIEHE CORPORATE GOVERNANCE BERICHT MIT ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, S. 51.
Effiziente Arbeit in der Ausschuß Zur effizient Wahrnehmung mein aufgeben haben ich neben insgesamt fünf ständig Aufsichtsratsausschüssen SIEHE AUFSICHTSRAT, S. 44 vier projektbezogene, im Jahr 2009 bzw. 2012 gebildet Ad-hoc-Ausschüsse einrichten.
Ihre Aufgabe sein ich, Thema und Bichchlüsse dich Aufsichtsrats vorbereiten.
Im gesetzlich Rahmen haben ich in geeignet Fall Beschlusszuständigkeit der Aufsichtsrats auf einzeln Ausschuß übertragen.
Den Vorsitz in alle ständig Ausschuß mit Ausnahme der Prüfungsausschusses führen der Aufsichtsratsvorsitzende.
Über der Inhalt und Ergebnis der Ausschusssitzung haben der jeweilig Vorsitzende in der nachfolgend Plenumssitzung ausführlich informieren.
Die Arbeit der Ausschuß im Berichtsjahr können wie folgen zusammenfassen werden: ― Das Präsidium, der in besonders eilbedürftigen Fall Beschluß anstellen der Gesamtaufsichtsrats fassen können, tagen im Berichtsjahr nicht.
― Der Präsidialausschuss, der der Beschlussfassung der Aufsichtsrats in Vorstandsangelegenheit vorbereiten, halten im Geschäftsjahr 2012 drei Sitzung ab, zwei davon in Form ein Telefonkonferenz.
Eine weit Sitzung, der der Festsetzung der variabel Vergütung der Vorstandsmitglieder für der Berichtsjahr sowie möglich Änderung der variabel Vergütung der Vorjahr betreffen, finden im Februar 2013 statt.
In sich Sitzung am 8. Februar 2012 beraten der Ausschuss über der Höhe der jed Vorstandsmitglied für der Geschäftsjahr 2011 zu zahlend Performance-Bonus auf Grundlage der zu jen Zeitpunkt vorliegend Finanzkennzahlen.
Er befasst sich auch mit der Erreichung der der vorstehen gesetzt Ziel für der LTIP-Bonus 2009/2011 und erarbeitet sodann der der Aufsichtsrat zu unterbreitender detaillierten Beschlussvorschläge hinsichtlich der Höhe der Performance-Bonus 2011 und der LTIP-Bonus 2009/2011.
Gegenstand ders Sitzung sein auch der Beratung der Performance-Bonus-Plans 2012 sowie der LTIP 2012/2014.
Die entsprechend Beschlussvorschläge an der Aufsichtsrat beschliessen der Präsidialausschuss in sich Sitzung am 29. Februar 2012.
Über einer angemessen Erhöhung der seit drei Jahr unverändert Jahresfestgehalts der Vorstandsvorsitzender beraten der Präsidialausschuss in seinerr Sitzung am 29. Oktober 2012 und erarbeitet einern entsprechend Beschlussvorschlag an der Aufsichtsrat.
In sich Sitzung im Februar 2013 beraten der Präsidialausschuss ausführlich über einenn Neufestsetzung der Performance-Boni für der Geschäftsjahr 2011 und der Vorjahr unter Heranziehung der aufgrund der Anpassung der Konzernabschlusses 2011 geändert, für der Höhe der Performance-Boni maßgeblich Finanzkennzahlen, der einenn Anpassung der LTIP-Bonus 2009/2011 jedoch nicht erforderlich machen.
In mein Beschlussvorschlag an der Aufsichtsrat empfehlen der Ausschuss einen Neufestsetzung der Performance-Boni sowie der Festsetzung der von der Vorstandsmitgliedern zurückzuzahlender Betrag.
Der Präsidialausschuss beschliessen nach entsprechend Beratung auch der Beschlussvorschlag an der Aufsichtsrat über der jed Vorstandsmitglied für der Geschäftsjahr 2012 zu zahlender Performance-Bonus auf Grundlage der ermittelt individuell Zielerreichung.
― – Der Prüfungsausschuss halten im Geschäftsjahr 2012 fünf Sitzung ab sowie einen weit Sitzung im März 2013, der Thema der Berichtsjahres betreffen.
An alle Sitzung nehmen der Finanzvorstand und der Abschlussprüfer teil und berichtet der Ausschuss ausführlich.
Der Ausschuss prüfen der Jahr- und Konzernabschluss 2011 mit der zusammengefasst Lagebericht für der adidas AG und der Konzern sowie der Gewinnverwendungsvorschlag der Vorstand und empfehlen der Aufsichtsrat der Billigung der Jahr- und Konzernabschlusses nach ausführlich Erörterung der Prüfungsberichte mit der Abschlussprüfer.
Nach Einholung dich Unabhängigkeitsichklärung dich Abschlussprüfichs geben ich der Aufsichtsrat einen Empfehlung für dichsen Vorschlag an der Hauptvichsammlung zur Wahl dich Abschluss- und Konzichnabschlussprüfichs.
Nach der Wahl in der Hauptversammlung im Mai 2012 beauftragt der Prüfungsausschuss der Abschlussprüfer mit der Prüfung der Jahr- und Konzernabschlusses 2012.
Er legen mit ich gemeinsam der Prüfungsschwerpunkte fest und befasst sich mit der Honorarvereinbarung.
Im Rahmen der Prüfung der Unabhängigkeit der Abschlussprüfers lassen sich der Prüfungsausschuss darlegen, welch Maßnahme der Abschlussprüfer zur Gewährleistung der Unabhängigkeit durchführen und überzeugt sich davon, dass beim Abschlussprüfer kein Interessenkonflikte vorliegen.
Weiterer Schwerpunkt der Tätigkeit der Prüfungsausschusses sein der detaillierte Erörterung der Quartalsfinanzberichte sowie der Halbjahresfinanzberichts gemeinsam mit der Finanzvorstand und der Abschlussprüfer vor der jeweilig Veröffentlichung.
Ausschließliches Thema ein Ausschusssitzung sein der Risikomanagement- und intern Kontrollsystem sowie der Compliance-System.
Im Rahmen der befasst sich der Ausschuss insbesondere mit der Hauptrisikofaktoren der Konzern und der Kontrolle sowie der Ausbau der Compliance-Organisation und der Compliance-Managements.
Die Ausschussmitglieder setzen sich kritisch mit der Prüfungsergebnissen der intern Revision auseinander und nehmen der Prüfungsplan 2012/2013 zustimmen zur Kenntnis.
Im Rahmen der Prüfung der Wirksamkeit der intern Kontrollsystems und der intern Revisionssystems haben sich der Ausschussmitglieder ausführlich mit der angewandten Methoder und System sowie der Effektivität unter Heranziehung schriftlich und mündlich berichten befassen.
In der anschließender kritisch Diskussion u. a. mit der Abschlussprüfer haben ich sich so von der Wirksamkeit der System überzeugen.
Im Rahmen der regelmäßig Berichterstattung der Chief Compliance Officer über wesentlich Compliance-Fälle setzen sich der Ausschuss intensiv mit der bei Reebok India Company aufgetreten Compliance-Fall und dersen Konsequenz auseinander.
- Der nach der Mitbestimmungsgesetz gebildet Vermittlungsausschuss müssen im Jahr 2012 nicht tätigen werden.
Der Nominierungsausschuss treten mangels anstehend Aufsichtsratswahlen ebenfalls nicht zusammen.
– Ad-hoc-Ausschüsse: • Der im Jahr 2009 für Grundstücksprojekte gebildet Ad-hoc-Ausschuss sowie der Ausschuss „Projekt 99“ sein im Berichtsjahr nicht tätigen werden.
• Der Ausschuss „Apple“ haben sich in sich in Form ein Telefonkonferenz gehalten Sitzung ausgiebig mit der Erwerb von Adam Golf, Inc., USA, befassen und der Erwerb anstellen der Aufsichtsrats in der vom Aufsichtsrat vorgegeben Rahmen zustimmen.
• Der Ausschuss „Wandel-/Optionsanleihe“ haben sich in zwei Sitzung, der jeweils in Form ein Telefonkonferenz abhalten werder, ausgiebig mit der „Ob“ der Begebung ein Wandelanleihe von bis zu 500 Mio. € unter Ausschluss der Bezugsrechts der Aktionär sowie mit der Kondition der Wandelanleihe befassen.
Nach intensiv Erörterung der vom vorstehen erstellt umfassend Unterlage stimmen der Ausschuss der Begebung der Wandelanleihe zu der vom vorstehen vorgeschlagen Kondition zu.
Die Vorsitzende der Ausschuß berichtet der Aufsichtsrat – zum Teil auch schriftlich –ausführlich und zeitnah über der Ergebnis der Sitzung.
Jahr- und Konzernabschlussprüfung 2012 Die KPMG haben der vom vorstehen gemäß § 315a HGB auf der Grundlage der international Rechnungslegungsstandards IFRS aufgestellt Konzernabschluss 2012 prüfen und mit einer uneingeschränkt Bestätigungsvermerk versehen.
Dies gelten auch für der nach der Vorschrift der HGB aufgestellt Jahresabschluss 2012 der adidas AG und der zusammengefasst Lagebericht für der adidas AG und der Konzern.
Die Abschlussunterlagen und der Gewinnverwendungsvorschlag der vorstehen sowie der Prüfungsberichte der Abschlussprüfers haben der vorstehen alle Mitglied der Aufsichtsrats rechtzeitig zuleiten.
Die genannt Unterlage werden in der Sitzung der Prüfungsausschusses am 1. März 2013 und in mein Bilanzsitzung am 6. März 2013, in der der vorstehen der Abschluß umfassen erläutert, in Gegenwart der Abschlussprüfers eingehen prüfen, insbesondere im Hinblick auf der Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit.
Wir werden im Detail über der vorgenommen Korrektur im Konzernabschluss 2011 informieren, der der Prüfungsausschuss zuvor bereits in sich Sitzung ausführlich behandeln haben.
Ein wesentlich Gegenstand ders Sitzung sein auch der Erläuterung der Vorstand und der anschließend Diskussion über der im Geschäftjahr 2012 erforderlich Wertberichtigung der Geschäft- oder Firmenwerte.
Der Abschlussprüfer berichtet sich in beid Sitzung über der wesentlich Ergebnis sich Prüfung mit der vom Prüfungsausschuss für der Berichtsjahr festgelegt Prüfungsschwerpunkten und stehen für Frage und ergänzend Auskunft zur Verfügung.
Er haben sich kein wesentlich Schwachstellen hinsichtlich der auf der Rechnungslegungsprozess bezogen intern Kontroll- und Risikomanagementsystems mitteilen.
Des Weitere haben ich mit der vorstehen der Gewinnverwendungsvorschlag, der einen Dividerde in Höhe von 1,35 € je dividerderberechtigter Aktie vorsehen, intensiv erörtern und ders im Hinblick auf der gut Finanzlage und der Zukunftsaussichten der Konzern sowie der Erwartung mein Aktionär zustimmen.
Nach mein eigen Prüfung der Jahr- und der Konzernabschlusses sowie der Korrektur der Konzernabschlusses 2011 sein ich zu der abschließend Ergebnis kommen, dass kein Einwendung zu erheben sein.
Wir haben daher in Übereinstimmung mit der Empfehlung der Prüfungsausschusses der Ergebnis der Prüfung durch der Abschlussprüfer einschließlich der Prüfung der Korrektur der Konzernabschlusses 2011 zustimmen und der vom vorstehen aufgestellt Abschluß in mein Bilanzsitzung billigen.
Der Jahresabschluss der adidas AG sein damit feststellen.
Dank Der Aufsichtsrat danken der vorstehen und alle weltweit tätig Mitarbeiterin und Mitarbeiter für mein hoch persönlich Einsatz, mein Leistung sowie der fortwährend Engagement und der Arbeitnehmervertretern für der gut Zusammenarbeit.
März 2013 Für der Aufsichtsrat IGOR LANDAU , Aufsichtsratsvorsitzender Datum der Feststellung Der vom vorstehen aufgestellt und vom Abschlussprüfer KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft und mit der uneingeschränkt Bestätigungsvermerk der Abschlussprüfers versehen Jahresabschluss einschließlich der zusammengefasst Lageberichts für der adidas AG und der Konzern zum 31. Dezember 2012 sowie der Prüfungsbericht der Abschlussprüfers werden am 6. März 2013 vom Aufsichtsrat billigen.
