['forschung']	Um immer nahe am Kunden zu sein und Konsumentenbedürfnisse zu befriedigen, ist Innovation integraler Bestandteil unserer Unternehmenskultur.
['forschung']	Unser Streben nach Innovation lässt uns neue Maßstäbe bei Produkten, beim Service und bei Prozessen setzen.
['wertschoepfung']	So stärken wir unsere Wettbewerbsfähigkeit und maximieren die operative und finanzielle Stärke des Konzerns, was der langfristigen Wertschöpfung unseres Unternehmens und damit unseren Aktionären dient.
['wertschoepfung']	Langfristige Wertschöpfung Im Mittelpunkt unserer unternehmerischen Entscheidungen steht das Schaffen langfristiger Wertzuwächse für unsere Aktionäre durch das Erzielen eines starken operativen Cashflows / SIEHE INTERNES KONZERNMANAGEMENTSYSTEM.
['produkt']	Dies gibt uns die Möglichkeit, sowohl als Massenanbieter als auch als Nischenanbieter aufzutreten und eine große Palette genau abgestimmter Produkte für ein breites Konsumentenspektrum bereitzustellen.
['oekologie_allgemein']	Allerdings konzentrieren wir unsere Investitionen auf Märkte, die mittel- und langfristig die besten Wachstums- und Profitabilitätschancen bieten.
['beschaffung']	Aufbau einer flexiblen Beschaffungskette Schnelligkeit und Reaktionsfähigkeit sind unsere entscheidenden Wettbewerbsvorteile.
['produkt']	Um die gesamte Bandbreite an Kunden- und Konsumentenwünschen zu erfüllen, stellen wir sicher, dass unsere Produkte stets in den richtigen Größen und Farben verfügbar sind.
['aus_und_weiterbildung', 'indirekte_wirtschaftliche_auswirkungen', 'produkt']	Wir wollen die Entwicklung und Produktion unserer Produkte beschleunigen, indem wir unsere Infrastruktur, Prozesse und Systeme kontinuierlich verbessern.
['beschaffung', 'produkt']	Durch den gegenseitigen Informationsaustausch zwischen dem Point-of-Sale und dem Entstehungspunkt des Produkts werden wir die einzelnen Elemente unserer Beschaffungskette miteinander verbinden und stärker integrieren, sodass wir schneller auf sich wandelnde Konsumententrends reagieren können.
['beschaffung']	Ein Schwerpunkt unserer Anstrengungen ist daher die Schaffung maximaler Flexibilität innerhalb der gesamten Beschaffungskette.
['performance']	Der Konzern wird einerseits die Effizienzvorteile gemeinsamer Infrastrukturen und Prozesse ausschöpfen, andererseits aber auch maßgeschneiderte Lösungen für alle Geschäftsmodelle anbieten, ob im Großhandel oder Einzelhandel, ob in den Performance- oder Lifestyle-orientierten Geschäftsbereichen / SIEHE GLOBAL OPERATIONS.
['beschaeftigung', 'forschung', 'gesellschaft_allgemein']	Führend durch Innovation sein Jeder Mitarbeiter im adidas Konzern ist dafür verantwortlich, Innovation zu fördern.
['forschung']	Wir erwarten von allen Konzernbereichen mindestens eine Innovation oder bedeutende Verbesserung pro Jahr.
['produkt']	Insbesondere sind wir überzeugt, dass technologische Weiterentwicklungen und wegweisende Designs unserer Produkte von grundlegender Bedeutung sind, um eine langfristige Führungsposition in unserer Branche einzunehmen / SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG.
['forschung']	Zu den weiteren Bereichen, in denen wir nach Innovation streben, zählen die Optimierung von Dienstleistungen für unsere Geschäftspartner und die Implementierung effizienterer und effektiverer interner Abläufe / SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES.
['gesellschaft_allgemein']	Förderung eines Teams, das auf unsere Tradition setzt Unsere Unternehmenskultur ist von Einflüssen aus Vergangenheit und Gegenwart sowie von unseren Zielen für die Zukunft geprägt.
['dialog']	Teamgeist wird bei uns großgeschrieben, ebenso wie offene Kommunikation, gute Zusammenarbeit und unsere gemeinsamen Werte aus der Welt des Sports / GEMEINSAME WERTE.
['leistung', 'vielfalt_und_chancengleichheit']	Daher pflegen wir eine Unternehmenskultur, die die Werte Leistung, Leidenschaft, Integrität und Vielfalt in den Mittelpunkt rückt.
['arbeitnehmer_arbeitgeber_verhaeltnis', 'forschung', 'leistung']	Wir wollen ein Arbeitsumfeld schaffen, das – basierend auf starken Führungsqualitäten und Mitarbeiterengagement – Innovation, Teamgeist und Leistung fördert / SIEHE MITARBEITER.
['gesellschaft_allgemein', 'leistung', 'nachhaltigkeit', 'vielfalt_und_chancengleichheit']	Gemeinsame Werte Mit unseren Werten schaffen wir glaubwürdige Marken für unsere Konsumenten und verpflichten uns, uns so zu verhalten, wie es die Gesellschaft von einem verantwortungsbewussten Unternehmen erwartet: • Leistung • Leidenschaft • Integrität • Vielfalt Nachhaltigkeit als wichtiges Ziel des Unternehmens Wie jedes weltweit tätige Unternehmen ist auch der adidas Konzern einem weitreichenden Geschäfts- und Wettbewerbsdruck ausgesetzt, mit dem Ziel, höhere Finanzerträge und Wachstum zu erreichen.
['beschaeftigung', 'care', 'oekologie_allgemein']	Gleichzeitig tragen wir ein hohes Maß an Verantwortung für unsere Mitarbeiter, für die Arbeiter in den Zulieferbetrieben und auch für die Umwelt.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Wir wollen ein nachhaltiges Unternehmen sein, indem wir gezielt eine Balance zwischen den Interessen unserer Aktionäre, den Bedürfnissen und Belangen unserer Mitarbeiter und der Arbeitnehmer in den Produktionsstätten sowie der Umwelt schaffen / SIEHE NACHHALTIGKEIT.
['gesellschaft_allgemein', 'oekologie_allgemein']	Wir stellen der Öffentlichkeit stets ausführliche Informationen über Maßnahmen zur positiven Einflussnahme auf Gesellschaft und Umwelt zur Verfügung :// WWW.ADIDAS-GROUP.COM/NACHHALTIGKEIT.
['nachhaltigkeit']	Ziel ist es, den Gewinn jährlich um durchschnittlich 15 % und die operative Marge bis zum Jahr 2015 nachhaltig auf 11 % zu steigern.
['performance']	Für adidas Sport Performance wird nun voraussichtlich ein Umsatz in Höhe von 8,9 Mrd. € erreicht werden (bisherige Prognose: 8,5 Mrd. €).
['aus_und_weiterbildung']	Gründe hierfür sind die anhaltend große Beliebtheit von adidas Originals weltweit und die solide Entwicklung des adidas NEO Labels.
['performance']	Innerhalb von adidas und Reebok sollen u. a. folgende Initiativen maßgeblich für nachhaltiges Wachstum des Konzerns sorgen: • adidas Sport Performance: Umsatz- und Marktanteile in den Kategorien Running und Basketball hinzugewinnen.
['energie']	Darüber hinaus werden wir weiterhin an der Straffung unserer internen Abläufe arbeiten, um die Entscheidungsprozesse zu beschleunigen, Komplexität zu reduzieren und unser Unternehmen schlanker und effizienter zu machen.
['energie']	Im Bereich Großhandel erzielen wir Fortschritte, indem wir verbesserte Handelskonditionen einsetzen, unsere Präsenz in qualitativ niedrig angesiedelten Vertriebskanälen reduzieren und uns auf höherwertige Partner fokussieren, die mehr auf unsere Zielkonsumenten ausgerichtet sind.
['beschaffung']	Was die Produktion angeht, kämpfen wir gegen die Inflation in der Beschaffungskette an, indem wir vermehrt in Automatisierung und neue Produktionstechnologien investieren.
['nachhaltigkeit']	Wir sind davon überzeugt, dass uns die Fokussierung auf die eben genannten Maßnahmen erhebliches Potenzial bietet, um unsere operative Marge bis 2015 nachhaltig auf 11 % zu steigern.
['oekologie_allgemein']	• Beibehaltung der finanziellen Flexibilität: Wir beabsichtigen, langfristig ein Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten zu EBITDA von unter zwei beizubehalten.
['care', 'nachhaltigkeit']	Strategie Global Sales Der Bereich Global Sales trägt die Verantwortung für die kommerziellen Aktivitäten der Marken adidas und Reebok und ist in drei Vertriebskanäle gegliedert: Großhandel, Einzelhandel und eCommerce.
['aus_und_weiterbildung']	Der Fokus liegt hierbei auf der Entwicklung und Umsetzung innovativer Vertriebsstrategien, die den Konsumenten am Point-of-Sale positive Einkaufserlebnisse bieten.
['produkt']	Weltweit einheitlicheres Sortiment Im Jahr 2011 haben wir in einer gemeinsamen Initiative von Global Sales und Global Brands ein globales Basissortiment (Global Foundation Range, GFR) definiert, welches Produkte umfasst, die weltweit in allen unseren Vertriebskanälen verkauft werden müssen.
['produkt']	Das Sortiment reift durch die Aufnahme zusätzlicher Produkte weiter und seine kommerzielle Leistungsfähigkeit übertrifft die von Produkten außerhalb dieses Sortiments.
['produkt']	Wir werden die Global Foundation Range im Jahr 2013 weiter ausbauen, um sicherzustellen, dass ein gewisser Anteil der Produkte in all unseren Concept Stores gleich ist.
['gesellschaft_allgemein']	• Operatives – Implementierung branchenführender Best Practice-Vertriebsmethoden, um den Durchverkauf zu fördern.
['produktentwicklung']	Innovative Vertriebstools als Schlüssel zu kürzeren Markteinführungszeiten Wenn wir unseren Wettbewerbsvorsprung sichern und letztendlich mehr Regalfläche bei unseren Geschäftspartnern gewinnen möchten, ist es von entscheidender Bedeutung, unseren Produktentwicklungsprozess zu beschleunigen.
['produkt']	Aus diesem Grund haben wir eine virtuelle Applikation für den Verkauf unserer Produkte an die Einzelhändler entwickelt, mit der wir ein komplettes Sortiment an Mustern zur Verfügung stellen können.
['beschaffung']	Dazu arbeitet das Großhandelssegment entlang der gesamten Beschaffungskette bis hin zum Point-of-Sale eng mit den Einzelhändlern zusammen.
['arbeitnehmer_arbeitgeber_verhaeltnis']	Indem wir versuchen, die Profitabilität pro Quadratmeter zu steigern und zugleich die Produktverfügbarkeit für unsere Einzelhandelspartner zu verbessern, können wir eine höhere Zufriedenheit unserer Geschäftspartner erreichen und dadurch unseren Anteil an Regalflächen im Einzelhandel ausbauen.
['marketing']	Zudem unterstützen wir unsere Franchise-Partner durch ein umfassendes Franchise-Konzept, darunter Sortimentsangebot, Verkaufsförderung, Schulungskonzepte sowie Leitlinien für Ladenbau und -betrieb.
['beschaffung']	Die meisten NOOS-Artikel sind Teil einer durchgehenden („End-to-End“-)Beschaffungskette.
['energie']	Harmonisierung und Standardisierung von Prozessen zur Nutzung von Best Practice-Methoden Unser Großhandelssegment arbeitet kontinuierlich daran, operative Best Practice-Methoden übergreifend für die gesamten Großhandelsaktivitäten zu implementieren, um so die Komplexität zu reduzieren.
['logistik']	B. in der Logistik), Kosteneinsparungen oder vermehrte Verkaufsunterstützung profitieren.
['gesellschaft_allgemein']	In diesem Zusammenhang haben wir eine regelmäßige Berichterstattung eingeführt, die uns aussagefähige Richtwerte („Benchmarks“) liefert, mit denen wir unsere Maßnahmen zur Unterstützung des Durchverkaufs bei unseren Geschäftspartnern präziser steuern können.
['aus_und_weiterbildung', 'beschaeftigung', 'performance']	Mitarbeiterentwicklungsprogramm PEAK zum Aufbau eines hervorragenden Vertriebsteams Um unser Vertriebspersonal zu aktivieren und zu noch besseren Leistungen zu motivieren, haben wir ein Rahmenwerk zur Entwicklung und Weiterbildung unserer Mitarbeiter im Bereich Großhandel eingeführt: PEAK (Performance, Excellence, Activation, Knowledge).
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Darüber hinaus bietet PEAK auch eine Richtlinie für gewünschte Verhaltensweisen und Maßnahmen, die unsere Mitarbeiter dabei unterstützen, sich zu erfolgreichen Führungspersönlichkeiten zu entwickeln.
['aus_und_weiterbildung']	Unser eigener Einzelhandel gewinnt für die zukünftige Entwicklung unseres Konzerns und unserer Marken zunehmend an Bedeutung und spielt für die Erreichung der Ziele unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015 eine wichtige Rolle.
['vielfalt_und_chancengleichheit']	Die Gründe hierfür sind vielfältig: • Möglichkeit zur erstklassigen Präsentation unserer Marken und ihrer Vielfalt (z.
['vielfalt_und_chancengleichheit']	Sie repräsentieren auf eindrucksvolle Weise die Stärke, Vielfalt und Bandbreite der Marke adidas.
['aus_und_weiterbildung']	Wir werden die Entwicklung dieser Geschäfte weiterhin genau beobachten und ziehen eine großflächige Einführung dieser Läden in Betracht.
['nachhaltigkeit']	Dieses arbeitet eng mit den Teams in unseren Märkten zusammen, um die Strategie operativ umzusetzen und die wirtschaftliche Stärke des weltweiten Einzelhandels von adidas und Reebok zu steigern.
['aus_und_weiterbildung']	Um die Entwicklung zu einem erstklassigen Einzelhändler voranzutreiben, wurden vier strategische Säulen definiert / GRAFIK 04: • Fokussierung auf den Konsumenten.
['nachhaltigkeit']	Menschen („People“) Der Konsument und unsere Einzelhandelsmitarbeiter sind die primären Bezugspunkte für unseren Erfolg.
['nachhaltigkeit']	In diese Plattform ist beispielsweise die Erstellung, Übersetzung, das Hosting sowie die sichere Verteilung der Strategie an alle aktiven Manager aus den Bereichen HR und Einzelhandel vollständig integriert.
['produkt']	Produkte („Product“) Die Produktstrategie unseres Einzelhandelssegments soll in erster Linie sicherstellen, dass in den diversen Einzelhandelsformaten des Konzerns die für das jeweils angesprochene Konsumentenprofil relevanten Produkte präsentiert werden.
['beschaffung']	Es liefert unseren Merchandising-Teams auf der ganzen Welt Leitlinien zum optimalen Einkauf und zur optimalen Warenpräsentation in unseren eigenen Einzelhandelsgeschäften.
['nachhaltigkeit']	Verkaufsflächen („Premises“) Ein angenehmes Einkaufserlebnis beginnt im Laden, wo der Konsument auf unsere Marken trifft.
['beschaffung']	Ebenso werden wir unsere Abläufe entlang der Beschaffungskette des adidas NEO Labels weiter verbessern.
['standards']	Mit der weiteren Harmonisierung der Standards zu den Prozessen in den Geschäften sowie mit der Festlegung eines einheitlichen „Rhythmus“ dieser Abläufe werden wir 2013 hinsichtlich unseres Store-Portfolios einen wichtigen Schritt nach vorn machen.
['_produktverantwortung_']	Wir möchten neue Konsumenten gewinnen, indem wir die richtigen Produkte und das passende Marketing zur rechten Zeit über unsere E-Shops anbieten.
['gesellschaft_allgemein']	Zur Unterstützung dieses Ziels verbessern wir ständig die Sichtbarkeit unserer Internetseite sowie deren Ranking in den verschiedenen Suchmaschinen.
['produkt']	• Ultimative Adresse für alle Produkte in Bezug auf Technologien, Zusatznutzen und Tradition werden.
['forschung', 'nachhaltigkeit', 'produkt']	Strategie Global Brands Der Bereich Global Brands ist für die Markenpositionierung, die Markenstrategien, die Produktkreation, das Thema Innovation und das Produkt- sowie Brand-Marketing der Marken adidas und Reebok verantwortlich.
['nachhaltigkeit']	Jede Marke ist für die Umsetzung ihrer eigenen Strategie verantwortlich.
['produkt']	Hierfür werden ständig innovative und ansprechende Produkte entwickelt sowie Kommunikationsstrategien entworfen, die unsere Marken überzeugend und authentisch präsentieren.
['aus_und_weiterbildung']	Fokus auf langfristige Entwicklung von adidas und Reebok Um das langfristige, nachhaltige Wachstum des Konzerns zu sichern, konzentriert sich der Bereich Global Brands darauf, die Entwicklung der Marken adidas und Reebok stetig voranzutreiben.
['performance']	Die nachfolgenden Ziele von adidas und Reebok wurden als entscheidende Erfolgsfaktoren für den adidas Konzern identifiziert: • Steigerung von Umsatz und Marktanteilen bei adidas Sport Performance in den weltweit wichtigen Kategorien Running und Basketball • Ausbau des adidas Sport Style Geschäfts im Fast-Fashion-Bereich durch das adidas NEO Label • Aufrechterhaltung der starken Dynamik von adidas Originals, um die Bedürfnisse modebewusster Lifestyle-Konsumenten zu bedienen • Etablierung von Reebok als die führende Fitnessmarke Der Bereich Global Brands spielt zudem eine entscheidende Rolle dabei, die Effizienzinitiativen von Route 2015 umzusetzen.
['nachhaltigkeit']	Fokussierung auf den Konsumenten Der Konsument steht im Mittelpunkt unseres unternehmerischen Handelns.
['produkt']	Nur so können wir entsprechende Produkte, Dienstleistungen und Erlebnisse anbieten, die einen bleibenden Eindruck hinterlassen.
['leistung']	Motivation und Ziele sind nicht mehr nur auf die sportliche Leistung beschränkt.
['produkt']	Sie wollen ihrer Kreativität freien Lauf lassen – einerseits durch die individuelle Kombination der Produkte und Dienstleistungen, die sie in Anspruch nehmen können, andererseits durch die Wahl personalisierter Angebote, die auf ihre Bedürfnisse zugeschnitten sind.
['produkt']	• Back to the Basics: Produkte und Dienstleistungen für den Alltag sollen schlicht und authentisch sein und das Leben der Konsumenten vereinfachen.
['arbeitnehmer_arbeitgeber_verhaeltnis']	Gemäß dem Wunsch nach Rückbesinnung auf Natürlichkeit und auf ein Leben im Einklang mit der Natur steigt das Interesse an Aktivitäten im Freien und an minimalistisch gestalteten Produkten.
['produkt']	Um diesen Trends nachzukommen und die entsprechende Nachfrage der Konsumenten erfüllen zu können, orientieren sich die Teams von Global Brands an den nachfolgenden Prinzipien: • Schaffung unerwarteter Produkt- und Markenerlebnisse.
['vielfalt_und_chancengleichheit']	• Bereit sein für die nächste Generation – Veränderungen vorhersehen.
['dialog']	• Umsetzungsstärke zeigen, d. h. einheitlich handeln, bei allem was wir tun – von der Idee bis zur Kommunikation.
['_produktverantwortung_']	Der Fokus von adidas Sport Performance richtet sich dabei auf Innovation und Technologie.
['leistung', 'produkt']	Ziel ist es, die besten Produkte anzubieten, um die Leistung der Athleten zu verbessern.
['forschung']	Zudem möchten wir die Markentreue und Innovationskraft auf weitere Kategorien übertragen.
['forschung']	Die Innovation der Marke beruht auf Produkten, Technologien und Konzepten, die es den Konsumenten ermöglichen, gesund zu leben und gleichzeitig Spaß zu haben.
['aus_und_weiterbildung']	Dabei richtet sich Reebok an fitnessorientierte Konsumenten – unabhängig davon, wo und wie sich diese fit halten: ob durch Training, Running, Walking, Dance, Yoga oder Aerobic.
['produkt']	Jede Marke und Submarke ist dafür verantwortlich, die jeweilige Positionierung durch ihre Produkte und entsprechende Kommunikationsinstrumente mit Leben zu füllen.
['dialog', 'marketing']	• Vorreiterrolle bei Marketing und Kommunikation.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	adidas und Reebok setzen bei ihren Produkten in puncto Funktionalität und Leistungsfähigkeit immer wieder neue Maßstäbe, indem sie umfangreiche Kompetenzen und Erfahrungen hinsichtlich Forschung und Entwicklung optimal einbringen.
['nachhaltigkeit']	Bei adidas fokussieren sich unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten beispielsweise auf fortschrittliche Dämpfungstechnologien, Lightweight und digitale Sporttechnologien sowie Innovationen im Bereich Nachhaltigkeit.
['forschung']	Bei Reebok liegt der Innovationsfokus auf Fitness.
['aus_und_weiterbildung']	Hier liegt der Schwerpunkt auf der Entwicklung von Produkten, die den Konsumenten dabei helfen sollen, ihr Fitnesstraining aufzuwerten und zu verbessern sowie ihre Fitnessziele zu erreichen bzw. zu übertreffen / SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG.
['produkt']	Durch die Schaffung von inspirierenden Produkt- und Markenerlebnissen streben adidas und Reebok danach, ihre Positionen als Premiummarken auszubauen.
['forschung']	Aus diesem Grund ist kontinuierliche Innovation ein wichtiger Weichensteller für zukünftige Profitabilitätssteigerungen des Konzerns.
['dialog', 'marketing']	Vorreiterrolle in Marketing und Kommunikation Um in der Sportartikelbranche wettbewerbsfähig zu sein, müssen Marken über ein klares Profil bei ihren Zielkonsumenten verfügen.
['aus_und_weiterbildung']	Aus diesem Grund konzentrieren sich adidas und Reebok auf die Entwicklung inspirierender und innovativer Marketingkampagnen und Kommunikationsinstrumente, um so ihre Positionierung und ihren Markenwert zu stärken.
['marketing']	Ein wichtiger Grundsatz unserer Marketing- und Kommunikationsstrategie ist es, die Emotionen des Sports sowie die Vorteile eines sportlichen Lebensstils über alle Kommunikationskanäle hinweg zu nutzen.
['marketing']	Damit unsere Markenbotschaften noch schneller und relevanter werden, ist mittlerweile digitales Marketing zum Rückgrat aller Marketingaktivitäten geworden.
['dialog']	adidas und Reeboks Strategien zur digitalen Kommunikation ermöglichen es den Marken, nicht nur kampagnenbasierte Kommunikation einzusetzen, sondern auch engere Beziehungen zu den jeweiligen Zielkonsumenten aufzubauen, die immer mehr Zeit online verbringen.
['marketing']	Digitales Marketing und soziale Interaktion mit Konsumenten machen unsere Kommunikationsbemühungen nicht nur effektiver, sie liefern den Marken auch Einblicke und Erkenntnisse über unsere Konsumenten.
['gesellschaft_allgemein']	Zudem können sie messbare Ergebnisse liefern, die wiederum der Förderung des langfristigen Markenwerts dienen.
['vielfalt_und_chancengleichheit']	Im Jahr 2012 feierte adidas mit mehreren Markenkampagnen die Vielfalt und Stärke der Marke in den Bereichen Sport, Street und Style.
['dialog', 'forschung']	Innovation wird im Jahr 2013 besonders im Fokus der adidas Markenkommunikation stehen, und die Marke wird sich darauf konzentrieren, diesen Dialog auf innovative Weise zu intensivieren.
['gesellschaft_allgemein']	Aktivierung und Akzeptanzbildung über relevante Promotion-Partnerschaften Die Zusammenarbeit mit verschiedenen Promotion-Partnern wie Verbänden, Mannschaften, Ligen, Veranstaltern wichtiger Sportereignisse und Einzelpersonen ist ein wichtiges Mittel zur Unterstützung der Markenpositionierung.
['produkt']	Mithilfe dieser Partnerschaften können adidas und Reebok gezielt die Vorzüge ihrer Produkte im Leistungssport herausstellen und die Marken auf den vom Sport inspirierten Lifestyle-Markt ausweiten.
['nachhaltigkeit']	Sowohl adidas als auch Reebok verfolgen mit ihren Partnerschaften eine Strategie, die darauf ausgerichtet ist, ihre jeweilige Positionierung im Markt optimal wiederzugeben.
['produkt']	Hierfür präsentiert adidas seine erstklassigen Produkte auf den größten Bühnen dieser Welt – durch Sponsorenverträge für die FIFA Fußballweltmeisterschaft, die NBA, den Boston Marathon, den European Rugby Cup sowie die bevorstehende Leichtathletik-Weltmeisterschaft 2013 in Moskau.
['nachhaltigkeit']	Um seine zentralen Konzepte nachhaltig voranzutreiben, hat Reebok neben Partnerschaften mit Top-Athleten traditioneller Sportarten auch Partnerschaften mit einigen der einflussreichsten und angesehensten Vertreter aus der Fitnessbranche vorzuweisen.
['nachhaltigkeit']	adidas Strategie 03 adidas auf einen Blick Über adidas adidas ist eine durch und durch globale Marke mit deutschen Wurzeln.
['performance']	adidas Sport Performance:Das Leitprinzip von adidas Sport Performance ist, Athleten besser zu machen, damit sie schneller, stärker, smarter, cooler und natürlicher werden.
['aus_und_weiterbildung']	Der Fokus liegt hierbei auf fünf Kernkategorien: Fußball, Basketball, Running, Training und Outdoor.
['gesellschaft_allgemein']	Markenwerte Authentisch, leidenschaftlich, innovativ, inspirierend, engagiert, aufrichtig Motto Impossible Is Nothing.
['aus_und_weiterbildung', 'nachhaltigkeit', 'performance']	Fokusmärkte Nordamerika, Russland/GUS, China Schwerpunktbereiche Fußball, Basketball, Running, Training, Outdoor, adidas Originals, adidas NEO Label, Individuali- sierung, Interaktivität, Nachhaltigkeit Strategische Grundpfeiler / Steigerung von Umsatz und Marktanteil bei Sport Performance mithilfe der wichtigsten Wachstums- kategorien wie z.
['arbeitsbedingungen']	/ Aufrechterhaltung der starken Dynamik von adidas Originals, um den Ansprüchen des modeorien- tierten Lifestyle-Konsumenten gerecht zu werden.
['performance']	Umsatzerlöse 2012 11,344 Mrd. € adidas: Performance- und Lifestyle-Marke adidas hat eine klare Mission: Die Marke möchte die weltweit führende und beliebteste Sportartikelmarke werden.
['performance']	adidas Sport Performance: Athleten besser machen Keine andere Marke ist stärker im Sport verwurzelt als adidas.
['performance']	Die Philosophie unseres Unternehmensgründers Adi Dassler ist bei adidas Sport Performance immerzu präsent.
['performance']	Diese fünf Performance-Vorteile stehen im Mittelpunkt bei Produktinnovationen von adidas Sport Performance.
['aus_und_weiterbildung']	Eine weitere große Rolle spielen die Präsenz auf sportlichen Großereignissen und der Fokus auf die fünf Kernkategorien Fußball, Basketball, Running, Training und Outdoor.
['performance']	Zu den Zielkonsumenten von adidas Sport Performance zählen all diejenigen, die aktiv Sport treiben, sich von Sport inspirieren lassen oder die Sport einfach mögen.
['forschung']	Fünf Performance-Vorteile für den Konsumenten Um unsere Position als Performance-Marke auszubauen, hat adidas fünf Performance-Vorteile identifiziert, die das Fundament der Innovationspipeline der Marke bilden.
['abwasser_und_abfall', 'energie', 'produkt']	Daher konzentriert sich die Marke darauf, das Gewicht der Produkte zu verringern und die leichtesten Hochleistungsprodukte auf den Markt zu bringen.
['produkt', 'vielfalt_und_chancengleichheit']	Die Produkte von adizero waren 2012 in allen wichtigen Kategorien äußerst erfolgreich: adidas Fußball entwickelte beispielsweise die neue Generation des adizero f50 Fußballschuhs und adidas Basketball stellte mit dem adizero Crazy Light 2 seinen leichtesten Basketballschuh vor.
['produkt']	Es umfasst u. a. Produkte wie TechFit Powerweb Kompressionsbekleidung mit Power Bands für explosivere Muskelkraft oder die adiPower Pants mit muskelwärmenden Eigenschaften, die etwa der britische Bahnrad-Olympiasieger Sir Chris Hoy trägt.
['produkt']	• Smarter: Durch interaktive Produkte wie miCoach unterstützt adidas Konsumenten dabei, „smarter“ zu trainieren und Bestleistungen zu erzielen.
['aus_und_weiterbildung']	Dabei arbeitet die Marke mit Top-Athleten und -Trainern auf der ganzen Welt zusammen, um Coaching und individualisierbare Trainingspläne für Sportler und Teams aller Leistungsniveaus zu entwickeln, damit diese ihre persönlichen Ziele besser definieren und erreichen können.
['material', 'produkt']	• Cooler: Produkte, die den Performance-Vorteil „cooler“ bieten, sorgen durch die Nutzung modernster Materialien und Technologien für eine optimale Körpertemperaturregelung.
['produkt']	Dabei gibt es u. a. Produkte, die den Körper kühlen, wärmen oder vor Wind schützen.
['produkt']	Darauf aufbauend kreiert adidas Produkte, bei denen natürliche Bewegungen im Mittelpunkt stehen und die spezifisch auf einzelne Sportarten abgestimmt sind.
['aus_und_weiterbildung']	Der Trainingsschuh adipure Trainer 360, der 2012 vorgestellt wurde, ist speziell für das Training im Fitnessstudio konzipiert.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Dies soll über die kontinuierliche Entwicklung branchenführender Produkte und mithilfe eines hervorragenden Portfolios an Partnerschaften erreicht werden.
['vielfalt_und_chancengleichheit']	Die Einführung der Predator Lethal Zones Modelle läutete eine neue Generation der Predator Produktfamilie ein, des erfolgreichsten Schuhkonzepts in der Geschichte des Fußballs.
['aus_und_weiterbildung']	Weitere Highlights sind die Entwicklung innovativer Sportbekleidung für Vereine und Verbände sowie die Präsentation des Brazuca, des offiziellen Spielballs für die bevorstehende Weltmeisterschaft.
['produkt']	Darüber hinaus möchte adidas Basketball die besten Produkte anbieten – sowohl für das Spielfeld als auch für die Straße.
['produkt']	Im Jahr 2012 richtete adidas Basketball seinen Fokus auf die Erweiterung der Derrick Rose Signature-Kollektion und konnte seine führende Position auf dem Markt für leichte Produkte weiter festigen, etwa durch die erfolgreiche Markteinführung des adizero Crazy Light 2, der nur 269 Gramm wiegt.
['performance']	Mit der Einführung des D Rose 3.0 Basketballschuhs und der ersten Signature-Bekleidungskollektion kann adidas Basketball den Konsumenten eine erstklassige Rundumausstattung bieten, die in puncto Style und Performance in der Branche führend ist.
['produkt']	Durch perfekte Passform, ein optimales Laufgefühl und ein ideales Abrollverhalten bieten die Produkte ein Lauferlebnis der Extraklasse.
['vielfalt_und_chancengleichheit']	Mit innovativen Produkten wie dem ClimaCool Revolution spricht die Marke Athleten der nächsten Generation an.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Im Jahr 2013 bringt adidas eine neue Innovation auf den Markt: den Energy Boost Laufschuh, eine bahnbrechende Entwicklung in der Branche.
['produkt']	Das Angebot von ClimaCool wird weiter ausgebaut und mit der Einführung des neuen Crazy Cool vereint adidas die Aspekte „cooler“ und „natürlicher“ in einem kommerziell relevanten Produkt.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Training: Erfolg im Sport beginnt mit dem Training Training ist die größte Sport Performance Kategorie.
['produkt']	Sie umfasst Produkte, die Sportler aller Sportdisziplinen und aller Leistungsniveaus sowohl bei ihren Trainingsvorbereitungen als auch in ihrer Erholungsphase unterstützen und ihnen so ermöglichen, ihre Ziele zu erreichen und Bestleistungen zu erbringen.
['aus_und_weiterbildung']	Ein strategischer Schwerpunkt für adidas Training ist die Verknüpfung eines erstklassigen Produktangebots mit revolutionär neuen Konsumentenerlebnissen.
['performance']	Erkenntnisse aus der Zusammenarbeit mit Spitzensportlern und führenden Experten haben zu bedeutenden Neuerungen bei den digitalen Initiativen von miCoach und adidas Core Performance geführt.
['material']	Dank leichter und flexibler Materialien bietet dieser Trainingsschuh für Männer und Frauen dem Fuß uneingeschränkte Bewegungsfreiheit.
['aus_und_weiterbildung', 'material', 'vielfalt_und_chancengleichheit']	Auch 2013 wird adidas Training zahlreiche Innovationen präsentieren, etwa mit der nächsten Generation der aus modernsten Materialien entwickelten Bekleidungstechnologien ClimaCool und ClimaWarm.
['gesellschaft_allgemein', 'vielfalt_und_chancengleichheit']	Damals entwickelten adidas und die Bergsteigerlegende Reinhold Messner eine neue Generation von Schuhen, die der Alpinist auf seinem Weg zum Basislager des Mount Everest trug, bevor er den Gipfel als erster Mensch ohne künstlichen Sauerstoff bestieg.
['forschung']	Um sich in der Outdoor-Branche etablieren zu können, steht Innovation an erster Stelle.
['forschung']	Dazu arbeitet unser Entwicklungs- und Innovationsteam z.
['produkt']	Solo Stealth ist das erste Produkt, das aus der Zusammenarbeit zwischen adidas Outdoor und Five Ten entstand.
['nachhaltigkeit']	Für nachhaltigen Erfolg muss adidas Originals dabei immer mit den Trends Schritt halten bzw. diese setzen, wobei der Konsument stets im Mittelpunkt steht.
['nachhaltigkeit']	Um diese Bedürfnisse zu erfüllen und Geschäftschancen bestmöglich zu nutzen, verfolgt adidas Originals eine dreistufige Strategie: • Innovative Partnerschaften: adidas Originals begründet innovative Partnerschaften mit Designern und Einzelhandelsmarken wie Jeremy Scott und Opening Ceremony.
['produkt']	Der einheitliche Sortimentsansatz ermöglicht im Verkauf eine Verbundplatzierung der Produkte.
['dialog']	Um mit seinen Zielkonsumenten in Verbindung zu bleiben und zu erfahren, was sie bewegt und inspiriert, setzt adidas Originals auf digitale Inhalte und einen kontinuierlichen Dialog auf allen großen Plattformen der sozialen Medien sowie über Blogs.
['dialog']	Mithilfe dieser Medien wird die Marke in den Alltag der Konsumenten integriert und Teil ihrer Kommunikation.
['produkt']	adidas NEO bietet stylische Produkte für preisbewusste Konsumenten, die im Sports-Casual-Bereich nach den Modetrends der Saison suchen und nicht auf Neues verzichten möchten.
['produkt']	Die ersten von Selena Gomez entworfenen Produkte werden ab August 2013 in allen eigenen Einzelhandelsgeschäften und online erhältlich sein.
['aus_und_weiterbildung']	Dabei war und ist Y-3 Vorreiter dieser Entwicklung.
['produkt']	Die Produkte von Y-3 sind in den markeneigenen Mono-Branded-Stores in wichtigen Metropolen in den USA, Europa und Asien erhältlich, u. a. in New York, Miami, Mailand, Peking, Schanghai und Dubai.
['leistung', 'material', 'produkt']	Jedes Produkt besticht durch exklusive Materialien, sorgfältigste Verarbeitung und besondere Details für eine optimale Leistung.
['forschung']	adidas SLVR: Smartes Design adidas SLVR steht für moderne Sportswear, die Innovation und Tradition verbindet.
['_gesellschaft_gesellschaft_']	So entstehen Kleidungsstücke, die durch überraschende Details und innovative Materialien bestechen.
['material']	adidas SLVR wurde entworfen, um die Dynamik des 21. Jahrhunderts zu reflektieren: Kleidung, die Komfort und lässigen Style mit fortschrittlichen Materialien und Technologien vereint.
['gesellschaft_allgemein', 'performance']	Durch diese Verschmelzung von Performance und erstklassiger Verarbeitung entsteht ein Look, der die heutige Kultur perfekt verkörpert.
['nachhaltigkeit']	Reebok Strategie 13 Reebok auf einen Blick Über Reebok Reebok ist eine amerikanisch geprägte Marke, die ein klares Ziel vor Augen hat: die weltweit führende Fitnessmarke werden.
['produkt']	Reebok bietet Konsumenten innovative Produkte, Erlebnisse und Inspirationen, da die Marke die zahlreichen Facetten und das Lifestyle- Potenzial von Fitness kennt und ausschöpft.
['marketing']	Fokusmärkte Nordamerika, Russland/GUS, Südkorea, Japan Schwerpunktbereiche Fitnesstraining, Studio, Classics, Fitnessrunning, Walking Strategische Grundpfeiler • Etablierung des „House of Fitness“ • Schaffung von Innovationen im Bereich Fitness Marketing durch sogenannte Grassroots- Aktivitäten und Partnerschaftsprogramme • Investitionen in selbst kontrollierte Verkaufsflächen • Fokus auf fünf Kernkategorien und Aktivierung von Reebok Kids und Royal Flag Produkten in allen Kategorien Umsatzerlöse 2012 1,667 Mrd. € Die Fitnessmarke Reebok hat das klare Ziel vor Augen, die weltweit führende Fitnessmarke zu werden.
['marketing']	In den 1980er-Jahren trug Reebok mit wegweisenden Produkten und innovativem Marketing entscheidend zum Boom der Aerobic-Bewegung bei.
['vielfalt_und_chancengleichheit']	Fünf wichtige Fitnesskategorien – das so genannte „House of Fitness“ – spiegeln diese Vielfalt wider und ermöglichen Reebok, alle Konsumenten anzusprechen und mit ihnen zu interagieren, unabhängig davon, wie sie sich fit halten.
['produkt']	Diese Produkte sind funktional und stylisch und bieten Frauen so beste Voraussetzungen für ihren Sport und ein fittes, selbstbewusstes, erfülltes Leben.
['energie']	Mit Schlüsseltechnologien wie DMX und RealFlex bereichert Reebok seine Walking Kategorie mit neuer Energie und frischen Ideen.
['produkt']	Reebok Classics spricht Konsumenten an, die einen fitnessorientierten Lebensstil führen und modische Produkte schätzen, die zu ihrem mobilen Lebensstil passen.
['produkt']	Als Teil des globalen Kernsortiments bieten diese Produkte zugleich auch verbesserte Margen und gesteigerte Effizienz.
['produkt']	Produkte, die das Reebok Delta als Logo tragen, eignen sich hervorragend für verschiedene Fitnessaktivitäten.
['produkt']	Diese Kooperationen zeigen, welchen Anspruch Reebok verfolgt und bestätigen die Hochwertigkeit der Produkte.
['nachhaltigkeit']	Im Zuge dessen entwickelt Reebok eine Strategie für eine engere Beziehung mit der Fitness-Community und geht dabei über die Grenzen des traditionellen Einzelhandels hinaus.
['nachhaltigkeit']	Strategie Andere Geschäftssegmente Die Anderen Geschäftssegmente umfassen in erster Linie die Segmente TaylorMade-adidas Golf, Rockport und Reebok-CCM Hockey.
['nachhaltigkeit']	Jedes dieser Segmente hat eine eigene Strategie, um seine jeweiligen Zielgruppen gezielt anzusprechen und seine Marktanteile entsprechend weiter auszubauen.
['nachhaltigkeit']	TaylorMade-adidas Golf Strategie TaylorMade-adidas Golf verfolgt die Mission, seinen Status als weltweit führendes Unternehmen für Golfprodukte hinsichtlich Umsatz und Profitabilität aufrechtzuerhalten.
['gesellschaft_allgemein', 'produkt']	Dazu kommen innovative Marketingkampagnen und die Unterstützung dieser Produkte durch Tour-Profispieler mit Präsenz bei den wichtigsten Profi-Golfturnieren der Welt.
['produkt']	Die Kombination dieser Elemente lässt Produkte entstehen, die zu den begehrtesten der Golfbranche gehören und sowohl hohe Volumen als auch Premiumpreise erzielen.
['gesellschaft_allgemein']	Darüber hinaus sind neue Einzelhandelsinitiativen zur Unterstützung des Markenwerts sowie die Optimierung des globalen Vertriebs entscheidende Prioritäten, um langfristiges Wachstum zu gewährleisten.
['leistung']	Die Marke adidas Golf entwickelt hochtechnologische Performance-Schuhe und -Bekleidung für Golfer, die ihre Leistung verbessern und ihr Potenzial voll ausschöpfen möchten.
['produkt']	Der Produktfokus von Adams Golf auf Schläger für die Spielverbesserung sowie auf Schläger für Senioren und Frauen ist eine ideale Ergänzung zu TaylorMade, dessen Produkte sich eher an jüngere Spieler und Golfer im niedrigeren Handicapbereich richten.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Fokus auf Design und technologisch überlegene Produkte Eines der wichtigsten Ziele von TaylorMade-adidas Golf ist die Entwicklung der besten Performance-Golfprodukte auf dem Markt.
['forschung']	Dazu gehört ein klares und fortlaufendes Bekenntnis zu Innovation und Technologie.
['produkt']	Im Jahr 2012 hat TaylorMade mehrere neue Produkte vorgestellt, darunter die Speed Pocket Technologie.
['aus_und_weiterbildung', 'nachhaltigkeit', 'produkt']	Die Strategie dieser Marken ist es, innovative und technologisch hochwertige Produkte schneller als ihre Wettbewerber zu entwickeln und zu vermarkten.
['aus_und_weiterbildung', 'beschaeftigung', 'forschung', 'gesellschaft_allgemein', 'produkt']	Motto Jede Marke ist bestrebt, bessere und höchst leistungsstarke Produkte zu entwickeln – durch die Leidenschaft ihrer Mitarbeiter für den Golfsport und ihr Engagement für Authentizität, Wettbewerbsfähigkeit und Innovation.
['aus_und_weiterbildung']	Fokusmärkte Nordamerika, Großbritannien, Japan, Südkorea Schwerpunktbereiche Golfschläger, Bälle, Zubehör, Schuhe und Bekleidung Strategische Grundpfeiler • Auch künftig technologisch hochwertige Metall- hölzer, Eisen, Wedges, Putter, Bälle, Schuhe und Bekleidung entwickeln und vermarkten, um so Golfern aller Leistungsstufen einen Wettbewerbsvorteil zu sichern.
['aus_und_weiterbildung']	• Den Fokus von Adams Golf auf die Entwicklung und Vermarktung von leicht zu spielender Ausrüstung für Einsteiger und Spieler mit höherem Handicap richten.
['_produktverantwortung_']	Innovatives Marketing und erstklassige Umsetzung Wesentlich für den Erfolg von TaylorMade-adidas Golf ist seit jeher die Fähigkeit, Produkte auf innovative und wirkungsvolle Weise zu vermarkten.
['marketing']	Das Herz symbolisierte die Marketingkampagne „Driver Love“ von TaylorMade.
['marketing']	Mit originellen Ideen wie diesen sowie der Fähigkeit, diese auf höchstem Niveau umzusetzen, setzt sich das Marketing von TaylorMade-adidas Golf weiter gekonnt von dem seiner Mitbewerber ab.
['dialog', 'nachhaltigkeit']	Effektive Strategie für Einzelhandel und E-Commerce unter Einsatz von Key Accounts und Vertragsspielern TaylorMade-adidas Golf legt größten Wert auf überzeugende Point-of-Sale-Auslagen und Kommunikation, die den Konsumenten schnell und verständlich über die jeweiligen Produktvorteile aller vier Marken informieren.
['produkt']	TaylorMade-adidas Golf pflegt zudem enge Beziehungen mit mehr als 3.000 professionellen Golfspezialisten und Fachkräften in den USA, die in ihren Golfshops auf Golfplätzen als Markenbotschafter fungieren und nicht nur die Produkte aller vier Marken verkaufen, sondern Golfer auch zu treuen Markenkunden machen.
['gesellschaft_allgemein', 'indirekte_wirtschaftliche_auswirkungen', 'produkt']	Darüber hinaus nutzt das Unternehmen in Schwellenländern weltweit die bestehende Infrastruktur des adidas Konzerns, um den Vertrieb der Produkte zu unterstützen, das Bewusstsein für die Produkte zu schärfen und das dortige Wachstum zu fördern.
['marketing']	Dies zeigte sich auch 2012 mit den RocketBallz Metallhölzern, deren Verbindung aus Funktionalität, Tourpräsenz, starkem Marketing und breit angelegtem Vertrieb den Marktanteil der Marke auf ein neues Rekordhoch steigerte.
['produkt']	Dank dieser Produkte konnte TaylorMade seinen Marktanteil bei Metallhölzern in den USA im Jahr 2012 auf 47 % steigern (2011: 35 %).
['vielfalt_und_chancengleichheit']	TaylorMade wird zudem die nächste Generation von RocketBallz Metallhölzern unter dem Namen RBZ Stage 2 einführen.
['forschung']	Nachdem TaylorMade in dieser Kategorie in den letzten fünf Jahren enorm an Beliebtheit hinzugewonnen hat, dürfte die Einführung einer spielverändernden Innovation im Jahr 2013 zu einem weiteren bedeutenden Ausbau des Marktanteils führen.
['leistung']	Er wird 2013 herauskommen und einen neuen Leistungsmaßstab für Putter mit hoher Stabilität setzen.
['produkt']	Für 2013 plant TaylorMade die Einführung mehrerer neuer Produkte, darunter sein neuester Tour-Golfball Lethal im Februar 2013.
['leistung']	In Tests erntete der Ball von den vielen Tour-Profispielern, die zu ihm gewechselt sind, hohes Lob für seine hervorragende Kombination aus Distanz, Gefühl, Kontrolle und Leistung, vor allem bei Wind.
['marketing']	In puncto Marketing wird TaylorMade 2013 gezielt die vielen Golfer ansprechen, die bereits TaylorMade Metallhölzer und Eisen gekauft haben.
['aus_und_weiterbildung']	Eine ähnliche Schwerpunktsetzung auf die Entwicklung von besseren Zubehörprodukten wird auch 2013 beibehalten und dürfte ähnliche Ergebnisse bringen.
['produkt']	adidas Golf: anhaltender Erfolg mit „Equipment for Your Body“ adidas Golf entwickelt innovative Produkte für sportliche, erfolgsorientierte Golfer, die auch bei Schuhen und Bekleidung einen Leistungsvorteil wünschen.
['produkt']	Die Marke positioniert ihre Produkte dabei als „Equipment for Your Body“ (Ausrüstung für den Körper).
['aus_und_weiterbildung']	Ausbau der Marktposition durch Übernahme von Adams Golf Adams Golf ist eine hoch angesehene Marke, die genau wie TaylorMade den strategischen Ansatz verfolgt, mithilfe fortschrittlicher Technologie eine bessere Ausrüstung zu entwickeln.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Dies hat den Ruf von Adams Golf für starke Leistungen in Forschung und Entwicklung begründet.
['aus_und_weiterbildung']	Adams Golf wird sich auch zukünftig auf die Entwicklung von fehlerverzeihender und spielverbessernder Ausrüstung fokussieren.
['marketing']	Ashworth möchte im Jahr 2013 verstärkt die Aufmerksamkeit der Konsumenten auf sich ziehen und den Umsatz steigern – nicht nur durch seine erhöhte Tourpräsenz, sondern auch durch eine neue Marketingkampagne, die der Marke ein lebhafteres und moderneres Image verleihen soll.
['nachhaltigkeit']	Rockport Strategie Rockports Mission ist es, durch die innovative Kombination aus modernem Style und hohem Tragekomfort zu einer der weltweit führenden Lederschuhmarken zu avancieren.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Auch heute setzt die Marke dieses Credo fort und verbindet ihre langjährige Tradition mit den innovativen Ressourcen des adidas Konzerns – um Produkte zu entwickeln, die erstklassigen Style und höchsten Tragekomfort für berufstätige Konsumenten in Großstädten auf der ganzen Welt bieten.
['aus_und_weiterbildung']	07 Rockport auf einen Blick Über Rockport Als Rockport 1971 seine Geschäftsaktivität aufnahm, verfolgte die Marke eine einfache Philosophie: bequeme Schuhe mithilfe der neuesten Sportschuh- Technologien entwickeln.
['forschung']	Auch mehr als 40 Jahre später kombiniert Rockport diese Tradition mit der Innovationskraft des adidas Konzerns.
['produkt']	Die Marke bietet urbanen Konsumenten in Großstädten weltweit Produkte, die kompromisslosen Style mit modernsten Komforteigenschaften vereinen.
['produkt']	Rockports branchenführende Produkte ermöglichen den Konsumenten, im Alltag aktiver zu sein und mehr zu erleben.
['_produktverantwortung_']	Strategische Grundpfeiler • Internationale Expansion • Women's • Einzelhandel • Operative Stärke Umsatzerlöse 2012 285 Mio. € Förderung von Innovation und strategischen Konzepten Die kontinuierliche Präsentation von Innovationen und neuen Produktkonzepten gewinnen in der Lederschuhbranche zunehmend an Bedeutung.
['_produktverantwortung_']	Im Herbst 2013 wird Rockport zudem mit dem Konzept Total Motion seine neueste Innovation für Männer- und Frauenschuhe weltweit einführen: Hierbei handelt es sich um die nächste Generation höchsten Tragekomforts – Stabilität und Flexibilität des Schuhs sorgen über den ganzen Tag hinweg für ein angenehmes Tragegefühl.
['beschaffung']	Um das volle Potenzial der Chancen im Bereich Women's auszuschöpfen, eröffnet Anfang 2013 ein neues Rockport Designstudio in der Region Venetien (Italien).
['indirekte_wirtschaftliche_auswirkungen']	Globale Expansion verläuft weiterhin erfolgreich Um den Umsatz von Rockport in den kommenden Jahren weltweit weiter steigern zu können, ist die Nutzung der Infrastruktur des adidas Konzerns ein entscheidender Faktor.
['produkt']	Ausbau der Präsenz im Einzelhandel Eigene Einzelhandelsgeschäfte, die verstärkt Produkte zum vollen Verkaufspreis anbieten, zählen in den kommenden Jahren zu den wichtigsten Wachstumstreibern der Marke.
['nachhaltigkeit']	Reebok-CCM Hockey Strategie Reebok-CCM Hockey ist ein führender Designer und Vermarkter von Eishockey-Ausrüstung und -Bekleidung mit zwei der bekanntesten Marken im Eishockey-Sport: Reebok Hockey und CCM.
['nachhaltigkeit']	Die Strategie von Reebok-CCM Hockey zielt darauf ab, Marktanteile zum einen durch die Positionierung seiner Marken im Performance-Eishockey-Bereich und zum anderen durch das Ausrüsten von Spitzensportlern mit innovativen Produkten hinzuzugewinnen.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Mission Durch die Entwicklung hochwertiger und innovativer Ausrüstung die Leistung von Eishockey-Spielern verbessern.
['leistung']	Motto Leistung ist unsere Antriebskraft.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Produktinnovation passend zur Markenpositionierung Reebok-CCM Hockey hat den Anspruch, Produkte zu entwickeln und zu vermarkten, die sich durch ihre Eigenschaften von der Konkurrenz abheben.
['produkt']	Mit dem Fokus auf Produktinnovationen werden kontinuierlich neue Produkte mit patentierten fortschrittlichen Technologien auf den Markt gebracht / SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG.
['aus_und_weiterbildung']	Auch in Zukunft wird CCM seinem Motto, hochwertige Performance-Produkte zu entwickeln, treu bleiben.
['gesellschaft_allgemein']	Unterstützung durch Profispieler Der Erfolg von Reebok-CCM Hockey beim Konsumenten wird stark von der Sichtbarkeit der Marke in den Profiligen beeinflusst.
['produkt']	Die Verwendung der Produkte durch die besten Spieler bestätigt die Hochwertigkeit der Produkte von Reebok-CCM Hockey – und beide Marken haben in den Eishockey-Profiligen rund um den Globus eine hohe Präsenz.
['abwasser_und_abfall']	• Schlittschuhe: Das Ziel in der Kategorie Schlittschuhe ist es, mithilfe von erstklassigen Produkten in puncto Passform, Gewicht und Strapazierfähigkeit, den Marktanteil zu steigern.
['material']	Zudem wurde bei diesen Schlittschuhen besonders auf die Verwendung leichter, strapazierfähiger Materialien geachtet, die eine maximale Kraftübertragung vom Fuß auf das Eis ermöglichen.
['aus_und_weiterbildung']	Bei der Entwicklung des neuen RBZ Schlittschuhs von CCM stand der Leistungsaspekt Geschwindigkeit im Vordergrund.
['abwasser_und_abfall', 'aus_und_weiterbildung']	• Schläger: Um das Wachstum in der Kategorie Eishockey-Schläger fortzusetzen, konzentriert sich Reebok-CCM Hockey auf die Entwicklung neuer Technologien, die Schlagkraft, Handhabung, Flexibilität und Gewicht der Schläger verbessern.
['abwasser_und_abfall']	Durch die neue Schaumkonstruktion (U-Foam) konnte das Gewicht der Ausrüstung erheblich reduziert werden.
['aus_und_weiterbildung', 'beschaffung', 'logistik', 'produkt']	Global Operations Der Bereich Global Operations steuert die Entwicklung, Fertigungsplanung, Beschaffung und Logistik für den Großteil unserer Produkte.
['beschaffung']	Global Operations arbeitet kontinuierlich daran, die Effizienz innerhalb unserer Beschaffungskette zu optimieren und für unsere Kunden sowie für unsere eigenen Einzelhandels- und eCommerce-Aktivitäten eine gleichbleibend hohe Produktqualität und Liefertreue zu wettbewerbsfähigen Kosten zu gewährleisten.
['produkt']	Ziel ist es, den Konsumenten die richtigen Produkte (hinsichtlich Größe, Farbe und Ausführung) zur richtigen Zeit und am richtigen Ort sowie in allen Vertriebskanälen und für alle Marken des Konzerns bereitzustellen.
['indirekte_wirtschaftliche_auswirkungen']	Global Operations hat in den vergangenen Jahren hochmoderne Infrastruktur, Prozesse und Systeme erfolgreich eingeführt.
['gesellschaft_allgemein']	Zur Unterstützung unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015 konzentriert sich Global Operations auf fünf funktionsspezifische strategische Säulen, die durch mehrere Kerninitiativen umgesetzt werden / TABELLE 01.
['beschaffung']	Gleichzeitig werden wir dadurch den Wettbewerbsvorteil, den unsere Beschaffungskette bietet, sicherstellen, um somit der bevorzugte Partner für unsere Konsumenten und Kunden zu sein.
['material', 'produktentwicklung']	Sicherung wettbewerbsfähiger Kostenstrukturen Global Operations konzentriert sich darauf, die Produktentwicklung durch einen effizienten und vereinfachten Auswahlprozess für Materialien und Farben weiter zu optimieren.
['aus_und_weiterbildung', 'beschaffung', 'energie', 'gesellschaft_allgemein', 'indirekte_wirtschaftliche_auswirkungen', 'material', 'produkt', 'produktentwicklung']	01 Fünf strategische Säulen für Global Operations Strategische Säulen Konkrete Ziele Umsetzung durch strategische Initiativen Sicherung wettbewerbsfähiger Kostenstrukturen Senkung der Produktkosten und der Kosten in der Beschaffungskette • Steigerung des Automatisierungsgrads unserer Fertigungsprozesse und dadurch Erhöhung der Produktivität im Bereich Schuhe und Bekleidung • Optimierung der Produktentwicklung durch effiziente Material- und Farbauswahl Branchenweit führend sein hinsichtlich Produktverfügbarkeit Verbesserung bestehender Logistikdienste, um eine flexible und kosteneffiziente Beschaffungskette zu gewährleisten • Entwicklung flexibler Planungs- und Produktionsmodelle • Planung und Management von Bestandsrisiken an verschiedenen Stationen entlang der Beschaffungskette Ermöglichung kurzfristiger Bestellungen Möglichkeit für Kunden, Produkte später, d. h. näher am Verkaufszeitpunkt, zu bestellen • Verkürzung der Standardvorlaufzeiten für Schuhe und Bekleidung auf 60 Tage • Herstellung in geografischer Nähe zu wichtigen Märkten, um Produkte schneller (nach)liefern zu können • Verbesserung der Reaktionsfähigkeit während der Saison und Bereitstellung von Modellen, die jederzeit nachgeliefert werden können Unterstützung der Wachstumsprojekte des Konzerns Unterstützung der Konzerninitiativen im Rahmen von Route 2015 und Driving Route 2015 • Aufbau von Produktentwicklungs-, Beschaffungs- und Distributionslösungen speziell für den Fast-Fashion-Bereich • Einführung weiterer Prozesse und Systeme zur Optimierung der bestehenden operationalen Infrastruktur • Ausbau der Beschaffungskapazitäten im Bereich eCommerce und Ermöglichung von individualisierter Produktgestaltung Modernisierung der Infrastruktur des Konzerns Bereitstellung des benötigten operativen Grundgerüsts, um die Wachstumspläne des Konzerns zu unterstützen • Konsolidierung bestehender Systeme und Vertriebsstrukturen • Entwicklung und Bau modernster Systeme, Prozesse und Logistikzentren • Konsolidierung und Aggregierung der Beschaffungsaktivitäten mehrerer Märkte • Einbindung lokaler Beschaffungsaktivitäten in die globale Struktur Im Jahr 2012 haben die Bereiche Global Operations und Global Brands bei der Konsolidierung der verwendeten Materialien und Farben für Schuhe und Bekleidung sehr erfolgreich zusammengearbeitet.
['lieferant']	Im Rahmen dieser Initiative unterstützen wir unsere Zulieferer bei der Implementierung modernster Maschinen und Prozesse, darunter computergestütztes Nähen, Hochfrequenz-Schneidemaschinen sowie automatisierte Produktionslinien.
['energie']	Die daraus resultierenden Verbesserungen in den Produktionsbetrieben sind sichtbar und spürbar: Da weniger Handarbeit notwendig ist, konnten Hersteller sowohl Betriebsflächen als auch Energieverbrauch reduzieren, gleichzeitig den Personaleinsatz optimieren sowie die sogenannte Right-first-time-Rate („gewünschte Qualität auf Anhieb“) steigern.
['Standard', 'produkt']	Mit diesem Instrument lässt sich die Standard-Produktionszeit (Standard Minute Value, SMV) eines Produkts genau und einheitlich messen.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Im Jahr 2012 hat sich das Team darauf konzentriert, im Rahmen der Initiative zur Optimierung von Kostenkalkulation und Einkauf spezielle Arbeitsabläufe zu entwickeln und umzusetzen.
['aus_und_weiterbildung']	Durch verbesserte Planungssysteme und -prozesse wird Global Operations für unsere Kunden und unseren eigenen Einzelhandel durchdachte, maßgeschneiderte Nachschubmodelle entwickeln und anbieten.
['produkt']	Damit können wir unsere Flexibilität bei der Planung, Produktion, Lieferung und Lagerung der Produkte steigern.
['beschaffung', 'marketing']	Im Mittelpunkt steht der Aufbau eines ganzheitlichen, durchgehenden Prozesses („End-to-End“) zur Nachfrage- und Beschaffungsplanung in den Bereichen Finance, Marketing und Operations.
['kennzeichnung_von_produkten_und_dienstleistungen']	B. Kennzeichnung, Preisschilder und RFID-Tags.
['beschaffung']	Hierbei sollen durch die Planung und Anlegung von Bestandspuffern an verschiedenen Standorten entlang der Beschaffungskette Produktverfügbarkeit und Bestandsnutzung verbessert werden.
['beschaffung']	Global Operations arbeitet außerdem daran, die Transparenz hinsichtlich Vorlaufzeiten in unserer Beschaffungskette zu steigern.
['beschaffung', 'kennzeichnung_von_produkten_und_dienstleistungen']	Dies ermöglicht genauere und proaktivere Angaben zu Lieferzeiten, Planung und Beschaffung, was wiederum das Arbeitspensum verringert und zu einer höheren Kundenzufriedenheit führt.
['produkt']	Wir wollen hiermit unseren Kunden sowie unserem eigenen Einzelhandel die Möglichkeit bieten, Produkte näher am Verkaufszeitpunkt bestellen zu können.
['produkt']	Dadurch werden wir näher an unseren wichtigen Märkten produzieren und Produkte schneller nachliefern können.
['gesellschaft_allgemein']	Unterstützung der Wachstumsprojekte des Konzerns Global Operations unterstützt die wesentlichen Wachstums- und Gewinnsteigerungsprojekte, die im strategischen Geschäftsplan Route 2015 des Konzerns dargelegt sind.
['beschaffung']	Dabei wurden klare Kapazitäten für die Beschaffungskette festgelegt, die der steigenden Nachfrage im Bereich Individualisierung Rechnung tragen.
['beschaffung', 'care']	• Organisatorische Integration: Im Jahr 2012 übernahm Global Operations weitere durchgehende („End-to-End“-)Verantwortung für die Beschaffungskette des adidas Konzerns.
['beschaffung']	Das bedeutet, dass zusätzliche, für die operative Geschäftstätigkeit der Märkte und die lokale Beschaffung verantwortliche Funktionsbereiche in Global Operations eingegliedert wurden.
['lieferant']	Bei der Umsetzung der Initiative wurden lokale Systeme und Prozesse analysiert und harmonisiert sowie lokale Zulieferer konsolidiert, um sie letztendlich in die globalen Strukturen zu integrieren.
['beschaffung', 'indirekte_wirtschaftliche_auswirkungen']	Auch die Eingliederung der lokalen Beschaffung wird 2013 im Rahmen der Global-Operations-Initiative zur Modernisierung der Infrastruktur des Konzerns fortgesetzt.
['beschaffung', 'produktentwicklung']	Im Rahmen der Initiative zur organisatorischen Integration wurde zudem eine spezielle adidas Fashion Operations Abteilung aufgestellt, die für die spezifischen Bedürfnisse in Sachen Produktentwicklung und Beschaffung des Fast-Fashion-Bereichs, darunter Originals, das adidas NEO Label und Porsche Design, zuständig ist.
['gesellschaft_allgemein', 'indirekte_wirtschaftliche_auswirkungen']	Modernisierung der Infrastruktur des Konzerns Zur Unterstützung der Wachstumspläne des Konzerns konzentriert sich Global Operations weiterhin auf den Aufbau der erforderlichen Infrastruktur, Prozesse und Systeme.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Hierzu zählen die weitere Vereinfachung von Prozessen, die Konsolidierung bestehender Systeme und Vertriebsstrukturen sowie die Entwicklung modernster Systeme zur Unterstützung der neuen Geschäftsanforderungen.
['produkt']	Bis 2015 können dann in Spitzenzeiten bis zu 35 Millionen Produkte gelagert werden, und der jährliche Durchlauf für die Marken adidas, Reebok und Rockport in allen Vertriebskanälen wird die 100-Millionen-Stück-Grenze übersteigen.
['lieferant', 'produkt']	Großteil der Produktion erfolgt durch unabhängige Zulieferer Um unsere Herstellungskosten möglichst gering zu halten, werden fast 100 % unserer Produkte von unabhängigen Vertragslieferanten hergestellt, die vorrangig in Asien angesiedelt sind.
['lieferant']	Unsere Zulieferer erhalten detaillierte Spezifikationen hinsichtlich der Produktion und Lieferung und verfügen zudem über fundierte Kenntnisse in der kosteneffizienten Massenproduktion von Schuhen, Bekleidung und Zubehör.
['lieferant']	Eine regelmäßig aktualisierte Liste unserer Zulieferer ist unserer Internetseite :// WWW.ADIDAS-GROUP.COM/NACHHALTIGKEIT zu entnehmen.
['produkt']	Um die hohen Qualitätserwartungen der Konsumenten an unsere Produkte zu erfüllen, führen wir strenge Betriebs- und Qualitätskontrollen bei unseren Zulieferern und in unseren eigenen Werken durch.
['beschaffung', 'konformitaet']	Darüber hinaus setzen wir uns in unserer kompletten Beschaffungskette sehr stark für die Einhaltung von Sozial- und Umweltstandards ein / SIEHE NACHHALTIGKEIT.
['aus_und_weiterbildung', 'beschaffung', 'logistik', 'produkt']	Der Bereich Global Operations koordiniert die Entwicklung, Kommerzialisierung und Logistik für unsere Produkte und verantwortet den Beschaffungsprozess für adidas und Reebok sowie für adidas Golf / GRAFIK 02.
['produkt']	Außerdem beziehen einzelne Konzerngesellschaften ohne Beteiligung von Global Operations Produkte von Zulieferern vor Ort, um kurzfristige Chancen in ihrem Heimatmarkt zu nutzen oder bestimmte Handelsbestimmungen zu erfüllen.
['lieferant']	76 % unserer unabhängigen Zulieferer waren in Asien, 16 % auf dem amerikanischen Kontinent und 8 % in Europa ansässig / GRAFIK 03.
['beschaffung']	Das wichtigste Beschaffungsland war China mit einem Anteil von 33 % am Gesamtvolumen, gefolgt von Vietnam (31 %) und Indonesien (26 %).
['beschaffung', 'nachhaltigkeit', 'vielfalt_und_chancengleichheit']	Im Zuge unserer Strategie, die regionale Vielfalt unserer Zulieferbasis zu erweitern, ging der Anteil Chinas in unserem Beschaffungsmix insgesamt um 2 Prozentpunkte zurück.
['lieferant']	Im Jahr 2012 stellten unsere Zulieferer rund 244 Millionen Paar Schuhe her (2011: 245 Millionen Paar) / GRAFIK 05.
['lieferant']	Unser größter Zulieferbetrieb produzierte etwa 10 % unseres Gesamtvolumens an Schuhen (2011: 9 %).
['produkt']	Die Produkte stammten Produkte stammten zum Großteil aus Fabriken in China (72 %), Vietnam (17 %), Indien (8 %) und Indonesien (3 %).
['beschaffung', 'lieferant']	Der größte Zulieferbetrieb trug 39 % zum gesamten Beschaffungsvolumen von Rockport bei.
['lieferant']	Insgesamt stellten unsere Zulieferer im Jahr 2012 rund 314 Millionen Textilien her (2011: 321 Millionen Textilien) / GRAFIK 07.
['lieferant']	Der größte Zulieferbetrieb produzierte im Jahr 2012 etwa 10 % dieser Bekleidungsstücke (2011: 8 %).
['beschaffung']	Das gesamte Beschaffungsvolumen belief sich im Jahr 2012 auf rund 51 Millionen Stück (2011: ca.
['lieferant']	51 Millionen Stück), wovon 17 % auf den größten Zulieferbetrieb entfielen / GRAFIK 09.
['produkt']	Zudem bezog Reebok-CCM Hockey einen Anteil der Produkte vom amerikanischen Kontinent.
['aus_und_weiterbildung', 'forschung', 'produkt']	Forschung und Entwicklung Die Schaffung innovativer Produkte, die die Bedürfnisse der Konsumenten und Sportler aller Leistungsstufen befriedigen, ist die Voraussetzung dafür, dass wir unsere Marktposition in der Sportartikelbranche stärken können.
['aus_und_weiterbildung', 'forschung', 'gesellschaft_allgemein', 'nachhaltigkeit']	In einer sich schnell verändernden Welt spielen unsere Kultur und Leidenschaft für Innovation sowie konsequente Investitionen in Forschung und Entwicklung (FE) eine zentrale Rolle, um neue Produktkonzepte, Prozesse und Produktionsmethoden zu erarbeiten, die einerseits zu unseren Geschäftszielen und andererseits zu unseren langfristigen Ambitionen im Bereich Nachhaltigkeit beitragen.
['nachhaltigkeit']	Im Jahr 2013 wird der Fokus der FE-Aktivitäten auf Dämpfungskonzepten, Lightweight- und digitalen Sporttechnologien sowie auf Produktinnovation im Bereich Nachhaltigkeit liegen.
['aus_und_weiterbildung', 'forschung', 'produktentwicklung']	Forschung und Entwicklung als integraler Bestandteil der Produktentwicklung und des Konsumentenerlebnisses Forschung und Entwicklung ist innerhalb des adidas Konzerns dezentral organisiert.
['produktentwicklung']	Forschungsergebnisse sowie Know-how und Kompetenzen im Bereich der nachhaltigen Produktentwicklung werden jedoch konzernweit allen Beteiligten zugänglich gemacht.
['aus_und_weiterbildung', 'beschaffung', 'forschung']	Forschung und Entwicklung ist eng in die Bereiche Beschaffung, Design und Produktmarketing integriert.
['produktentwicklung']	Zu Beginn der Produktentwicklung legt die Marketingabteilung den Entwicklungsschwerpunkt fest, der in den vergangenen Jahren verstärkt auch Nachhaltigkeitsziele beinhaltet hat.
['gesellschaft_allgemein']	Unsere Innovationsteams sind stets auf der Suche nach Ideen für potenzielle Produktinnovationen und fördern einen regen Ideenaustausch.
['material']	Sie analysieren, oftmals unabhängig von der Sportartikelbranche und von speziellen Entwicklungsaufträgen, neue Materialien, Herstellungsprozesse und wissenschaftliche Untersuchungen.
['_produktverantwortung_']	Dadurch wird eine ganzheitliche und auf Innovation ausgerichtete Kultur gefördert, die nicht nur tiefere Einblicke in die Konsumentenbedürfnisse gewährt, sondern darüber hinaus Kreativität und Synergien in der gesamten Organisation fördert.
['material', 'produktentwicklung']	Um neuartige Materialien zu identifizieren und Nachhaltigkeits- und Kostenaspekte sowie Produktionsprozesse bereits in der Entwicklungsphase einzubeziehen, arbeiten die Innovationsteams bei der Produktentwicklung eng mit den Beschaffungs- und Materialteams zusammen.
['material', 'produktentwicklung']	Durch den zunehmenden Einsatz völlig neuer Produktionstechnologien und Materialien lässt sich die Produktentwicklung von traditionellen Prozessen entkoppeln.
['aus_und_weiterbildung']	Dadurch kann ein Paradigmenwechsel bei Produkten und beim Konsumentenerlebnis vollzogen werden, der durch eine konventionelle Entwicklung nicht möglich wäre.
['material', 'produktentwicklung']	Dadurch können die Produktentwicklung beschleunigt, Konzepte und Qualität verbessert und gleichzeitig der Bedarf an Materialien und Ressourcen reduziert werden.
['nachhaltigkeit']	Diese Strategie ermöglicht uns eine höhere Flexibilität und einen schnelleren Zugriff auf spezifisches Know-how, dessen Aufbau innerhalb unseres Konzerns sehr viel Zeit und Ressourcen in Anspruch nehmen würde.
['oekologie_allgemein']	Um effizient zu arbeiten und die Forschungsergebnisse zu schützen, sind diese meist exklusiven Kooperationen in der Regel langfristig angelegt.
['material']	Im Jahr 2012 entwickelten adidas und BASF, einer unserer wichtigsten Materialhersteller, ein bahnbrechendes, innovatives Material namens „Boost“, das zuerst bei Laufschuhen zum Einsatz kommt.
['material']	Durch eine völlig neue Verarbeitungsweise von Polymergranulat aus thermoplastischem Polyurethan (TPU) entstehen kleine Kapseln im Material, das die unverwechselbare Zwischensohle des Schuhs bildet.
['energie']	Dank ihrer einzigartigen Zellstruktur optimieren diese Kapseln die Energieabsorption und sorgen dafür, dass die Energie bei jedem Schritt effizienter freigesetzt wird.
['material']	Das neue Material ist Anfang 2013 im Schuh „Energy Boost“ erstmals auf den Markt gekommen.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	01 Wichtige Aktivitäten und Standorte im Bereich Forschung und Entwicklung Hauptaktivitäten Wichtige Standorte adidas Das adidas Innovationsteam ist in Gruppen aufgeteilt; diese spezialisieren sich jeweils auf Performance-Schuhe, -Bekleidung und -Zubehör und widmen sich darin wiederum spezifischen Produktkategorien.
['performance']	Die Kategorien basieren auf der Geschäftsausrichtung von adidas und konzentrieren sich auf unsere fünf wichtigen Sport Performance Attribute – i) schneller ii) smarter iii) stärker iv) cooler und v) natürlicher.
['forschung']	Somit können Effizienz und Flexibilität bei allen Aspekten der Innovation und Technologieentwicklung gesteigert werden.
['aus_und_weiterbildung', 'produkt', 'produktentwicklung']	Der Produktentwicklungsprozess wird von speziellen Innovationsentwicklungszentren in Asien unterstützt, die eng mit diesen Teams zusammenarbeiten und sich auf die Umsetzung von Konzepten durch die Entwicklung funktionaler Produkte konzentrieren.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Diese Zentren leisten einen wichtigen Beitrag zur Effizienz der Entwicklung, da die Produkt- und Technologieentwicklung in realen Produktionsumgebungen stattfindet.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Produktentwicklungszentrum Produktentwicklungszentrum Herzogenaurach Portland/ Oregon, USA Schanghai, China Tokio, Japan Reebok Das Hauptaugenmerk der FE-Teams bei Reebok liegt auf der Entwicklung von Schuhen, Bekleidung und Sportzubehör für den Bereich Fitness.
['material']	Zusätzlich sind Kooperationspartner in Vorentwicklungszentren in China und Vietnam tätig, die sich in erster Linie mit neuen technologischen Entwicklungen, innovativen Materialien und Behandlungen sowie Fertigungslösungen beschäftigen.
['aus_und_weiterbildung', 'forschung', 'nachhaltigkeit']	Globales Entwicklungs- und Testzentrum Carlsbad/ Kalifornien, USA Rockport Die FE-Einrichtung von Rockport ist eine vertikal integrierte Organisation, die sämtliche Aspekte hinsichtlich Strategie, Innovation, Forschung, Design, Entwicklung und Produkttests umfasst.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Globales Entwicklungs- und Testzentrum Canton/ Massachusetts, USA Reebok-CCM Hockey Das FE-Team von Reebok-CCM Hockey konzentriert sich auf die fortlaufende Entwicklung von technisch ausgereifter Eishockey-Ausrüstung mit dem Ziel, Profis und Hobbyspielern zu einer verbesserten Leistung zu verhelfen.
['aus_und_weiterbildung']	Die FE-Teams sind nach Kategorien organisiert und vereinen dabei die Funktionen Design, Entwicklung und Produktmanagement.
['aus_und_weiterbildung']	Entwicklungs- und Testzentrum Montreal/ Quebec, Kanada Des Weiteren haben gemeinsame Forschungsstudien mit der University of Calgary zur Entwicklung des adizero Prime SP Sprintschuhs geführt.
['leistung']	So wurden umfassende Studien zur Schwungdynamik durchgeführt, um den Einfluss der Schlägereigenschaften auf die Leistung und das Empfinden des Golfers zu untersuchen.
['aus_und_weiterbildung', 'forschung', 'nachhaltigkeit']	Strategie zum aktiven Schutz von Markenzeichen und Patenten Um aus den Arbeitsergebnissen des Konzernbereichs Forschung und Entwicklung größtmöglichen Nutzen zu ziehen, sind wir stets bestrebt, unsere Innovationen patentrechtlich zu schützen.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Zudem haben wir umfassende Prozesse eingeführt und unternehmen umfangreiche Ermittlungen, um eine Verletzung der Schutzrechte Dritter zu vermeiden.
['beschaeftigung']	Hoch qualifiziertes Fachpersonal Unsere FE-Abteilungen beschäftigen erfahrene und vielseitig qualifizierte Mitarbeiter unterschiedlicher Kompetenzbereiche und vielfältiger kultureller Hintergründe.
['aus_und_weiterbildung']	Produktdesigner, Ingenieure und Sportwissenschaftler sowie Spezialisten für Werkstofftechnik befassen sich mit der Entwicklung von Produkten.
['produktentwicklung']	Daneben tragen auch unsere Prozess- und Produktionsspezialisten entscheidend zu unserer Kompetenz im Bereich Produktentwicklung bei.
['beschaeftigung']	Zum 31. Dezember 2012 waren 1.035 Mitarbeiter im FE-Bereich des Konzerns beschäftigt (2011: 1.029).
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Damit arbeiten 2 % der Konzernmitarbeiter im Bereich Forschung und Entwicklung.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Für das Jahr 2013 erwarten wir keine größeren Veränderungen bei der Mitarbeiterzahl im Bereich Forschung und Entwicklung.
['gesellschaft_allgemein', 'lieferant', 'produktentwicklung']	Um dies zu erreichen, fördern wir die direkte Interaktion sowie Beteiligung unserer Zulieferer hinsichtlich Produktentwicklung, Qualitätskontrolle, Produkttests und Vermarktung.
['material']	Dieses Softwaresystem hat innovative Funktionen für die Material- und Designauswahl und steigert die Kreativität in der Designphase.
['produkt']	Zudem können wir damit den Detailgrad der Produkte in wesentlichem Maße erhöhen.
['energie']	Optimierte 3-D-Modelle haben zum Erfolg des funktionsübergreifenden Virtualisierungsprojekts beigetragen, in dessen Rahmen wir 2012 die Anzahl der gefertigten physischen Muster um mehr als 20 % reduzieren konnten.
['dialog']	B. E-Commerce, Computerspiele, virtuelles Merchandising und digitale Kommunikation, eingesetzt werden können.
['aus_und_weiterbildung']	FE-Kosten steigen um 12 % Jedes Jahr investieren wir erhebliche Ressourcen in die Entwicklung und Vermarktung technologischer Innovationen und neuartiger Designideen, um so unseren Konsumenten das bestmögliche Erlebnis zu bieten.
['produktentwicklung']	B. die Designkosten während der Produktentwicklung sind jedoch darin nicht enthalten / SIEHE ERLÄUTERUNG 02.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Wie in den Vorjahren wurden auch 2012 sämtliche Kosten für Forschung und Entwicklung zum Zeitpunkt der Entstehung als Aufwand erfasst.
['aus_und_weiterbildung']	Grund hierfür waren die höheren Aufwendungen der Marke adidas für Initiativen rund um die Entwicklung von leichten und intelligenten Produkten.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Der Anteil der Aufwendungen für Forschung und Entwicklung an den sonstigen betrieblichen Aufwendungen betrug im Jahr 2012 2,1 % (2011: 2,1 %).
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Im Verhältnis zum Umsatz blieben die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung mit 0,9 % stabil (2011: 0,9 %) / TABELE 02.
['aus_und_weiterbildung', 'forschung', 'produkt']	Erfolgreiche Vermarktung technologischer Innovationen Um Vorreiter in puncto Innovation zu sein, bedarf es unserer Auffassung nach nicht nur der Entwicklung branchenführender Technologien und Konsumentenerlebnisse, sondern auch der konsequenten Entwicklung nachhaltiger Produkte.
['aus_und_weiterbildung', 'beschaeftigung', 'forschung']	02 FE-Kennzahlen 1) 2012 2011 2010 2009 2008 Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (in Mio. €) 128 115 102 86 81 Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (in % der Umsatzerlöse) 0,9 0,9 0,8 0,8 0,8 Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (in % der sonstigen betrieblichen Aufwendungen) 2,1 2,1 2,0 2,0 1,9 Anzahl der Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung 1.035 1.029 1.002 999 1.152 2007 20062) 20053) 20043) 20034) Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (in Mio. €) 84 98 63 59 86 Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (in % der Umsatzerlöse) 0,8 1,0 0,9 1,0 1,4 Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (in % der sonstigen betrieblichen Aufwendungen) 2,1 2,6 2,5 2,6 3,7 Anzahl der Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung 976 1.040 636 595 985 1) 2011 angepasst gemäß IAS 8, siehe Erläuterung 03.
['produkt']	Da neue Produkte in der Regel eine höhere Bruttomarge aufweisen als Artikel, die bereits länger als eine Saison auf dem Markt sind, trugen neu eingeführte Produkte im Jahr 2012 überproportional zum Konzerngewinn bei.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Wir gehen davon aus, dass sich diese Entwicklung auch im Jahr 2013 fortsetzt, da unser Produkteinführungsplan eine Fülle innovativer Produkte vorsieht / SIEHE NACHTRAG UND AUSBLICK.
['produkt']	Erfolgreiche Produkteinführungen in allen wichtigen adidas Kategorien Der Großteil des Umsatzes von adidas im Jahr 2012 entfiel mit 78 % erneut auf Produkte, die auch im gleichen Jahr eingeführt wurden (2011: 74 %).
['abwasser_und_abfall', 'aus_und_weiterbildung']	All diese Athleten waren an der Entwicklung des Schuhs beteiligt, der mit einem Gewicht von nur 99 g der leichteste Sprintschuh bei den Olympischen Spielen war.
['vielfalt_und_chancengleichheit']	Im November 2012 stellte Lionel Messi, der derzeit beste Fußballspieler der Welt, die neueste Generation des leichten adizero f50 Fußballschuhs mit miCoach System vor.
['leistung']	Mithilfe der integrierten Speed_Cell Technologie kann die Leistung des Spielers digital und präzise erfasst werden.
['produkt']	03 Wichtige Produkteinführungen 2012 Produkt Marke miCoach Resolution Laufschuh adidas adizero adios 2 Laufschuh adidas Terrex Fast R Outdoorschuh adidas adizero gld2o Schwimmbekleidung adidas Predator Lethal Zones Fußballschuh adidas ClimaCool Seduction Laufschuh adidas Supernova Sequence 5 Laufschuh adidas adizero Feather 2 Laufschuh adidas Clima365 Bekleidung für Männer mit ThermoCool Technologie adidas adizero f50 Fußballschuh mit miCoach Speed_Cell adidas Confederations Cup Spielball adidas D Rose 3 Basketballschuh adidas adizero Crazy Light 2 Basketballschuh adidas Prime T-Shirts mit DryDye Farben adidas RealFlex Transition Trainingsschuh Reebok RealFlex CrossFit Nano Trainingsschuh Reebok CrossFit Bekleidung Reebok X Marvel Classics Schuhkollektion Reebok CrossFit Nano 2.0 Trainingsschuh Reebok ZigTech Shark Laufschuh Reebok Freestyle Hi AK Classics Sneaker by Alicia Keys Reebok R11S und R11S TP Driver TaylorMade Penta TP5 und TP3 Golfbälle TaylorMade Ghost Spider S Putter TaylorMade RocketBladez Eisen TaylorMade Samba Golfschuh adidas Golf Powerband 4.0 Schuhe adidas Golf Puremotion Golfschuh adidas Golf EZ-Tech 2 Bekleidungskollektion Ashworth truWalkZero Schuhkollektion Rockport RocSports Lite Schuhkollektion für Männer Rockport Presia Schuhkollektion für Frauen Rockport 20K Pump Schlittschuh Reebok Hockey KFS Hybrid Schulterpolster Reebok Hockey Sickick 20K Eishockey-Schläger Reebok Hockey U+ Crazy Light Schutzausrüstung CCM • Mit der Einführung des adizero Crazy Light 2, der gerade einmal 269 g wiegt, demonstrierte adidas seine führende Position in Sachen leichte Produkte im Basketball.
['produkt']	Geschätzte 67 % der 2012 verkauften Schuhe waren Produkte, die im gleichen Jahr eingeführt wurden (2011: 69 %), während 14 % der Schuhverkäufe auf Produkte entfielen, die vor drei oder mehr Jahren auf den Markt kamen (2011: 10 %).
['energie']	Die Sohle aus leichtem Schaummaterial mit unverwechselbarer Zickzackkonstruktion absorbiert die Aufprallkräfte auf die Ferse und gibt die Energie an die vorderen Partien des Fußes zurück.
['aus_und_weiterbildung']	Für die Kategorien Running und Training wurden zudem zahlreiche neue RealFlex Modelle hinzugefügt, die sich für die verschiedenen individuellen Aktivitäten der Konsumenten eignen.
['forschung']	Innovation als wichtiger Erfolgsfaktor für TaylorMade-adidas Golf Im Jahr 2012 wurden bei TaylorMade-adidas Golf 84 % der Umsätze im Bereich Zubehör mit Produkten erwirtschaftet, die in den letzten 18 Monaten, der im Golf typischen Lebensdauer, eingeführt wurden (2011: 78 %).
['produkt']	Die neuen RocketBallz Fairways und Rescues ermöglichen eine deutlich höhere Schlagdistanz – mehr als jedes andere Produkt von TaylorMade zuvor.
['produkt']	Rockport führt truWalkZero ein Als Hersteller von Lederschuhen verfolgt die Marke Rockport ein anderes Geschäftsmodell, in dem der Einfluss neuer Produkte im Vergleich zu unseren anderen Marken wesentlich geringer ist.
['produkt']	61 % aller Produktverkäufe im Jahr 2012 entfielen auf Produkte, die im selben Jahr eingeführt wurden (2011: 58 %).
['produkt']	Rockport präsentierte 2012 mehrere interessante neue Produkte: • Mit truWalkZero stellte die Marke Rockport ihr wichtigstes Konzept vor, um die Führungsposition auf dem Markt für besonders leichte Lederschuhe einzunehmen.
['energie']	Die truWalkZero Architektur passt sich an die natürliche Fußbewegung an und sorgt für mehr Bequemlichkeit und Energie bei jedem Schritt.
['produkt']	Reebok-CCM Hockey präsentiert innovative Schläger und Schlittschuhe Bei Reebok-CCM Hockey entfielen 45 % des Umsatzes in Nordamerika auf Produkte, die im Jahr 2012 eingeführt wurden (2011: 55 %).
['abwasser_und_abfall']	Durch die neue Schaumkonstruktion (U-Foam) konnte das Gewicht der Ausrüstung reduziert werden.
['produkt']	Ehrgeizige FE-Ziele für 2013 Wir haben uns zum Ziel gesetzt, auch in Zukunft kontinuierlich innovative Produkte einzuführen und jedes Jahr neue wegweisende Technologien und Weiterentwicklungen von Konzepten auf den Markt zu bringen / SIEHE KONZERNSTRATEGIE.
['nachhaltigkeit']	Im Jahr 2013 werden Dämpfungs- und Energielösungen, Lightweight- und digitale Sporttechnologien sowie nachhaltige Produktinnovationen im Vordergrund der FE-Aktivitäten von adidas stehen, um die Marke in der Sportartikelbranche als führend in den Bereichen Technologie und Nachhaltigkeit zu etablieren.
['leistung']	Die Entwicklungsaktivitäten bei TaylorMade-adidas Golf richten sich auf die Verbesserung der Leistung von Golfern durch neue Möglichkeiten zur Anpassung bei Metallhölzern, um damit die Spitzenposition der Marke auf dem Golfmarkt zu festigen.
['forschung']	Im Jahr 2013 wird Rockport mit dem Konzept Total Motion seine neueste Innovation für Männer- und Frauenschuhe weltweit einführen.
['vielfalt_und_chancengleichheit']	Hierbei handelt es sich um die nächste Generation an Schuhen mit höchstem Tragekomfort.
['arbeitnehmer_arbeitgeber_verhaeltnis', 'beschaeftigung', 'gesellschaft_allgemein', 'leistung', 'produkt']	04 Produktauszeichnungen 2012 Produkt Auszeichnung Kategorie Marke Hydroterra Shandal Outdoorschuh OutDoor Industry Award / OutDoor Messe in Friedrichshafen Outdoor adidas adidas Porsche Design Sport Bounce S3 Schuh Auszeichnung als innovativste Marke 2012 / Plus X Award Porsche Design adidas Supernova Glide 4 Laufschuh Auszeichnung als bester Schuh in der neutralen Laufkategorie im Frühjahr 2012 / Running Network Running adidas adizero Feather Laufschuh Editor's Choice / Runner's World Magazin Running adidas adipure Laufschuhkollektion Lex Award in der Kategorie Natural Running / Lex Laufexperten Running adidas Schuhkollektion für Männer Gewinner des Plus Award 2012 in der Kategorie „Komfort bei Männerschuhen" / Footwear Plus Magazin Schuhe Rockport RocketBallz Driver und RocketBallz Tour Driver Gold Award in der „Hot List“ der Driver 2012 / Golf Digest Golf TaylorMade R11S Driver Gold Award in der „Hot List" der Driver 2012 / Golf Digest Golf TaylorMade RocketBladez Eisen „Gear of the Year" Award 2012 / Men's Journal Golf TaylorMade Adams Idea a12 Hybrid- und OS Hybridschläger Editor's Hot List Gold Award 2012 / Golf Digest Golf Adams Golf Mitarbeiter Um in der Sportartikelindustrie führend zu sein, sind wir auf das Potenzial, das Engagement, das Fachwissen und die Leistung unserer Mitarbeiter sowie auf die erstklassigen Führungskompetenzen unserer Manager angewiesen.
['forschung', 'gesellschaft_allgemein', 'leistung']	Deshalb ergreifen wir umfassende Maßnahmen, um eine Arbeitskultur zu schaffen, die Innovation, Teamgeist, Engagement und Leistung begünstigt.
['beschaeftigung', 'gesellschaft_allgemein', 'nachhaltigkeit']	Wir fördern das Leistungspotenzial unserer Mitarbeiter, um die Strategie unseres Unternehmens umzusetzen und unsere Geschäftsergebnisse weiter zu verbessern.
['gesellschaft_allgemein']	Unterstützung bei der Erreichung unserer Route 2015 Ziele Der Personalbereich des adidas Konzerns hat im Jahr 2012 den strategischen Geschäftsplan Route 2015 tatkräftig unterstützt und die dafür erforderlichen organisatorischen und kulturellen Veränderungen aktiv begleitet.
['arbeitnehmer_arbeitgeber_verhaeltnis']	Um die Ziele von Route 2015 zu erreichen und basierend auf den Ergebnissen der globalen Mitarbeiterumfrage aus dem Jahr 2010, wurden drei strategische Themen abgeleitet und Arbeitsfelder definiert rund um die Themen „Führung“, „Mitarbeiter“ und „Kompetenzen“ / GRAFIK 01.
['gesellschaft_allgemein']	Fokus auf erstklassige Führungskompetenz Engagement ist für die Umsetzung unserer Unternehmensmission essenziell.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Wir sind überzeugt, dass die Motivation und das Engagement unserer Mitarbeiter vom Grad des Engagements unserer Führungsteams abhängt.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Damit möchten wir ein Arbeitsumfeld schaffen, das jeden einzelnen Mitarbeiter zu Bestleistungen anspornt und inspiriert.
['gesellschaft_allgemein']	Insgesamt nehmen fast 80 Führungsteams aus unserer Konzernzentrale und anderen Standorten an diesen intensiven Workshops, die Teamgeist und Selbstreflexion fördern, teil.
['arbeitnehmer_arbeitgeber_verhaeltnis', 'beschaeftigung', 'umfrage']	Dazu zählen regelmäßige Umfragen zur Stimmung unter den Mitarbeitern, sogenannte Pulse Checks, und umfassende Mitarbeiterumfragen, um die Meinung unserer Mitarbeiter über ihr Arbeitsumfeld einzuholen und nachzuverfolgen.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Förderung persönlicher Bestleistungen Damit unsere Mitarbeiter ihre persönliche Bestleistung erreichen können, bieten wir breit gefächerte Weiterbildungsmöglichkeiten an, um Stärken weiter auszubauen, notwendige Fähigkeiten zu erweitern und persönliche Herausforderungen zu meistern.
['beschaeftigung']	Dabei hat die Abstimmung der individuellen Karriereziele unserer Mitarbeiter mit den Bedürfnissen unserer Organisation für uns oberste Priorität.
['aus_und_weiterbildung']	Talentmanagement: Die Qualität aktueller und zukünftiger Führungskräfte des adidas Konzerns ist für unseren Erfolg von maßgeblicher Bedeutung.
['beschaeftigung']	Speziell entwickelte Instrumente und Prozesse helfen uns, auf allen Führungsebenen des Konzerns Mitarbeiter mit Potenzial für Führungsaufgaben zu identifizieren.
['beschaeftigung']	• Executive Development Programm (EDP): ein globales, funktionsübergreifendes Programm für Mitarbeiter mit Potenzial für höhere Führungspositionen.
['beschaeftigung']	Im Jahr 2012 haben 49 Mitarbeiter an diesem Programm teilgenommen.
['beschaeftigung']	Es richtet sich an Mitarbeiter verschiedener Funktionsbereiche und Marken, die Potenzial für die mittlere Führungsebene aufweisen.
['beschaeftigung']	74 Mitarbeiter haben im Jahr 2012 an diesem Programm teilgenommen.
['beschaeftigung']	Das Programm richtet sich an Mitarbeiter mit Potenzial für Führungspositionen und Senior Level.
['beschaeftigung']	Im Jahr 2012 haben 121 Mitarbeiter an diesem Programm teilgenommen.
['beschaeftigung']	Am Jahresende 2012 betrug die Teilnehmerzahl am BMP 12 Mitarbeiter weltweit (2011: 10).
['aus_und_weiterbildung']	Die Ausbildungsprogramme des adidas Konzerns geben jungen Menschen die Möglichkeit, direkt nach ihrem Schulabschluss in einem dreijährigen Ausbildungsprogramm praktische Erfahrungen zu sammeln.
['performance']	Leistungsmanagement: Unser globales Instrument zur Mitarbeiterbeurteilung (Performance Evaluation and Planning, PEP) bildet den Grundstein des Leistungsmanagements im Konzern.
['beschaeftigung']	Ausgehend von Geschäftszielen sowie Aufgaben und Kompetenzen wird jeder Mitarbeiter mindestens einmal jährlich beurteilt und erhält direkt Feedback von seinem unmittelbaren Vorgesetzten.
['gesellschaft_allgemein']	Aufbauend auf festgelegten Entwicklungszielen bieten wir unseren Mitarbeitern gezielte Unterstützung und Weiterentwicklungsmöglichkeiten – am und außerhalb des Arbeitsplatzes.
['gesellschaft_allgemein']	2013 werden wir ein neues Instrument zum Leistungsmanagement implementieren, um die Leistungskultur unseres Konzerns noch besser zu fördern.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Leistungsorientiertes Vergütungssystem Wir sind stets bestrebt, zur Entlohnung unserer Mitarbeiter am Markt orientierte, wettbewerbsfähige Vergütungs- und Leistungssysteme heranzuziehen.
['beschaeftigung']	Bonusprogramm: Um unsere Mitarbeiter am Erfolg unseres Unternehmens zu beteiligen und um sie für die Erreichung ihrer Ziele zu entlohnen, haben wir ein weltweites Bonusprogramm eingeführt.
['leistung']	Das Programm kombiniert die individuelle Leistung (im PEP-Prozess bewertet) mit der des Unternehmens (die Geschäftsergebnisse, gemessen im Vergleich zu den jeweiligen Konzern-, Vertriebskanal-, Marken-, Divisions- bzw. Geschäftseinheitszielen).
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Um die Leistungskultur in unserem Konzern weiter zu fördern, planen wir im Jahr 2013 Änderungen in unserem Bonusprogramm vorzunehmen.
['beschaeftigung']	Das Bonusprogramm soll besser auf die Geschäftsziele abgestimmt werden, zugleich soll bei den Belohnungskomponenten ein verstärkter Fokus auf die individuellen Ziele gelegt werden.
['beschaeftigung']	Gewinnbeteiligungsprogramm: In unserer Konzernzentrale und am Standort Deutschland besteht für Mitarbeiter, die nicht am Bonusprogramm teilnehmen, ein Gewinnbeteiligungsprogramm, der „Champions-Bonus“.
['bezahlung']	Langfristige Anreizprogramme: Um nachhaltige Geschäftsergebnisse zu gewährleisten und unsere oberen Führungskräfte an das Unternehmen zu binden, bietet der adidas Konzern oberen Führungskräften und dem Vorstand langfristige Anreizprogramme (Long-Term Incentive Programmes, LTIP).
['gesellschaft_allgemein']	Wir wissen die Leistungen unseres Führungsteams zu schätzen und bieten diese Vergütungskomponente, um dauerhaftes Engagement zu fördern.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Weitere Leistungen sind unsere 401-K Pensionspläne in den USA und das Altersvorsorgeprogramm des adidas Konzerns für Mitarbeiter in Deutschland.
['beschaeftigung']	An letzterem haben 2012 insgesamt 2.501 Mitarbeiter teilgenommen und somit 48 % der teilnahmeberechtigten Personen.
['aus_und_weiterbildung', 'beschaeftigung', 'gesellschaft_allgemein']	Online-Kommunikationsplattformen fördern Engagement und Weiterbildung der Mitarbeiter Wir sind davon überzeugt, dass eine tragfähige interne Kommunikationsplattform für die Förderung des Engagements unserer Mitarbeiter und deren Weiterbildung sowie für eine offene Zusammenarbeit innerhalb unseres Unternehmens von entscheidender Bedeutung ist.
['beschaeftigung']	Wir ermutigen unsere Mitarbeiter aktiv, Wissen auszutauschen, zusammenzuarbeiten und aktuelle Themen zu diskutieren.
['beschaeftigung']	Dort können Mitarbeiter direkt Fragen an unsere obere Führungsebene stellen, die unverzüglich beantwortet werden.
['aus_und_weiterbildung']	Darüber hinaus bieten wir unsere Trainings- und Weiterbildungsprogramme ab 2013 im Rahmen eines neuen, integrierten Learning Management Systems an, das innovative Lernformen wie eLearning in das bestehende Weiterbildungsangebot einbindet.
['beschaeftigung']	Schaffung eines attraktiven Arbeitsumfelds Es ist unser erklärtes Ziel, die geschäftlichen Interessen des adidas Konzerns mit den privaten und familiären Bedürfnissen unserer Mitarbeiter in Einklang zu bringen.
['aus_und_weiterbildung']	Unser Programm zur „Work-Life-Integration“ umfasst familienorientierte Dienstleistungen, flexible Arbeitszeiten und Arbeitsplatzwahl sowie Mitarbeiterentwicklung und Vermittlung von Führungskompetenzen im Bereich „Work-Life-Integration“.
['beschaeftigung', 'gesellschaft_allgemein', 'vielfalt_und_chancengleichheit']	Mitarbeitervielfalt zur Unterstützung weltweiter Ziele: Als globales Unternehmen sind wir uns bewusst, dass wir zum Erreichen unserer Ziele Mitarbeiter benötigen, die verschiedene Ideen, Stärken, Interessen und kulturelle Hintergründe haben.
['vielfalt_und_chancengleichheit']	Unser Team spiegelt die Vielfalt unseres Konzerns wider.
['beschaeftigung']	So beschäftigen wir beispielsweise in unserer Konzernzentrale Mitarbeiter aus über 70 Ländern.
['beschaeftigung']	Unsere vielfältige, internationale Belegschaft arbeitet an über 40 Standorten außerhalb ihrer Heimatländer.
['arbeitnehmer_arbeitgeber_verhaeltnis', 'beschaeftigung', 'gesellschaft_allgemein']	Als Arbeitgeber, der internationale Karrieremöglichkeiten für seine Mitarbeiter bieten möchte, halten wir die Förderung weltweiter Mobilität für sehr wertvoll, denn so können wir die Ansprüche unserer globalen Konsumenten besser erfüllen.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Fokus auf gemischte Führungsteams, Vielfalt und Work-Life-Integration: Vielfalt ist einer der vier fest verankerten Werte des adidas Konzerns.
['vielfalt_und_chancengleichheit']	Gemeinsam mit anderen DAX-Unternehmen sind wir bestrebt, den Frauenanteil in Führungspositionen bis 2015 auf 32 % bis 35 % (derzeit: 28 % weltweit) anzuheben.
['vielfalt_und_chancengleichheit']	Um dieses Ziel zu erreichen, haben wir den Frauenanteil in unseren Führungsentwicklungsprogrammen auf über 35 % erhöht, um Frauen dabei zu unterstützen, Führungspositionen einnehmen zu können.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Der Aufsichtsrat der adidas AG hat sich verpflichtet, den Anteil seiner Mitglieder ab der Neuwahl 2014 auf mindestens drei Frauen, davon mindestens eine auf Seite der Anteilseigner, zu erhöhen / SIEHE CORPORATE GOVERNANCE BERICHT MIT ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG.
['arbeitnehmer_arbeitgeber_verhaeltnis']	Der adidas Konzern wurde im Jahr 2012 zudem ein aktives Mitglied der „Charta der Vielfalt“, um unser Wissen um Best Practices hinsichtlich der Berücksichtigung von Diversity-Aspekten im Arbeitsumfeld mit anderen Unternehmen zu teilen.
['arbeitnehmer_arbeitgeber_verhaeltnis']	Mit dem Preis ehrt die Bayerische Staatsregierung Unternehmen, die sich für die Chancengerechtigkeit von Frauen und Männer engagieren und ein Arbeitsumfeld schaffen, das es ermöglicht, familiäre Aufgaben neben der Erwerbstätigkeit zu verwirklichen.
['arbeitnehmer_arbeitgeber_verhaeltnis']	Der adidas Konzern setzt verstärkt auf Programme, die vor allem Mitarbeitern (gleich welchen Geschlechts) mit Kindern die Option geben, Karriere und Familie zu vereinbaren.
['arbeitnehmer_arbeitgeber_verhaeltnis']	Neben flexiblen Arbeitszeiten, der Möglichkeit von zu Hause aus zu arbeiten und Sabbaticals, um Zeit mit der Familie zu verbringen, stellt der Konzern auch Eltern-Kind-Büros zur Verfügung.
['beschaeftigung']	Die Tagesstätte wird Ende 2013 in Betrieb gehen und es den Mitarbeitern ermöglichen, ihre Kinder im Alter von drei Monaten bis zur Einschulung ganz in der Nähe ihres Arbeitsplatzes betreuen zu lassen.
['beschaeftigung']	Unser „Diversity Day 2012“ befasste sich beispielsweise mit Themen wie „Trends für den künftigen Arbeitsplatz“, „Geschlechtergleichheit – Maßnahmen, Austausch und Fortschritt“ und „Herausforderungen Chancen einer Belegschaft unterschiedlicher Generationen“.
['beschaeftigung']	Vielfältiges Sportangebot für Mitarbeiter: Wir bieten unseren Mitarbeitern an unseren Hauptstandorten ein breites Spektrum sportlicher Aktivitäten, die zum Teil auch von Partnern oder Familienangehörigen der Mitarbeiter in Anspruch genommen werden können.
['aus_und_weiterbildung']	Im Jahr 2012 wurden wir in renommierten Rankings erneut als Wunscharbeitgeber aufgeführt, u. a. in den „Universum Student Rankings“ und den „World's Most Attractive Employers 2012“ sowie in den „Best Place to Work“ Ranking (Australien).
['beschaeftigung']	Auch der adidas Konzern spürt weiterhin einen zunehmenden Wettbewerb um hoch qualifizierte potenzielle Mitarbeiter auf dem internationalen Arbeitsmarkt.
['arbeitnehmer_arbeitgeber_verhaeltnis', 'beschaeftigung', 'gesellschaft_allgemein']	Mitarbeiterengagement wird regelmäßig gemessen Vor dem Hintergrund der Ziele unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015 müssen wir sicherstellen, dass unsere Mitarbeiter motiviert und engagiert sind.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Die Ergebnisse dieser Umfragen ermöglichen uns, konzernweit die richtigen Schwerpunkte zu setzen und Zukunftsstrategien im Personalbereich zu entwickeln.
['arbeitnehmer_arbeitgeber_verhaeltnis']	Die erste globale Mitarbeiterumfrage fand im Jahr 2010 statt, 2013 wird die nächste Mitarbeiterumfrage durchgeführt werden.
['beschaeftigung']	Mithilfe von über 80 Fragen holen wir das Feedback unserer Mitarbeiter zu sämtlichen arbeitsbezogenen Bereichen unseres Unternehmens ein.
['umfrage']	Unser Ziel ist es, die Umfragen so einheitlich wie möglich zu gestalten, sodass aussagekräftige Vergleiche zwischen bisherigen und künftigen Ergebnissen aufgestellt und Verbesserungen gemessen werden können.
['beschaeftigung']	04 Mitarbeiterstatistik 2012 2011 Mitarbeiterzahl insgesamt 46.306 46.824 Mitarbeiter insgesamt (in %) Männlich 50 50 Weiblich 50 50 Managementpositionen (in %) Männlich 72 73 Weiblich 28 27 Durchschnittsalter je Mitarbeiter (in Jahren)1) 31 30 Durchschnittliche Unternehmenszugehörigkeit (in Jahren) 5 4 Durchschnittliche Schulungszeit pro Mitarbeiter (in Stunden) 18 17 1) Zum Jahresende.
['beschaeftigung']	Weltweite Mitarbeiterzahl geht um 1 % zurück Zum 31. Dezember 2012 beschäftigte der Konzern 46.306 Mitarbeiter.
['beschaeftigung']	Gemessen in Vollzeitäquivalenten beschäftigte der adidas Konzern zum 31. Dezember 2012 40.168 Mitarbeiter (2011: 40.637).
['beschaeftigung']	Zum Jahresende 2012 beschäftigten wir 24 % unserer Belegschaft in Westeuropa (2011: 23 %), 30 % in Europäischen Schwellenländern (2011: 33 %), 25 % in Nordamerika (2011: 25 %), 4 % in China (2011: 4 %), 10 % in Anderen Asiatischen Ländern (2011: 9 %) und 7 % in Lateinamerika (2011: 6 %) / GRAFIK 07.
['beschaeftigung']	Weniger als 12 % unserer Mitarbeiter sind in Deutschland tätig.
['arbeitnehmer_arbeitgeber_verhaeltnis', 'beschaeftigung', 'gesellschaft_allgemein']	Als globales Unternehmen fördern wir ausdrücklich die weltweite Mobilität unserer Mitarbeiter und geben ihnen die Chance, im Ausland zu arbeiten.
['aus_und_weiterbildung', 'forschung', 'logistik', 'marketing']	08 Anzahl der Mitarbeiter1) 2012 2011 Mitarbeiter2) Vollzeitäquivalente3) Mitarbeiter2) Vollzeitäquivalente3) Eigener Einzelhandel 24.491 19.560 24.649 19.454 Vertrieb 4.853 4.667 5.067 4.697 Logistik 5.363 4.908 5.334 5.167 Marketing 3.851 3.715 3.847 3.716 Zentraler Verwaltungsbereich 4.018 3.804 3.923 3.703 Produktion 1.694 1.549 1.969 1.931 Forschung und Entwicklung 1.035 994 1.029 990 IT 1.001 970 1.006 979 Gesamt 46.306 40.168 46.824 40.637 1) Zum Jahresende.
['beschaeftigung']	2) Anzahl der Mitarbeiter auf Basis des tatsächlichen Personalbestands.
['beschaeftigung']	3) Anzahl der Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitäquivalenten.
['beschaeftigung']	Bedingt durch den hohen Anteil an Teilzeitbeschäftigungskräften im Einzelhandelssegment ist die Anzahl der Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitäquivalenten niedriger als auf Basis des tatsächlichen Personalbestands.
['arbeitsbedingungen', 'aus_und_weiterbildung', 'care', 'gesellschaft_allgemein', 'nachhaltigkeit', 'oekologie_allgemein']	Nachhaltigkeit Wir tragen Verantwortung und Verantwortlichkeit dafür, nachhaltige Geschäftspraktiken zu entwickeln und umzusetzen, die sowohl unseren operativen Anforderungen als auch unserer Verpflichtung gegenüber Gesellschaft und Umwelt gerecht werden.
['gesellschaft_allgemein', 'oekologie_allgemein']	Aus diesem Grund arbeiten wir aktiv mit unseren verschiedenen Stakeholdern zusammen, um unsere Bilanz in den Bereichen Soziales und Umwelt zu optimieren.
['gesellschaft_allgemein']	Wir sind überzeugt, dass wir durch soziales und umweltbewusstes Engagement sowohl unseren Ruf weiter verbessern als auch den Unternehmenswert zusätzlich steigern.
['dialog']	Im Dialog mit Stakeholdern Wir führen einen offenen Dialog mit unseren zahlreichen Stakeholdern und beteiligen sie gezielt an wichtigen gesellschaftlichen und ökologischen Entscheidungen, die unsere täglichen Geschäftsaktivitäten beeinflussen.
['aus_und_weiterbildung']	Dies ermöglicht uns, nachhaltige Geschäftsstrategien zu entwickeln und gesellschaftliche und ökologische Themen auf globaler Ebene zu diskutieren.
['care', 'dialog']	Wir bemühen uns jederzeit um eine offene und ehrliche Kommunikation, um unsere Geschäftspraktiken transparent zu machen, und zeigen damit, dass wir unsere Verantwortung ernst nehmen.
['beschaffung', 'kodex']	Im Jahr 2012 konzentrierte sich unsere Zusammenarbeit mit Arbeits- und Menschenrechtsgruppen insbesondere auf das Ziel, die Anforderungen des Kodex zur nachhaltigen Beschaffung der Olympischen Spiele 2012 in London zu erfüllen und vorbildliche Maßnahmen bei der Offenlegung der Beschaffungskette anzuwenden.
['beschaeftigung', 'beschaffung', 'care', 'oekologie_allgemein']	Arbeitsplatzstandards definieren Regeln in der Beschaffungskette Wir tragen Verantwortung für unsere Mitarbeiter, die Arbeitnehmer in den Zulieferbetrieben und die Umwelt.
['beschaeftigung', 'lieferant', 'menschenrechte']	Missstände in diesen Bereichen – insbesondere Verstöße gegen die Menschenrechte und zweifelhafte Beschäftigungspraktiken – können Ansehen und Effizienz des Konzerns und seiner Zulieferer stark beeinträchtigen.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz', 'konformitaet', 'umweltschutz']	Die Einhaltung von Arbeitsrechten, die Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz und der Umweltschutz an unseren eigenen Standorten sowie in den Zulieferbetrieben haben für uns daher höchste Priorität.
['gesellschaft_allgemein', 'standards']	Aus diesem Grund haben wir Regeln und Standards definiert, die sich an unseren Unternehmenswerten sowie an den Maßstäben orientieren, die die Gesellschaft von global agierenden Unternehmen erwartet.
['kodex', 'standards']	Unsere Standards stehen im Einklang mit den Menschen- und Arbeitnehmerrechtskonventionen der Internationalen Arbeitsorganisation (IAO) und der UNO sowie dem Verhaltenskodex des Weltverbands der Sportartikelindustrie.
['kodex', 'lieferant', 'standards']	Wir haben diese Regeln in einem Verhaltenskodex für Zulieferer zusammengefasst – unseren Workplace Standards (Arbeitsplatzstandards).
['beschaffung', 'lieferant', 'nachhaltigkeit', 'oekologie_allgemein', 'standards']	Weiterführende Informationen online Mehr Informationen zu den nachfolgenden Themen sind auf unserer Internetseite unter :// WWW.ADIDAS-GROUP.COM/NACHHALTIGKEIT nachzulesen: • Unser Nachhaltigkeitsprogramm und unsere Nachhaltigkeitsstrategie • Steuerung der Beschaffungskette • Zusammenarbeit mit Stakeholdern • Das Better-Place-Programm • Berichterstattung und Leistungsindikatoren • Unsere Umweltstrategie Damit unsere Zulieferer die Standards in der Praxis implementieren können, haben wir detaillierte ergänzende Richtlinien für Zulieferbetriebe zusammengestellt.
['arbeitsbedingungen']	Diese zeigen unsere Erwartungen im Hinblick auf faire, gesundheitsverträgliche und sichere Arbeitsbedingungen sowie umweltgerechte Produktionsbetriebe.
['konformitaet', 'pruefung', 'standards']	Zudem werden sie herangezogen, um die Einhaltung der Standards in den Produktionsstätten zu prüfen.
['energie', 'lieferant']	Anhand der Richtlinien schulen und beraten wir unsere Zulieferer, sodass sie ihre Sozial- und Umweltbilanz verbessern können.
['arbeitsbedingungen', 'beschaffung', 'lieferant']	Sorgfältige Auswahl der Zulieferer Um die Arbeitsbedingungen in der gesamten Beschaffungskette zu verbessern, arbeitet der Bereich Global Operations bei der Auswahl von Zulieferern eng mit dem SEA-Team zusammen.
['lieferant']	Aufträge an neue Zulieferer können nur mit seiner Zustimmung vergeben werden.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz', 'gesellschaft_allgemein', 'oekologie_allgemein', 'standards']	Förderung der Eigenverantwortung Wir unterstützen unsere Hauptgeschäftspartner dabei, Managementsysteme gemäß international anerkannten Standards, wie beispielsweise dem ISO-Standard 14001 für Umweltmanagement oder dem OHSAS 18000 für Arbeitssicherheit und Gesundheit, aufzubauen.
['gesellschaft_allgemein']	Diese können den Zulieferbetrieben helfen, ihre täglichen Abläufe zu verbessern und Eigenverantwortung zu fördern.
['lieferant']	Durch die Einrichtung eines zertifizierten Managementsystems demonstrieren unsere Zulieferer ihre Entschlossenheit zur kontinuierlichen Verbesserung ihrer Sozial- und Umweltleistungen.
['arbeitsbedingungen']	Wir unterstützen unsere Hersteller zudem bei der Einführung von Personalmanagementsystemen in ihren Produktionsstätten, um die Arbeitsbedingungen zu verbessern.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Im Rahmen unserer Aktivitäten zur Durchsetzung von Beschäftigungsstandards in den Zulieferbetrieben ermutigen wir Arbeitnehmer dazu, ihre Rechte zu wahren und sich aktiv an Entscheidungen zu beteiligen.
['beschaffung', 'gesellschaft_allgemein', 'konformitaet', 'lieferant', 'standards']	Schulungen fördern Einhaltung der Standards Im Rahmen der fortwährenden Bemühungen des adidas Konzerns, seine Beschaffungskette effektiver und nachhaltiger zu gestalten, haben wir gemeinsam mit unserem globalen Zuliefernetz ein System mehrstufiger und funktionsübergreifender Schulungen eingeführt.
['konformitaet', 'standards']	Unser SEA-Team bietet spezielle Schulungen und Workshops für Vorgesetzte und Manager in den Zulieferbetrieben an, um sie bei der Einhaltung unserer Standards und der Umsetzung von Best-Practice-Maßnahmen zu unterstützen.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Zu diesen Workshops gehören beispielsweise Einführungsschulungen über die Arbeitsplatzstandards und die SEA-Richtlinien für das operative Geschäft oder detaillierte Schulungen über wirksame Maßnahmen in den Bereichen Sicherheit, Gesundheit und Umweltschutz am Arbeitsplatz.
['aus_und_weiterbildung', 'beschaeftigung', 'gesellschaft_allgemein', 'lieferant']	Darüber hinaus fördern wir die Entwicklung von Strukturen, die die Arbeitnehmer und die Geschäftsleitung unserer Zulieferer ebenso aktiv miteinbeziehen wie örtliche Arbeitnehmerorganisationen und Nichtregierungsorganisationen (NGOs).
['nachhaltigkeit']	Um die Personalkompetenz in puncto Nachhaltigkeit zu stärken, organisiert unser SEA-Team außerdem Workshops für Lizenznehmer, Agenten und Geschäftseinheiten des adidas Konzerns.
['arbeitsbedingungen']	So wird die Berücksichtigung angemessener Arbeitsbedingungen zu einem festen Bestandteil der Geschäftsaktivitäten.
['konformitaet', 'pruefung']	Überwachung durch Inspektion von Produktionsstätten Das SEA-Team bewertet die Einhaltung der Arbeitsplatzstandards durch Inspektionen von Produktionsstätten.
['leistung', 'lieferant']	Anhand einer speziell auf den jeweiligen Zulieferbetrieb zugeschnittenen Kriterienliste stufen unsere Prüfer dessen Leistung ein.
['konformitaet', 'standards']	Zugleich wird die Effektivität der Maßnahmen zur Einhaltung der Standards bewertet und die Arbeit der Personen, die für deren Umsetzung verantwortlich sind, beurteilt.
['schulung']	So können wir den Schulungsbedarf in den Herstellerbetrieben akkurat ermitteln.
['beschaffung']	Im Verlauf des Jahres 2012 wurden insgesamt 1.564 Betriebsbegehungen auf verschiedenen Ebenen unserer Beschaffungskette durchgeführt (2011: 1.591 Begehungen).
['_menschenrechte_']	Als Mitglied der Fair Labor Association (FLA) unterliegt der adidas Konzern der Prüfung durch unabhängige Prüfer und ist dem Beschwerdesystem und der öffentlichen Berichterstattung der FLA verpflichtet.
['pruefung']	Diese Entscheidung basierte auf der unabhängigen Überwachung von Zulieferbetrieben sowie auf Verifizierungsberichten der Zulieferstandorte.
['pruefung']	Die nächste Prüfung und Akkreditierung wurde seitens der FLA auf 2013 verschoben.
['durchsetzung', 'konformitaet', 'standards']	Verwarnungssystem zur Durchsetzung der Standards Sollte ein Hersteller im Hinblick auf die Einhaltung der Arbeitsplatzstandards schlechte Ergebnisse aufweisen, suchen wir in enger Zusammenarbeit mit ihm nach Lösungsmöglichkeiten.
['konformitaet', 'standards']	Im Jahr 2012 haben wir unsere Geschäftsbeziehungen mit zehn Herstellern aufgrund der Nichteinhaltung unserer Standards beenden müssen (2011: 13 Aufkündigungen von Geschäftsbeziehungen).
['gesellschaft_allgemein']	Strategischer Ansatz zur Förderung des Umweltschutzes und zur Bekämpfung des Klimawandels Die Bekämpfung des Klimawandels stellt unser Unternehmen und unsere Produktionspartner vor zahlreiche Herausforderungen.
['oekologie_allgemein', 'umweltauswirkung']	Als Ergebnis einer Analyse unserer Umweltauswirkungen haben wir unsere Umweltstrategie 2015 eingeführt.
['nachhaltigkeit', 'umweltauswirkung']	Die Strategie ist auf eine wesentliche Reduzierung der Umweltauswirkungen ausgerichtet.
['beschaffung']	Diese Zielvorgaben betreffen Unternehmens- und Managementprozesse von Produktdesign und -entwicklung bis hin zu Beschaffung und Produktion sowie unsere eigenen Geschäfte und alle anderen Verkaufsorte.
['abwasser_und_abfall', 'energie', 'wasser']	Der Fokus liegt auf den Bereichen Energie, Wasser (Senkung des Wasserverbrauchs und des Abwasseraufkommens), Abfall sowie Chemikalien.
['energie']	Damit möchten wir erreichen, unsere Ressourcen bewusster und effizienter einzusetzen und gleichzeitig die Betriebskosten zu senken.
['oekologie_allgemein']	Nähere Informationen zu unserer Umweltstrategie sind auf unserer Internetseite erhältlich :// WWW.ADIDAS-GROUP.COM/NACHHALTIGKEIT.
['energie', 'oekologie_allgemein', 'umweltauswirkung']	Reduzierung der Umweltauswirkungen an unseren eigenen Standorten Einen Kernpunkt unserer Umweltstrategie bildet die Initiative „Green Company“, deren Ziel es ist, die Umweltauswirkungen an unseren eigenen Standorten zu reduzieren.
['energie', 'umweltauswirkung']	Die Initiative bietet all unseren Konzerneinheiten eine Richtlinie und Kommunikationsplattform, um die Umweltauswirkungen ihrer Geschäftstätigkeiten zu verringern.
['energie', 'wasser']	Im Rahmen der Initiative haben wir sowohl konzernweite als auch standortspezifische Zielvorgaben für das Jahr 2015 aufgestellt, die vor allem reduzierte CO2-Emissionen, Einsparungen beim Energie-, Wasser- und Papierverbrauch sowie die Nutzung umweltfreundlicherer Energiequellen betreffen.
['energie']	Insgesamt möchten wir bis zum Jahr 2015 die relativen CO2-Emissionen an unseren eigenen Standorten um 30 % reduzieren.
['oekologie_compliance']	Eines der wichtigsten Ziele der Green-Company-Initiative besteht darin, eine Zertifizierung der Umweltmanagementsysteme an den wichtigsten Hauptverwaltungsstandorten des adidas Konzerns zu erhalten.
['oekologie_compliance']	Bis Ende 2012 konnten zehn Standorte des adidas Konzerns diese Zertifizierung erreichen.
['material', 'oekologie_allgemein']	Nachhaltige Materialien Ein weiteres, wesentliches Ziel unserer Umweltstrategie ist es, eine zunehmende Umweltverträglichkeit der Materialien zu gewährleisten, die wir in unseren Produkten einsetzen.
['abwasser_und_abfall', 'auswirkung', 'material', 'oekologie_allgemein']	Dabei suchen wir nach Materialien, die weniger Abfall verursachen oder im Laufe ihres gesamten Produktlebenszyklus geringere Auswirkungen auf die Umwelt haben.
['material']	Wir verfolgen verschiedene Initiativen mit dem Ziel des erhöhten Einsatzes recycelter und nachhaltiger Materialien.
['gesellschaft_allgemein']	So sind wir beispielsweise in der Better-Cotton-Initiative engagiert, die vom adidas Konzern mitbegründet wurde.
['nachhaltigkeit']	Better Cotton, d. h. der Einsatz nachhaltig produzierter Baumwolle, ist ein Konzept, das sich mehr und mehr etabliert.
['arbeitsbedingungen', 'auswirkung', 'gesellschaft_allgemein', 'oekologie_allgemein', 'wasser']	Dabei werden die negativen Auswirkungen des Baumwollanbaus auf Gesellschaft und Umwelt reduziert, da der Wasserverbrauch erheblich gesenkt wird und die Aspekte Pestizideinsatz, Fruchtwechsel und faire Arbeitsbedingungen adressiert werden.
['produkt']	Im Jahr 2013 werden wir weitere Produkte mit Better Cotton einführen.
['aus_und_weiterbildung', 'performance', 'produkt']	Bei diesem nachhaltigen Produktprogramm arbeiten verschiedene Produktentwicklungs- und funktionsübergreifende Teams wie Sourcing, Corporate Communication und Global Operations bei der Entwicklung nachhaltiger Produkte für die Kollektionen adidas Sport Performance und Sport Style zusammen.
['material', 'produktentwicklung']	Dabei werden im Produktentwicklungsprozess nachhaltige Materialien, umweltfreundliche Designs und innovative Fertigungsprozesse eingesetzt.
['produkt']	Die ersten Produkte der adidas Initiative Better Place wurden weltweit 2009 eingeführt, da wir eine gestiegene Nachfrage der Konsumenten nach nachhaltiger Sportbekleidung und nachhaltigen Schuhen festgestellt hatten.
['produkt']	Die Anzahl der Produkte, die die Basiskriterien für das Better-Place-Programm erfüllten oder sogar übertrafen, ist in den letzten Jahren gewachsen.
['abwasser_und_abfall']	Die Heißkanal-Technologie wurde aus der Automobilindustrie übernommen und verursacht nur wenig Abfall.
['material']	Das spritzfähige Material fließt durch einen beheizten Kanal direkt aus der Maschine in die Form.
['material']	Dabei wird nur das tatsächlich benötigte Material zugeführt und so ein Überlaufen aus der Form vermieden.
['material']	Im Jahr 2012 haben wir uns darauf konzentriert, den Einsatz nachhaltiger Materialien – z.
['material', 'nachhaltigkeit']	B. von recyceltem Polyester, nachhaltig produzierter Baumwolle und Biobaumwolle sowie Materialien auf Biobasis – zu steigern.
['material']	Diese ersetzen in zahlreichen unserer Schuhmodelle und Bekleidungsprodukte die herkömmlichen Materialien.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Neben dem vermehrten Einsatz umweltfreundlicher Materialien möchten wir unsere Palette an nachhaltigeren Produkten durch die Entwicklung nachhaltiger Produktlösungen und den Einsatz innovativer Materialien kontinuierlich erweitern.
['nachhaltigkeit']	So erfüllten 2012 beispielsweise all unsere Schuhe die Mindestwerte der Better-Place-Richtlinien in Sachen Nachhaltigkeit / KERNINITIATIVEN IM BEREICH NACHHALTIGE PRODUKTE IM JAHR 2012.
['beschaffung', 'energie', 'lieferant', 'umweltauswirkung']	Verbesserung der Umweltauswirkungen unserer Beschaffungskette Innerhalb unserer Beschaffungskette unterstützen wir unsere Zulieferer bei der Einrichtung solider Umweltmanagementsysteme in ihren Produktionsstätten, um so ihre negativen Umweltauswirkungen nach Möglichkeit zu reduzieren.
['lieferant']	Außerdem haben wir geeignete Richtlinien und Schulungsprogramme für unsere Zulieferer aufgestellt, wobei die Umweltpraktiken unserer eigenen Produktionsstätten als Vorbild dienten.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz', 'standards', 'umweltauswirkung']	Sämtliche Schuhproduktionsstätten werden regelmäßig anhand der Standards des adidas Konzerns hinsichtlich Umweltauswirkungen sowie Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz geprüft.
['leistung', 'lieferant']	Im Jahr 2012 haben wir einen ökologischen Leistungsindikator eingeführt, mit dem wir die Fortschritte unserer strategischen Zulieferer im Hinblick auf ihre Umweltanstrengungen nachverfolgen können.
['lieferant']	Außerdem haben wir eine Datenbank zur Erfassung der Umweltdaten von den Produktionsstätten unserer wichtigsten Zulieferer eingerichtet.
['emissionen']	Darüber hinaus wurden zahlreiche andere Maßnahmen umgesetzt, um die CO2-Bilanz der Beschaffungs- und Vertriebskette zu verbessern.
['energie', 'transport']	B. die Bereiche Transport und Energieverbrauch.
['auswirkung', 'produkt', 'transport']	Beim Transport unserer Produkte sind wir bestrebt, die Auswirkungen, insbesondere von Luftfrachtsendungen, durch bessere Instrumente bei der Auftrags- und Produktionsplanung zu minimieren.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz', 'pruefung', 'standards']	Kontrolle und Überwachung von Gefahrstoffen Wir haben eindeutige Standards festgelegt, die den strengsten örtlichen Bestimmungen sowie den höchsten Anforderungen in puncto Schutz und Sicherheit von Konsumenten entsprechen; diese sind für alle Geschäftspartner verbindlich.
['standards']	Unsere Standards erfüllen die allgemeinen Anforderungen für Umweltzeichen und -siegel für Schuhe, Bekleidung und Zubehör (z.
['Standard']	B. ÖKO-Tex Standard 100, Toxproof TÜV Rheinland).
['lieferant']	Externe Prüfstellen sowie unsere eigenen Qualitätssicherungslabore kontrollieren fortlaufend Materialproben, um sicherzustellen, dass sich die Lieferanten an unsere Anforderungen halten.
['material', 'standards']	Wir lehnen alle Materialien ab, die unseren Standards und Spezifikationen nicht entsprechen.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Darüber hinaus streben wir eine Zusammenarbeit mit unseren Zulieferern und der chemischen Industrie an, um die Freisetzung gefährlicher Chemikalien innerhalb unseres Einflussbereichs weitestgehend zu eliminieren und zu reduzieren.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Neben unseren ausgereiften Richtlinien, die den Einsatz von Chemikalien in unseren Produkten untersagen oder beschränken, haben wir auch bestimmte Gefahrstoffe spezifiziert, die bei der Fertigung nicht eingesetzt werden dürfen, da sie eine potenzielle Gefahr für die Gesundheit der Beschäftigten darstellen.
['emissionen']	Reduzierung der VOC-Emissionen In unseren Herstellungsprozessen eingesetzte Lösungsmittel enthalten üblicherweise flüchtige organische Verbindungen (VOCs).
['beschaeftigung']	Diese können in hoher Konzentration Atembeschwerden und andere gesundheitliche Probleme für Arbeitnehmer in der Produktion verursachen.
['energie']	Daher fordern wir seit mehr als zehn Jahren von unseren Schuhherstellern, den Einsatz von VOCs in ihren Fertigungsprozessen erheblich zu reduzieren.
['energie', 'konformitaet']	Durch innovative und umweltverträgliche Klebe- und Vorbehandlungsverfahren sowie die Einhaltung der Richtlinien des adidas Konzerns zum Einsatz von Chemikalien gelang es unseren Sportschuhlieferanten, die VOC-Menge von deutlich mehr als 100 g pro Paar Schuhe auf nahezu 20 g zu reduzieren.
['nachhaltigkeit']	Indexnotierungen unterstreichen gute Nachhaltigkeitsarbeit Das Interesse seitens der Finanzwelt an nachhaltiger Unternehmensführung nimmt stetig zu.
['pruefung']	Diese bewerten unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten durch eine eingehende Analyse unseres Nachhaltigkeitsprogramms, welche auch eine Überprüfung der Geschäftsdokumente sowie Gespräche mit Beschäftigten und Führungskräften umfasst.
['nachhaltigkeit']	Als Anerkennung für unsere Leistungen im Nachhaltigkeitsmanagement wird die adidas AG in zahlreichen angesehenen Nachhaltigkeitsindizes geführt / DIE ADIDAS AG IN NACHHALTIGKEITSINDIZES.
['nachhaltigkeit']	Mal in Folge für die Dow Jones Sustainability Indizes (DJSI) ausgewählt.
['nachhaltigkeit']	In der Kategorie „Bekleidung, Accessoires und Schuhe“ wurde die adidas AG zum neunten Mal als Branchenführer in Sachen Nachhaltigkeit und Unternehmensverantwortung ausgezeichnet.
['index', 'nachhaltigkeit']	Die adidas AG in Nachhaltigkeitsindizes • DJSI World (DJSI = Dow Jones Sustainability Indizes) • DJSI Europe • FTSE4Good Europe Index • ASPI Eurozone Index • Ethibel Sustainability Index Excellence Europe • ECPI Euro Ethical Equity • ECPI EMU Ethical Equity • STOXX Global ESG Leaders Für weiterführende Informationen / SIEHE UNSERE AKTIE, S. 60.
['produkt', 'wasser']	Kerninitiativen im Bereich nachhaltige Produkte im Jahr 2012 DryDye DryDye ist eine innovative Technologie, bei der für das Färben von Stoffen kein Wasser mehr benötigt wird.
['emissionen']	Statt des üblicherweise verwendeten Wassers wird unter Druck gesetztes Kohlendioxid verwendet, um den Farbstoff in die Fasern zu injizieren.
['_produktverantwortung_']	Durch diese Innovation werden rund 25 Liter Wasser pro T-Shirt eingespart.
['energie']	Darüber hinaus sinken Energiebedarf und Chemikalieneinsatz etwa um die Hälfte.
['wasser']	Bisher wurden bereits 50.000 DryDye T-Shirts produziert, was einer Wasserersparnis von etwa 2,5 Millionen Litern entspricht.
['aus_und_weiterbildung']	Die neue Technologie wird im Frühjahr/Sommer 2013 in einer vollständigen Kollektion eingesetzt, darunter bei einigen Farben der beliebten Training Prime T-Shirts.
['produktentwicklung']	Nachhaltige Produktentwicklung für die Olympischen Spiele 2012 in London Die Olympischen Spiele in London 2012 sollten als die ersten wirklich nachhaltigen Olympischen und Paralympischen Spiele in die Geschichte eingehen.
['nachhaltigkeit', 'produkt']	Aus diesem Grund war Nachhaltigkeit ein wichtiger Aspekt bei den von Sportlern beim Wettkampf getragenen Produkten, der Präsentationsbekleidung sowie der Produkte für die freiwilligen Helfer und Fackelträger.
['produkt']	90 % der von adidas für die Olympischen Spiele 2012 in London gefertigten Produkte enthielten nachhaltige Inhaltsstoffe, wobei 100 % der Produkte für das Olympische Dorf, 100 % der Produkte für die freiwilligen Helfer und 73 % der von den Sportlern beim Wettkampf getragenen Performance-Produkte gemäß den Kriterien von Better Place entworfen und entwickelt wurden.
['material']	Die Ausrüstung der freiwilligen Helfer für London 2012 stach besonders hervor: Alle Artikel für freiwillige Helfer bestanden zu mindestens 35 % aus nachhaltigen Inhaltsstoffen, drei Viertel der Bekleidung und Accessoires enthielten mindestens 50 % nachhaltige Materialien.
['material']	Auch bei den von den Sportlern während des Wettkampfs getragenen Produkten setzte adidas auf nachhaltige Materialien und berücksichtigte nach Möglichkeit Nachhaltigkeitsaspekte, ohne die strikten Leistungsanforderungen zu vernachlässigen.
['abwasser_und_abfall']	Bei diesem innovativen Modell mit vollständig gestricktem Schaft fällt kein Abfall beim Obermaterial mehr an.
['produkt']	Wir werden dieses Schuhangebot weiter ausbauen und die Technologie neben traditionellen Laufschuhen auch auf Produkte für andere Sportarten erweitern.
['produkt']	In diesem Zusammenhang ist unsere Planung für 2013 sowohl auf ein verstärktes Wachstum im Segment für nachhaltige Produkte als auch auf eine erhöhte Einbindung der Konsumenten ausgerichtet.
['nachhaltigkeit']	Das Planungs- und Steuerungssystem unseres Konzerns ist darauf ausgelegt, eine Vielzahl von Instrumenten bereitzustellen, um die aktuelle Geschäftsentwicklung zu bewerten und daraus zukünftige Strategie- und Investitionsentscheidungen abzuleiten.
['care']	Damit wir den operativen Cashflow in unserem Unternehmen maximieren können, tragen das Management unserer operativen Segmente gemeinsam mit dem Management auf Marktebene die Verantwortung für die Verbesserung des Betriebsergebnisses sowie für die Optimierung des operativen kurzfristigen Betriebskapitals und der Investitionen.
['leistung']	Der sich daraus ergebende interne Leistungsindikator (KPI) wird als Beitrag nach Kapitalkosten (Contribution After Capital Charge – CACC) bezeichnet.
['index']	Diese Kennzahl dient als eines der wichtigsten Ziele für die Berechnung des variablen Bestandteils der Gesamtvergütung der zuständigen Führungskräfte.
['index', 'leistung']	Operative Marge als wichtiger Leistungsindikator (KPI) der operativen Fortschritte Die operative Marge (definiert als Betriebsergebnis im Verhältnis zum Umsatz) ist die wichtigste Kennzahl unseres Konzerns, um den operativen Erfolg zu messen.
['gesellschaft_allgemein']	Verbesserungen der operativen Marge erzielen wir vor allem durch: • Umsatzsteigerung und Verbesserung der Bruttomarge: Das Management versucht, jene Chancen zu erkennen und zu nutzen, die nicht nur zukünftiges Wachstum fördern, sondern auch zur Verbesserung der Bruttomarge (definiert als Bruttoergebnis im Verhältnis zum Umsatz) führen können.
['beschaffung']	Um den Konzernumsatz und die Bruttomarge zu steigern, bedienen wir uns folgender Maßnahmen: • Optimierung des Produktmix • Minimierung von Lagerräumungsaktivitäten • Verbesserung unserer Vertriebsqualität (besonderer Fokus liegt hierbei auf selbst kontrollierten Verkaufsflächen) • Überproportionales Wachstum in Schwellenländern wie China und Russland/GUS • Umsetzung effizienzsteigernder Initiativen in der Beschaffungskette • Kontrolle und Steuerung der betrieblichen Aufwendungen: Die strikte Kontrolle der betrieblichen Aufwendungen spielt eine zentrale Rolle in unserem Bestreben, aus dem Wachstum des Konzernumsatzes Kapital zu schlagen und den Gewinn zu steigern.
['marketing']	Marketing ist eines unserer wichtigsten Instrumente zur nachhaltigen Umsatzsteigerung.
['marketing']	Dazu konzentrieren sich unsere Kommunikationsaktivitäten (klassische Werbung, PR und digitale Medien) auf die wichtigsten globalen Initiativen unserer Marken.
['energie']	Des Weiteren verfolgen wir die Ziele, die Effizienz unseres operativen Geschäfts zu steigern und die Betriebsgemeinkosten im Verhältnis zum Umsatz zu senken.
['pruefung']	In diesem Zusammenhang überprüfen wir regelmäßig unsere operative Struktur.
['_gesellschaft_gesellschaft_']	Da unsere Geschäftsentwicklung je nach Region, Geschäftsmodell und Vertriebskanal deutlich variiert, analysieren wir sorgfältig die unterschiedlichen Effekte unseres Geschäftsmix, welche die Gewinnverhältnisse des Konzerns beeinflussen.
['index']	Hierbei ist für uns das Verhältnis des operativen kurzfristigen Betriebskapitals zum Umsatz die zentrale Kennzahl.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Anhand der Entwicklung dieser Kennzahl können wir Fortschritte bei Effizienzsteigerungen in unserem Geschäftszyklus verfolgen.
['beschaeftigung']	Darüber hinaus überwachen und steuern wir sorgfältig die Altersstruktur unserer Vorräte, um deren Überalterung vorzubeugen und Lagerräumungsaktivitäten zu optimieren.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz', 'beschaeftigung', 'energie']	Dadurch lässt sich die Außenstandsdauer (Days of Sales Outstanding − DSO) reduzieren und die Altersstruktur der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen optimieren.
['lieferant']	Im gleichen Maß arbeiten wir daran, optimale Zahlungsbedingungen bei unseren Lieferanten auszuhandeln, um damit unsere Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen bestmöglich zu steuern.
['energie']	einen Risikoaufschlag auf die Kapitalkosten vornehmen und damit unsere Schätzungen hinsichtlich künftiger Erlöse reduzieren.
['konformitaet']	Bei besonders aufwendigen Investitionsprojekten überwachen wir während der kompletten Projektdauer monatlich die Einhaltung von Zeitplänen und Budgetvorgaben.
['pruefung']	Da wir langfristige und nachhaltige Profitabilitätsverbesserungen anstreben, überprüfen wir jedoch auch regelmäßig die Möglichkeit von Zukäufen, die dem Konzern wirtschaftlich und operativ zusätzlich von Nutzen sein könnten.
['nachhaltigkeit']	Die Strategie eines möglichen Akquisitionsobjekts muss zur langfristigen Ausrichtung des Konzerns passen.
['auswirkung']	Zudem analysieren wir sorgfältig mögliche Finanzierungserfordernisse sowie deren Auswirkung auf den Verschuldungsgrad des Konzerns.
['oekologie_allgemein']	Wir beschaffen uns finanzielle Mittel am Eigen- und Fremdkapitalmarkt und haben deshalb die Verpflichtung, eine den Ansprüchen unserer Kapitalgeber entsprechende Kapitalverzinsung zu erzielen.
['aus_und_weiterbildung']	Strukturiertes System zur Performance-Messung Wir haben ein umfangreiches System zur Messung der wirtschaftlichen Entwicklung des Konzerns aufgebaut, welches eine Vielzahl verschiedener Instrumente umfasst.
['aus_und_weiterbildung']	Falls nötig, erarbeiten wir Maßnahmenpläne und setzen diese so um, dass sich unser operatives Geschäft bestmöglich entwickeln kann.
['aus_und_weiterbildung']	Um die aktuelle Entwicklung von Umsatz und Profitabilität zu beurteilen, analysiert die Konzernleitung Durchverkaufsdaten aus unserem eigenen Einzelhandel sowie kurzfristige Nachbestellungen unserer Großhandelskunden.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	In diesem Zusammenhang dient u. a. auch der Auftragsbestand als Indikator für die künftige Entwicklung.
['index']	In den letzten Jahren sind die Auftragsbücher allerdings weniger aussagekräftig geworden, um als Indikator für zukünftige Umsatzerlöse des Konzerns zu dienen.
['aus_und_weiterbildung']	Verbesserung des integrierten Ansatzes für Planung und Management Um die Profitabilität und die Effizienz des kurzfristigen Betriebskapitals sowie die Entwicklung des operativen Cashflows weiter zu verbessern, begannen wir im Jahr 2011 die Integrated Business Planning-Initiative.
['marketing']	Sie zielt darauf ab, ein verbessertes Prognoseverfahren auszuarbeiten, bei dem die Prozesse und Zeitpläne der wichtigsten Geschäftsfunktionen wie Marketing, Vertrieb und Operations sowohl auf Marktebene als auch auf globaler Ebene abgestimmt werden.
['lieferant', 'oekologie_allgemein']	Im Jahr 2013 werden alle notwendigen Systemänderungen und Datenumstrukturierungen in die Wege geleitet, um diesen Ansatz langfristig entlang der gesamten Wertschöpfungskette des Konzerns zu integrieren.
['aus_und_weiterbildung']	Das Wachstum des Konzernumsatzes übertraf die Entwicklung der Gesamtwirtschaft / SIEHE ENTWICKLUNG GESAMTWIRTSCHAFT UND BRANCHE.
['produkt']	Hauptgrund für diese Profitabilitätssteigerungen wird eine verbesserte Bruttomarge sein infolge eines verbesserten Mix in puncto Produkte und Vertriebskanäle sowie aufgrund der im Vergleich zum Vorjahr verbesserten Situation im Zusammenhang mit den Beschaffungskosten.
['aus_und_weiterbildung']	Unter der Annahme, dass sich die weltwirtschaftliche Entwicklung nicht verschlechtert, sind wir überzeugt, dass wir im Jahr 2014 und darüber hinaus Umsatz und Ergebnis je Aktie – wie in unserem strategischen Geschäftsplan Route 2015 dargestellt – weiter steigern können / SIEHE KONZERNSTRATEGIE.
['aus_und_weiterbildung']	03 Ziele und Ergebnisse des adidas Konzerns 2011 Ergebnisse1) 2012 Ursprünglicher Ausblick2) 2012 Ergebnisse 2013 Ziele Umsatzerlöse (Entwicklung gegenüber Vorjahr, währungsbereinigt) 13% Wachstum im mittleren bis hohen einstelligen Bereich 6% Wachstum im mittleren einstelligen Bereich Bruttomarge 47,5% etwa 47,5% 47,7% 48,0% bis 48,5% Sonstige betriebliche Aufwendungen (in% der Umsatzerlöse) 41,8% moderater Rückgang 41,3% moderater Rückgang Operative Marge 7,2% annähernd 8,0% 8,0%3) annähernd 9,0% (Verwässertes) Ergebnis je Aktie (in €) 2,93 3,52 bis 3,68 3,783) 4,25 bis 4,40 Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital (in% der Umsatzerlöse) 20,4% moderater Anstieg 20,0% moderater Anstieg Investitionen (in Mio. €)4) 376 400 bis 450 434 500 bis 550 Netto-Cash-Position (in Mio. €) 90 weitere Reduzierung der Bruttoverschuldung 448 weitere Reduzierung der Bruttoverschuldung 1) Angepasst gemäß IAS 8, siehe Erläuterung 03.
['auswirkung']	Diese Einmalaufwendungen sind nicht zahlungswirksam und haben keine Auswirkung auf die Liquidität des Konzerns.
['aus_und_weiterbildung']	Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche Weltwirtschaft wächst 2012 um 2,3% Im Jahr 2012 verlangsamte sich das Wachstum des weltweiten Bruttoinlandsprodukts (BIP) laut der Weltbank von 2,7% im Vorjahr auf 2,3%, wobei sich die Schwellenländer mit einem Anstieg in Höhe von 5,1% besser entwickelten als die Industrieländer, die ein Wachstum in Höhe von 1,3% erreichten.
['auswirkung']	Trotz verstärkter politischer Maßnahmen, mit denen die Auswirkungen der Schuldenkrise in den meisten reifen Märkten vorübergehend eingedämmt werden konnten, belasteten spürbar die geringen Wachstumsraten und die Umsetzung von Sparmaßnahmen weiterhin das Weltwirtschaftswachstum.
['aus_und_weiterbildung']	Die wirtschaftliche Entwicklung wurde zudem durch stabile Exporte und eine beständige Industrieproduktion infolge eines zunehmenden Handels mit asiatischen Märkten gestützt.
['beschaffung']	Japan ausgenommen stieg das BIP dieser Region um 6,1% (2011: 7,4%).
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Niedrige Arbeitslosenzahlen, umfassende staatliche Konjunkturprogramme sowie ein robuster Inlandskonsum unterstützten die Entwicklung der Volkswirtschaften der Region.
['beschaffung']	Jedoch wirkten sich die nachlassende Exportnachfrage, insbesondere aus Europa, sowie der Anstieg der Inflation im Verlauf des Jahres negativ auf das Wirtschaftswachstum Lateinamerikas aus und führten dazu, dass die Region im Jahr 2012 eine der geringsten Zuwachsraten der letzten zehn Jahre verzeichnete.
['aus_und_weiterbildung']	Positive Entwicklung der Sportartikelbranche weltweit Die weltweite Sportartikelbranche entwickelte sich 2012 besser als die Gesamtwirtschaft.
['aus_und_weiterbildung']	Die zwei sportlichen Großereignisse – die Olympischen und Paralympischen Spiele 2012 in London sowie die von Polen und der Ukraine gemeinsam ausgerichtete UEFA EURO 2012 – beflügelten die Umsätze mit Sportartikeln und unterstützten die Entwicklung der Branche insbesondere in zahlreichen europäischen Märkten.
['performance']	Aus Kategoriesicht verzeichnete Basketball branchenweit die größten Wachstumsraten, wobei sowohl der Performance- als auch der Lifestylebereich gute Ergebnisse vorweisen konnten.
['aus_und_weiterbildung']	Im Bereich funktionelle Bekleidung führte diese Entwicklung zu einem gesunden Wachstum, insbesondere bei Shell-, Fleece- und Base-Layer-Produkten.
['gesellschaft_allgemein']	Zahlreiche Marktteilnehmer präsentierten die unterschiedlichsten Strategien, um den Einzelhandel mithilfe digitaler und sozialer Medien sowie insbesondere mobiler Technologien zu fördern und optimal zu nutzen.
['dialog']	3) Quelle: Japanisches Ministerium für Inneres und Kommunikation.
['aus_und_weiterbildung']	03 Quartalsweise Entwicklung des Konsumentenpreisindex 1) (nach Regionen) Q4 2011 Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012 USA2) 3,0 2,7 1,7 2,0 1,7 Eurozone3) 2,7 2,7 2,4 2,6 2,2 Japan4) –0,2 0,5 –0,2 –0,3 –0,1 China5) 4,1 3,6 2,2 1,9 2,5 Russland6) 6,1 3,7 4,3 6,6 6,6 Brasilien7) 6,5 5,2 4,9 5,3 5,8 1) Zahlen am Quartalsende.
['dialog']	4) Quelle: Japanisches Ministerium für Inneres und Kommunikation.
['aus_und_weiterbildung']	04 Quartalsweise Entwicklung des Konsumentenvertrauens 1) (nach Regionen) Q4 2011 Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012 USA2) 64,8 69,5 62,7 68,4 66,7 Eurozone3) –21,2 –18,9 –19,6 –25,7 –26,3 Japan4) 38,1 40,1 40,8 40,4 39,1 China5) 100,5 100,0 99,3 100,8 103,7 Russland6) –7,0 –5,0 –4,0 –6,0 –8,0 Brasilien7) 113,4 113,2 112,6 113,2 115,2 1) Zahlen am Quartalsende.
['dialog']	4) Quelle: Japanisches Ministerium für Inneres und Kommunikation.
['beschaffung']	Europa profitierte dabei direkt von zwei der größten Sportereignisse der Welt, die in der Region stattfanden.
['beschaffung']	In den Schwellenländern der Region kurbelten steigende Löhne den Konsum an, was sich auch positiv auf den Sportartikelsektor, insbesondere in Russland, auswirkte.
['auswirkung']	Starker Einzelhandel beflügelt Wachstum der nordamerikanischen Sportartikelbranche Die allmähliche Erholung des US-Markts und die Stabilisierung der Inflationsrate sorgten für stabile Konsumausgaben, die wiederum positive Auswirkungen auf den Einzelhandel sowie die Sportartikelbranche mit sich brachten.
['aus_und_weiterbildung']	Die positive Umsatzentwicklung in den Bereichen Basketball, Training und Sporting Lifestyle konnte den leichten Abschwung in bestimmten Kategorien der Bereiche Running, Walking und Outdoor ausgleichen.
['produkt']	Zahlreiche Sportfachhändler konzentrierten sich verstärkt auf E-Commerce-Aktivitäten sowie auf innovative und hochwertige Produkte, um ihren Umsatz zu steigern.
['aus_und_weiterbildung']	Schätzungen zufolge lag der Umsatzanstieg im Bereich Schuhe, insbesondere aufgrund des Wachstums in den Kategorien Basketball und Training, im Jahr 2012 im mittleren einstelligen Bereich.
['beschaffung']	Das Branchenwachstum in der Region war insbesondere auf internationale Marken zurückzuführen, die von den Konsumenten als erschwingliche Luxusmarken angesehen werden.
['aus_und_weiterbildung']	Sportartikelbranche in Lateinamerika mit positiver Entwicklung Ungeachtet eines gewissen Inflationsdrucks in Lateinamerika förderten die geringe Arbeitslosigkeit sowie eine deutlich verbesserte Kreditverfügbarkeit für viele Konsumenten den Umsatz im Einzelhandel sowie die Ausgaben für Sportartikel.
['beschaffung']	Darüber hinaus wirkten sich die Copa América sowie die ersten Aktivitäten im Vorfeld der FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 positiv auf den Umsatz in der Region aus.
['aus_und_weiterbildung']	adidas Konzern und Wettbewerber entwickeln sich besser als Gesamtwirtschaft Der adidas Konzern verzeichnete im Jahr 2012, ebenso wie viele Wettbewerber und Einzelhändler, einen Anstieg bei Umsatz und Profitabilität.
['aus_und_weiterbildung']	Diese Entwicklung entsprach der ursprünglichen Erwartung des Managements eines Umsatzanstiegs im mittleren bis hohen einstelligen Bereich.
['beschaffung']	In den Europäischen Schwellenländern lag der Umsatz aufgrund einer zweistelligen Steigerung in den meisten Ländern der Region, insbesondere in Russland/GUS, währungsbereinigt um 15% über dem Vorjahresniveau.
['beschaffung']	In Lateinamerika legte der Umsatz mit zweistelligen Zuwächsen in den meisten wichtigen Märkten der Region, vor allem in Argentinien, währungsbereinigt um 8% zu.
['aus_und_weiterbildung']	Grund für diese Entwicklung war ein Anstieg in den Kategorien Running, Fußball, Basketball und Outdoor sowie bei Lifestyle.
['aus_und_weiterbildung']	Der Umsatz im Bereich Bekleidung erhöhte sich aufgrund von Umsatzzuwächsen in den Kategorien Fußball, Basketball, Training und Running sowie bei Lifestyle auf währungsbereinigter Basis um 4%.
['produkt']	Umsatzkosten steigen Umsatzkosten werden als der Betrag definiert, den wir Dritten für Aufwendungen im Zusammenhang mit der Herstellung und Lieferung unserer Produkte zahlen.
['aus_und_weiterbildung']	Diese Entwicklung war dem Geschäftswachstum sowie den gestiegenen Beschaffungskosten, resultierend aus höheren Rohmaterialpreisen zum Zeitpunkt der Produktbeschaffung, zuzuschreiben.
['aus_und_weiterbildung']	Diese Entwicklung übertrifft unsere ursprünglichen Erwartung einer Bruttomarge in Höhe von etwa 47,5%.
['auswirkung']	Höhere Beschaffungskosten wurden durch die positiven Effekte resultierend aus Preissteigerungen, einem besseren Produktmix und einer günstigeren regionalen Umsatzverteilung sowie durch einen größeren Anteil von Einzelhandelsumsätzen, die höhere Margen erzielen, mehr als kompensiert.
['energie']	Sonstige betriebliche Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz verringern sich um 0,5 Prozentpunkte Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen einschließlich Abschreibungen ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte beinhalten Posten wie das Sales-Working-Budget, das Marketing-Working-Budget und die Betriebsgemeinkosten.
['gesellschaft_allgemein']	Rückgang des Sales-Working-Budgets im Verhältnis zum Umsatz Das Sales-Working-Budget beinhaltet Aufwendungen zur Unterstützung des Produktdurchverkaufs.
['marketing']	Die Aufwendungen stehen im Zusammenhang mit Marketing- und Promotion-Initiativen am Point-of-Sale sowie mit Geschäftsausstattungen und -einrichtungen.
['auswirkung']	Niedrigere Aufwendungen am Point-of-Sale infolge von Effizienzsteigerungen glichen den negativen Effekt höherer Aufwendungen im Zusammenhang mit der Eröffnung neuer Geschäfte mehr als aus.
['marketing']	Marketing-Working-Budget im Verhältnis zum Umsatz unter Vorjahresniveau Das Marketing-Working-Budget beinhaltet Posten wie Aufwendungen für Promotion-Partnerschaften, Werbung und Öffentlichkeitsarbeit.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Darüber hinaus trugen verstärkte Marketing- und Promotion-Initiativen für neue Produktkonzepte zu dieser Entwicklung bei.
['logistik', 'marketing']	Betriebsgemeinkosten im Verhältnis zum Umsatz steigen um 0,2 Prozentpunkte Die Betriebsgemeinkosten des Konzerns enthalten Gemeinkosten im Zusammenhang mit Marketing, Logistik, Vertrieb und FE sowie mit zentralen Verwaltungsfunktionen.
['logistik']	Dies war in erster Linie eine Folge der verstärkten eigenen Einzelhandelsaktivitäten des Konzerns sowie der höheren Logistik- und Lagerhaltungskosten.
['beschaeftigung']	Anzahl der Mitarbeiter im Konzern geht um 1% zurück Ende Dezember 2012 beschäftigte der Konzern 46.306 Mitarbeiter.
['aus_und_weiterbildung']	Verantwortlich für diese Entwicklung waren vor allem Effizienzsteigerungen bei den eigenen Einzelhandelsgeschäften sowie Reorganisationsmaßnahmen bei Reebok.
['aus_und_weiterbildung']	Diese Entwicklung war vor allem Einmalaufwendungen in Höhe von 265 Mio. € resultierend aus einer Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte im Geschäftsjahr 2012 zuzuschreiben.
['auswirkung']	Der Wertminderungsaufwand in Höhe von 265 Mio. € war nicht zahlungswirksam und hat keine Auswirkung auf die Liquidität des Konzerns / SIEHE ERLÄUTERUNG 02.
['aus_und_weiterbildung']	Diese Entwicklung resultierte aus der höheren Bruttomarge und den niedrigeren sonstigen betrieblichen Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz.
['standards']	Bilanz und Kapitalflussrechnung Rechnungslegungsgrundsätze unverändert Der Konzernabschluss wird gemäß den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, erstellt.
['aus_und_weiterbildung']	Diese Entwicklung war primär auf niedrigere kurzfristige Cash-Investitionen zurückzuführen.
['aus_und_weiterbildung']	Zum anderen trug der Rückgang der Wertberichtigungen für zweifelhafte Forderungen infolge einer Verbesserung bei den überfälligen Forderungen zu dieser Entwicklung bei / GRAFIK 37.
['aus_und_weiterbildung']	Diese Entwicklung war hauptsächlich auf niedrigere beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten zurückzuführen.
['aus_und_weiterbildung']	Währungseffekte in Höhe von 43 Mio. € wirkten sich negativ auf die Entwicklung des Anlagevermögens aus.
['energie']	Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte verringern sich um 55% Zum 31. Dezember 2012 gingen die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte um 55% auf 11 Mio. € zurück (2011: 25 Mio. €).
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Auf währungsbereinigter Basis gingen die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen um 4% zurück; diese Entwicklung spiegelt den Fokus des Konzerns auf das Lagerbestandsmanagement sowie zeitlich bedingte Effekte im Rahmen unserer Beschaffungsaktivitäten wider.
['aus_und_weiterbildung']	Verantwortlich für diese Entwicklung war vor allem der in den letzten zwölf Monaten erwirtschaftete Gewinn.
['auswirkung']	Dieser positive Effekt wurde durch die im Jahr 2012 für das Jahr 2011 ausgezahlte Dividende in Höhe von 209 Mio. €, Hedging-Rücklagen in Höhe von 134 Mio. € sowie durch negative Währungseffekte in Höhe von 45 Mio. € zum Teil aufgehoben / SIEHE ERLÄUTERUNG 26.
['marketing']	Aufwendungen im Zusammenhang mit außerbilanziellen Posten Die bedeutendsten außerbilanziellen Posten des Konzerns betreffen Verpflichtungen im Zusammenhang mit Promotion- und Werbeverträgen sowie operativen Leasingverträgen, die sich auf Einzelhandelsgeschäfte, Büroräumlichkeiten, Lagerhäuser und Einrichtungen beziehen.
['energie']	Der Konzern hat verschiedene operative Leasingverträge abgeschlossen, anstatt Immobilien zu erwerben, um so das Risiko aus Wertschwankungen von Immobilien zu reduzieren.
['marketing']	Die finanziellen Verpflichtungen aus Promotion- und Werbeverträgen gingen im Jahr 2012 um 2% auf 3,768 Mrd. € zurück (2011: 3,843 Mrd. €) / SIEHE ERLÄUTERUNG 38.
['emissionen']	Der Nettomittelzufluss aus der Finanzierungstätigkeit stand vor allem im Zusammenhang mit Erlösen in Höhe von 496 Mio. € resultierend aus der Emission einer Wandelanleihe.
['auswirkung']	Dieser positive Effekt wurde durch die Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2011 in Höhe von 209 Mio. € sowie durch die Rückzahlung kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten in Höhe von 231 Mio. € zum Teil aufgehoben.
['auswirkung']	Währungseffekte in Höhe von 3 Mio. € wirkten sich negativ auf den Finanzmittelbestand des Konzerns im Jahr 2012 aus (2011: positiver Effekt in Höhe von 15 Mio. €).
['beschaffung']	Diese standen hauptsächlich im Zusammenhang mit Investitionen in die Logistikinfrastruktur des Konzerns sowie in neue Bürogebäude und IT-Systeme / GRAFIK 41.
['energie']	Dadurch reduzieren wir den externen Finanzierungsbedarf und optimieren unsere Nettozinsaufwendungen.
['energie']	Durch den Ausgleich konzerninterner Transaktionen über konzerninterne Finanzkonten können wir externe Banktransaktionen und damit Bankgebühren reduzieren.
['Standard', 'rating']	Partnerbanken auf Konzern- und Tochtergesellschaftsebene müssen ein langfristiges Investment Grade Rating von mindestens BBB+ von Standard Poor's oder ein vergleichbares Rating einer anderen führenden Ratingagentur vorweisen.
['rating']	Nur in Ausnahmefällen dürfen Konzerngesellschaften mit Banken zusammenarbeiten, die ein niedrigeres Rating haben / SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT.
['emissionen']	Der Anstieg der Bruttofinanzverbindlichkeiten steht im Zusammenhang mit der Emission einer Wandelanleihe in Höhe von 500 Mio. € mit einer Laufzeit von sieben Jahren.
['emissionen']	Infolge der Emission der Wandelanleihe stieg das Volumen der ausstehenden Anleihen zum Ende des Jahres 2012 um 449 Mio. € / GRAFIK 51.
['emissionen']	Zum Zeitpunkt der Emission der Wandelanleihe wurde diese nach Abzug der Emissionskosten in ihre Eigenkapitalkomponente von 55 Mio. € sowie ihre Fremdkapitalkomponente von 441 Mio. € aufgeteilt.
['auswirkung']	Der positive Effekt niedrigerer Zinssätze für kurzfristige Finanzverbindlichkeiten wurde zum Teil durch den negativen Effekt lokaler Finanzverbindlichkeiten in Währungen, die einen höheren durchschnittlichen Zinssatz aufweisen, aufgehoben.
['aus_und_weiterbildung']	Ein starker Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit wirkte sich wesentlich auf diese Entwicklung aus.
['aus_und_weiterbildung']	Darüber hinaus trugen positive Währungseffekte in Höhe von 3 Mio. € zur positiven Entwicklung der Netto-Cash-Position bei.
['energie']	Ziel dieses Währungsmanagements ist die Verringerung der Währungsschwankungen für die in Fremdwährung lautenden künftigen Nettozahlungsströme.
['beschaffung']	Dabei ist das US-Dollar-Hedging von zentraler Bedeutung, da unsere Beschaffung überwiegend in Asien stattfindet und größtenteils in US-Dollar abgerechnet wird / SIEHE GLOBAL OPERATIONS.
['marketing']	In der adidas AG sind sowohl das operative Geschäft, und hier im Wesentlichen das des deutschen Markts, als auch die Zentralfunktionen des Konzerns wie Global Marketing, Treasury, Steuern, Recht und Finanzen enthalten.
['aus_und_weiterbildung']	Die Entwicklung der Ertragslage ist neben den eigenen Handelsaktivitäten der adidas AG stark auf deren Holdingfunktion für den adidas Konzern zurückzuführen.
['aus_und_weiterbildung']	Die Chancen und Risiken sowie die zukünftige Entwicklung der adidas AG entsprechen in weiten Teilbereichen den Chancen und Risiken sowie der zukünftigen Entwicklung des adidas Konzerns / SIEHE NACHTRAG UND AUSBLICK/ SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT.
['gesellschaft_allgemein']	Die Vermögens- und Kapitalstruktur der adidas AG ist sehr stark durch die Holding- und Finanzierungsfunktion der Gesellschaft für den Konzern geprägt.
['standards']	Abschlusserstellung Der folgende Jahresabschluss der adidas AG wird im Gegensatz zum Konzernabschluss, der im Einklang mit den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union zum 31. Dezember 2012 anzuwenden sind, steht, nach den Regeln des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) aufgestellt.
['aus_und_weiterbildung']	Gestiegene Erträge aus der Erbringung von Dienstleistungen für andere Konzerngesellschaften sowie aus der Auflösung von Wertberichtigungen trugen maßgeblich zu dieser Entwicklung bei und konnten einen Rückgang der Erträge aus der Währungsumrechnung mehr als ausgleichen.
['marketing']	Dies ist größtenteils auf einen Rückgang der Verluste aus der Währungsumrechnung zurückzuführen, der einen Anstieg der Aufwendungen, vor allem in den Bereichen Marketing und Consulting, mehr als ausglich.
['beschaeftigung']	Entsprechende Sperrfristen gelten auch für Mitarbeiter, die Zugang zu noch nicht veröffentlichten Geschäftsergebnissen haben.
['beschaeftigung']	Stimmrechtskontrolle bei Beteiligungen von Arbeitnehmern am Kapital Arbeitnehmer, die adidas AG Aktien halten, üben ihre Kontrollrechte wie andere Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Ernennung und Abberufung des Vorstands Die Bestimmung der Anzahl der Vorstandsmitglieder, ihre Bestellung und Abberufung sowie die Bestellung des Vorstandsvorsitzenden erfolgen gemäß § 6 der Satzung und § 84 AktG durch den Aufsichtsrat.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied bzw. zum Vorstandsvorsitzenden widerrufen, wenn ein wichtiger Grund, z.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Kommt eine solche Mehrheit bei der ersten Abstimmung im Aufsichtsrat nicht zustande, so hat der Vermittlungsausschuss einen Vorschlag zu unterbreiten, der andere Vorschläge jedoch nicht ausschließt.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Änderungen der Satzung, die lediglich die Fassung betreffen, kann jedoch der Aufsichtsrat gemäß § 179 Abs. 1 Satz 2 AktG in Verbindung mit § 10 Abs. 1 der Satzung beschließen.
['care', 'gesellschaft_allgemein']	Er hat insbesondere die Aufgabe, die adidas AG unter eigener Verantwortung zu leiten und die Gesellschaft gerichtlich und außergerichtlich zu vertreten.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Seine Befugnisse zur Ausgabe von Aktien ergeben sich aus § 4 der Satzung und den gesetzlichen Bestimmungen: Genehmigtes Kapital • Bis zum 21. Juni 2014 ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen einmalig oder in Teilbeträgen mehrmalig um insgesamt bis zu 50.000.000 € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2009/I).
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	• Bis zum 4. Juli 2014 ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer Aktien gegen Sacheinlagen einmalig oder in Teilbeträgen mehrmalig um insgesamt bis zu 25.000.000 € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2011).
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	• Bis zum 12. Juli 2015 ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen einmalig oder in Teilbeträgen mehrmalig um insgesamt bis zu 20.000.000 € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2010).
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Die vorstehenden Ermächtigungen sehen vor, dass das Bezugsrecht der Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats jeweils in bestimmten Fällen ausgeschlossen werden kann / SIEHE ERLÄUTERUNG 26.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Bedingtes Kapital • Bis zum 5. Mai 2015 ist der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats aufgrund des Beschlusses der Hauptversammlung vom 6. Mai 2010 ermächtigt, durch die Gesellschaft oder nachgeordnete Konzernunternehmen einmalig oder mehrmalig Options- und/oder Wandelanleihen im Gesamtnennbetrag von bis zu 1,5 Mrd. € mit oder ohne Laufzeitbeschränkung gegen Bareinlagen zu begeben und für Schuldverschreibungen, die von nachgeordneten Konzernunternehmen der Gesellschaft begeben werden, die Garantie zu übernehmen.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Der Vorstand ist ferner ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats den Inhabern bzw. Gläubigern von Schuldverschreibungen Options- bzw. Wandlungsrechte auf insgesamt 36.000.000 Aktien nach näherer Maßgabe der jeweiligen Bedingungen der Schuldverschreibungen zu gewähren.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf die Schuldverschreibungen für Spitzenbeträge auszuschließen.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Schließlich ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auch dann auszuschließen, wenn der Ausgabepreis der Schuldverschreibungen ihren Marktwert nicht wesentlich unterschreitet und die Anzahl der auszugebenden Aktien 10% des Grundkapitals nicht überschreitet.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Der Vorstand hat mit Zustimmung des Aufsichtsrats am 14. März 2012 eine Wandelanleihe unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre begeben und damit von der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 6. Mai 2010 zum Teil Gebrauch gemacht.
['gesellschaft_allgemein']	Die Ermächtigung kann durch die Gesellschaft, aber auch durch ihre Tochtergesellschaften oder für ihre oder deren Rechnung durch von der Gesellschaft oder von einer Tochtergesellschaft beauftragte Dritte ausgenutzt werden.
['gesellschaft_allgemein']	• Sie können zur Erfüllung von Options- bzw. Wandlungsrechten oder Options- bzw. Wandlungspflichten oder einem Aktienlieferungsrecht der Gesellschaft aus Options- und/oder Wandelanleihen verwendet werden.
['bezahlung']	Die Aktien können ferner als Vergütung in Form einer Aktientantieme an Mitglieder des Vorstands mit der Maßgabe übertragen werden, dass die Veräußerung durch den Vorstand erst nach einer Sperrfrist von mindestens drei Jahren ab Übertragung zulässig ist.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Die Zuständigkeit hierfür liegt beim Aufsichtsrat.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Der Aufsichtsrat kann bestimmen, dass Maßnahmen aufgrund dieser Ermächtigung nur mit seiner Zustimmung oder der Zustimmung eines Aufsichtsratsausschusses vorgenommen werden dürfen.
['aus_und_weiterbildung']	Diese Entwicklung war auf kräftiges Wachstum bei adidas, das Rückgänge bei Reebok mehr als ausglich, zurückzuführen.
['auswirkung']	Die positiven Effekte resultierend aus Preissteigerungen, einem besseren Produktmix und einer günstigeren regionalen Umsatzverteilung glichen höhere Beschaffungskosten mehr als aus.
['logistik']	Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Großhandelssegment beinhalten in erster Linie Aufwendungen des Sales-Working-Budgets sowie Aufwendungen für Vertriebspersonal, Verwaltung und Logistik.
['logistik']	Hauptgründe hierfür waren geringere Sales-Working-Budget-Aufwendungen, die höhere Aufwendungen für Vertriebspersonal, Verwaltung und Logistik im Zusammenhang mit der Expansion im Großhandelssegment mehr als ausglichen.
['auswirkung']	Gründe hierfür waren die höhere Bruttomarge sowie der positive Effekt niedrigerer Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz.
['aus_und_weiterbildung']	Entwicklung des Großhandelssegments nach Regionen Im Geschäftsjahr 2012 wuchs der währungsbereinigte Umsatz im Großhandelssegment in allen Regionen mit Ausnahme von Nordamerika.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Entwicklung des Großhandelssegments nach Marken Im Jahr 2012 stieg der Großhandelsumsatz von adidas Sport Performance auf währungsbereinigter Basis um 6%.
['performance']	Der Umsatz von adidas Sport Performance erhöhte sich um 11% auf 6,187 Mrd. € (2011: 5,578 Mrd. €).
['_gesellschaft_gesellschaft_']	Hauptgründe hierfür waren negative Effekte resultierend aus der Nichtverlängerung der NFL-Lizenzvereinbarung, den anhaltenden Herausforderungen im Zusammenhang mit der bestehenden Joint-Venture-Struktur in einigen lateinamerikanischen Märkten sowie der schwachen Performance in Westeuropa.
['auswirkung']	Vermehrte Sonderaktionen, steigende Beschaffungskosten sowie die Abwertung des russischen Rubels gegenüber dem US-Dollar trugen maßgeblich zum Rückgang der Marge bei und hoben den positiven Effekt resultierend aus Preissteigerungen mehr als auf.
['aus_und_weiterbildung']	Diese Entwicklung resultierte aus höheren Aufwendungen für Vertriebspersonal und Verwaltung im Zusammenhang mit der gestiegenen Anzahl der eigenen Einzelhandelsgeschäfte, insbesondere in den Schwellenländern.
['aus_und_weiterbildung']	Entwicklung des Einzelhandelssegments nach Regionen Der Umsatz im Einzelhandelssegment stieg auf währungsbereinigter Basis in allen Regionen.
['aus_und_weiterbildung']	Entwicklung des Einzelhandelssegments nach Marken Im Geschäftsjahr 2012 verzeichneten sowohl adidas als auch Reebok zweistellige Wachstumsraten im Einzelhandelssegment.
['performance']	Der währungsbereinigte Umsatz von adidas Sport Performance legte um 11% zu.
['aus_und_weiterbildung']	Verantwortlich hierfür waren vor allem zweistellige Zuwächse in den Kategorien Training, Fußball, Running und Basketball.
['aus_und_weiterbildung']	Auf vergleichbarer Basis stieg der währungsbereinigte Umsatz der Marke Reebok, primär infolge zweistelliger Umsatzsteigerungen in den Kategorien Training und Running, um 7%.
['performance']	Die Umsatzerlöse der eigenen Einzelhandelsgeschäfte von adidas Sport Performance nahmen um 17% auf 1,848 Mrd. € zu (2011: 1,576 Mrd. €).
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Entwicklung nach Einzelhandelsformaten Der Umsatz der Concept Stores beinhaltet die Umsatzerlöse von adidas Sport Performance, adidas Sport Style und Reebok Concept Stores.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Diese Entwicklung resultierte aus niedrigeren Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz, die den negativen Effekt einer niedrigeren Bruttomarge mehr als kompensierten.
['aus_und_weiterbildung']	16 Andere Geschäftssegmente im Überblick (in Mio. €) 2012 2011 Veränderung Umsatzerlöse 1.977 1.580 25% Bruttoergebnis 845 688 23% Bruttomarge 42,8% 43,5% – 0,8PP Segmentbetriebsergebnis 541 427 27% Operative Marge des Segments 27,4% 27,0% 0,4PP Entwicklung der Anderen Geschäftssegmente nach Regionen Der währungsbereinigte Umsatz der Anderen Geschäftssegmente verzeichnete in allen Regionen zweistellige Zuwächse.
['aus_und_weiterbildung']	Entwicklung der Anderen Geschäftssegmente nach Segmenten Bei TaylorMade-adidas Golf erhöhte sich der währungsbereinigte Umsatz im Geschäftsjahr 2012 um 20%.
['aus_und_weiterbildung']	Die erstmalige Konsolidierung von Adams Golf beginnend mit dem zweiten Quartal 2012 wirkte sich ebenfalls positiv auf diese Entwicklung aus.
['aus_und_weiterbildung']	Diese Entwicklung wurde von mehreren neuen Produktinitiativen rund um Rockports Lightweight-Konzept unterstützt.
['auswirkung']	Diese positiven Effekte wurden jedoch durch den NHL-Lockout während des dritten und vierten Quartals 2012 zum Teil aufgehoben.
['auswirkung']	Ohne die Auswirkungen der Umgliederung des NHL-Lizenzbekleidungsgeschäfts in den USA von der Marke Reebok zum Segment Reebok-CCM Hockey ging der währungsbereinigte Umsatz um 9% zurück.
['gesellschaft_allgemein']	Dies dürfte das weitere Wachstum und die anhaltende Expansion der Sportartikelbranche fördern.
['auswirkung']	Verantwortlich hierfür werden vor allem positive Effekte aus unserer regionalen Umsatzverteilung und unserem Vertriebsmix sowie Verbesserungen im Einzelhandelssegment und bei der Marke Reebok sein.
['aus_und_weiterbildung']	Ausblick Zukunftsbezogene Aussagen Dieser Lagebericht enthält zukunftsbezogene Aussagen, die auf der aktuellen Prognose des Managements zur künftigen Entwicklung des adidas Konzerns beruhen.
['oekologie_allgemein']	Der adidas Konzern übernimmt keine Verpflichtung, außerhalb der gesetzlich vorgeschriebenen Veröffentlichungsvorschriften, die in diesem Lagebericht enthaltenen Aussagen zu aktualisieren.
['aus_und_weiterbildung', 'auswirkung', 'energie']	Wachstum der Weltwirtschaft im Jahr 2013 Trotz der politischen Maßnahmen, die zu einer Verringerung der Auswirkungen der hohen Staatsverschuldung in der Eurozone und den USA führten, bleibt die Entwicklung der Weltwirtschaft im Jahr 2013 von einem hohen Grad an Ungewissheit geprägt.
['beschaffung']	Schuldenabbau, angespannte Kreditmärkte, Sparmaßnahmen und steigende Arbeitslosigkeit stellen weiterhin wesentliche Herausforderungen dar, die die Konjunkturerholung der Region bremsen.
['beschaffung']	Dennoch wird erwartet, dass sich die stabilisierende Nachfrage aus Asien positiv auf die Exportaktivität auswirken wird, insbesondere in Deutschland, der größten Volkswirtschaft der Region, in der für Binnennachfrage und BIP weiterhin positive Tendenzen prognostiziert werden.
['auswirkung']	Diese Effekte dürften sich positiv auf die Konsumausgaben auswirken und das Konjunkturwachstum unterstützen, wobei die wirtschaftliche Erholung in der zweiten Jahreshälfte verstärkt anziehen wird.
['auswirkung']	Dennoch werden die anhaltende Staatsschuldenkrise in der Eurozone, negative Auswirkungen infolge höherer Steuern und weiterer Ausgabenkürzungen sowie eine relativ hohe Arbeitslosenrate einen zügigeren Konjunkturaufschwung insgesamt erschweren.
['beschaffung']	China wird nach wie vor Wachstumsmotor der Region sein und voraussichtlich ein BIP-Wachstum in Höhe von 8,6% erreichen.
['beschaffung']	Führende Konjunkturindikatoren deuten darauf hin, dass die Inflation in den meisten Schwellenländern der Region begrenzt bleiben wird und die Lohnsteigerungen weiter anhalten werden, was sich wiederum positiv auf die Konsumausgaben auswirken dürfte.
['energie']	Der niedrige Inlandskonsum, die hohe Verschuldung und Einschränkungen bei der Energieversorgung werden das Wachstum voraussichtlich bremsen.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Für Lateinamerika wird 2013 ein BIP-Wachstum in Höhe von 3,1% prognostiziert; hierbei dürften ein Aufschwung im Exportbereich, ein gesunder Arbeitsmarkt und relativ robuste Konsumausgaben die wirtschaftliche Entwicklung fördern.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Weitere Eingriffe der Regierungen der Region, um ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Konjunkturwachstum und Inflation zu erreichen, könnten diese Entwicklung jedoch beeinflussen.
['beschaffung']	Dieses kann allerdings regional deutlich variieren.
['auswirkung']	Aufgrund der positiven Effekte im Zusammenhang mit dem FIFA Confederations Cup 2013 und der Aktivitäten im Vorfeld der FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014, die beide in Brasilien stattfinden werden, dürfte die Sportartikelbranche und insbesondere die Kategorie Fußball in der zweiten Jahreshälfte an Dynamik gewinnen.
['aus_und_weiterbildung']	Steigende Arbeitslosigkeit, strikte Sparmaßnahmen, geringe Lohnsteigerungen und niedrigere Konsumausgaben werden die Entwicklung des Sporteinzelhandels voraussichtlich negativ beeinflussen.
['aus_und_weiterbildung', 'auswirkung', 'beschaffung']	Darüber hinaus werden die nicht wiederkehrenden positiven Effekte im Zusammenhang mit den Olympischen Spielen 2012 in London sowie der UEFA EURO 2012 in Polen und der Ukraine, die im Vorjahr die Entwicklung der Sportartikelindustrie in dieser Region ankurbelten, zu einer Konjunkturabschwächung in dieser Branche, insbesondere in den Gastgeberländern, führen.
['gesellschaft_allgemein']	In den USA dürften die Wachstumsraten der Sportartikelindustrie die der Gesamtwirtschaft übertreffen; niedrigere Treibstoffpreise und eine Erholung der Immobilienwerte werden dabei für eine gute Verbraucherstimmung sorgen und Konsumausgaben fördern.
['aus_und_weiterbildung']	Die Sportartikelbranche in Japan dürfte sich im Jahr 2013 nur schwach entwickeln, da das allgemeine Konsumentenvertrauen und die Konsumausgaben wohl weiterhin auf niedrigem Niveau bleiben werden.
['gesellschaft_allgemein']	Für die meisten anderen wichtigen asiatischen Schwellenländer wird für 2013 von einem rasanten Wachstum der Branche ausgegangen, da eine steigende Inlandsnachfrage sowie höhere Löhne den Umsatz mit nicht essenziellen Konsumartikeln weiter fördern werden.
['gesellschaft_allgemein', 'produkt']	In der Sportartikelindustrie Lateinamerikas wird im Jahr 2013 mit einem robusten Wachstum gerechnet; ein gesunder Arbeitsmarkt und Lohnsteigerungen sowie der leichtere Zugang zu Krediten dürften Konsumausgaben und Ausgaben für nicht essenzielle Produkte fördern.
['beschaffung']	Angesichts des hohen Stellenwerts, den Fußball in dieser Region genießt, werden vom FIFA Confederations Cup 2013 und den Aktivitäten im Vorfeld der FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 deutliche Impulse für die Sportartikelbranche der Region erwartet.
['aus_und_weiterbildung']	Trotz der hohen Unsicherheit bezüglich der Entwicklung der Weltwirtschaft und der Konsumausgaben werden die starke Präsenz des adidas Konzerns in schnell wachsenden Schwellenländern sowie der weitere Ausbau des Einzelhandelssegments die Umsatzentwicklung des Konzerns unterstützen.
['_produktverantwortung_']	Zudem werden wir dank unserer Innovationsstärke bedeutende neue Produkte während des gesamten Jahres auf den Markt bringen.
['auswirkung']	Dies wird nicht wiederkehrende positive Effekte im Zusammenhang mit der UEFA EURO 2012 und den Olympischen Spielen 2012 in London mehr als ausgleichen.
['aus_und_weiterbildung']	Basierend auf diesen Erwartungen für das Gesamtjahr gehen wir davon aus, dass das Wachstum des adidas Konzerns im Jahr 2013 die Entwicklung der Weltwirtschaft übertreffen wird.
['aus_und_weiterbildung']	Die Entwicklung der Auftragsbestände sowie das positive Feedback aus dem Einzelhandel und auf Messen unterstützen unsere Wachstumserwartungen für das Jahr 2013.
['performance']	Bei adidas Sport Performance erwarten wir einen Umsatzanstieg auf währungsbereinigter Basis im niedrigen einstelligen Bereich.
['aus_und_weiterbildung']	Verantwortlich hierfür wird Wachstum in wichtigen Kategorien wie Running, Training und Basketball sein.
['aus_und_weiterbildung']	Diese Entwicklung wird aus der Erweiterung des Produktsortiments, insbesondere in den Bereichen Lightweight und Women's, sowie aus verstärkten Einzelhandelsaktivitäten der Marke resultieren.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Neue Produkteinführungen in den wichtigen Kategorien Schlittschuhe und Schläger sowie nicht wiederkehrende negative Effekte aus dem längeren NHL-Lockout in der Saison 2012/2013 werden diese Entwicklung unterstützen.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	In Westeuropa wird der Umsatz im Jahr 2013, trotz nicht wiederkehrender positiver Effekte des Vorjahres im Zusammenhang mit der UEFA EURO 2012 und den Olympischen Spielen in London, voraussichtlich eine moderat positive Entwicklung verzeichnen.
['aus_und_weiterbildung']	Diese Entwicklung wird primär auf den Ausbau und die Festigung unserer Vertriebsreichweite sowie auf die Einführung neuer Produktlinien, u. a. bei adidas Originals und dem adidas NEO Label, zurückzuführen sein.
['auswirkung']	In den Anderen Asiatischen Märkten werden vor allem Umsatzzuwächse in Märkten wie Südkorea und Südostasien sowie nicht wiederkehrende negative Effekte aus Bereinigungsmaßnahmen bei Reebok India Company zum Wachstum beitragen.
['beschaffung']	In Lateinamerika werden Handelseinschränkungen die Wachstumsaussichten und die zeitliche Verteilung von Umsätzen in bestimmten Märkten beeinträchtigen; dennoch gehen wir davon aus, dass sich die solide Dynamik der Sportartikelbranche dieser Region positiv auf die Umsatzentwicklung des Konzerns auswirken wird.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Zudem werden der FIFA Confederations Cup 2013 sowie die Vorbereitungen auf die FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 die Entwicklung in dieser Region begünstigen.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Des Weiteren werden Verbesserungen im Einzelhandelssegment sowie bei der Marke Reebok die Entwicklung der Bruttomarge fördern.
['auswirkung']	Diese positiven Effekte werden jedoch durch im Vergleich zum Vorjahr weniger günstige Hedging-Konditionen sowie durch steigende Lohnkosten, die unsere Umsatzkosten negativ beeinflussen dürften, zum Teil aufgehoben werden.
['energie']	Moderater Rückgang der sonstigen betrieblichen Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz Der Konzern geht davon aus, dass sich die sonstigen betrieblichen Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz im Jahr 2013 moderat verringern werden (2012: 41,3%).
['gesellschaft_allgemein']	Marketinginvestitionen zur Unterstützung neuer Produkteinführungen bei allen Marken und der Ausbau der Aktivitäten von Reebok in der Kategorie Fitness werden durch nicht wiederkehrende Aufwendungen im Zusammenhang mit der UEFA EURO 2012 und den Olympischen Spielen 2012 in London kompensiert werden.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	1% des Konzernumsatzes in Forschung und Entwicklung investieren.
['nachhaltigkeit']	Im Vordergrund stehen dabei modernste Dämpfungstechnologien, Lightweight- und digitale Sporttechnologien sowie Produktinnovationen im Bereich Nachhaltigkeit.
['aus_und_weiterbildung']	Eine Verbesserung der Bruttomarge des Konzerns sowie niedrigere sonstige betriebliche Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz dürften die Hauptgründe für diese positive Entwicklung sein.
['aus_und_weiterbildung']	Umsatzzuwächse und eine höhere operative Marge werden maßgeblich zu dieser positiven Entwicklung beitragen.
['gesellschaft_allgemein']	Dieser Anstieg wird vor allem im Zusammenhang mit einem höheren Bedarf an kurzfristigem Betriebskapital zur Unterstützung des Wachstums unseres Geschäfts sowie für Aktivitäten im Vorfeld der FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 stehen.
['beschaffung']	Zu den sonstigen Investitionsbereichen gehören die Logistikinfrastruktur des Konzerns, der weitere Ausbau der Konzernzentrale in Herzogenaurach sowie die Ausweitung von SAP- und anderen IT-Systemen bei wichtigen Tochtergesellschaften des Konzerns.
['gesellschaft_allgemein']	Mittelüberschuss wird zur Unterstützung von Wachstumsmaßnahmen eingesetzt Im Jahr 2013 erwarten wir erneut einen positiven Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit.
['oekologie_allgemein']	Um die finanzielle Flexibilität langfristig zu bewahren, beabsichtigen wir, zum Jahresende ein Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten zu EBITDA von unter zwei beizubehalten (2012: – 0,3).
['oekologie_allgemein', 'produkt']	03 Wichtige Produkteinführungen 2013 Produkt Marke SLVR Primeknit Schuh adidas Y-3 10-Year Anniversary Kollektion adidas Originals Torsion Allegra Laufschuh adidas adidas NEO Selena Gomez Kollektion adidas Porsche Design Sport Bounce S3 Laufschuh adidas adizero f50 Messi Fußballschuh adidas Energy Boost Laufschuh adidas Crazy Quick Basketballschuh adidas D Rose 4 Basketballschuh adidas adipure Trainer 360 ClimaCool Trainingsschuh adidas Terrex Windstopper Fast Outdoorjacke adidas Terrex Solo Stealth Outdoorschuh adidas ClimaCool Boat Sleek Outdoorschuh für Frauen adidas RealFlex Transition 3.0 Trainingsschuh Reebok Reebok Delta PWR Bekleidung Reebok SubLite Duo Laufschuh Reebok ZigCarbon Laufschuh Reebok ATV19 Laufschuh Reebok One Quest Walking Schuh Reebok ShapeWear Bekleidung für Frauen Reebok UR Lead Mid Dance Schuh Reebok Yoga Capri Pant Reebok Kids Sport ATV19 Trainingsschuh Reebok R1 Driver TaylorMade RBZ Stage 2 Driver, Fairwayhölzer und Rescue-Hybridschläger TaylorMade RocketBladez Tour Eisen TaylorMade Lethal Golfball TaylorMade RocketBallz Urethane Golfball TaylorMade Ghost Spider S Slant Putter TaylorMade adizero Tour Golfschuh adidas Golf adizero Sport Golfschuh adidas Golf Super LS Driver, Fairwayhölzer, Hybridschläger und Eisen Adams Golf truWalkZero III Schuhkollektion Rockport RocSports Lite Schuhkollektion für Männer Rockport Total Motion Schuhkollektion Rockport Seven to 7 Schuhkollektion für Frauen Rockport Pro Series Schutzausrüstung Reebok Hockey CCM RBZ Skate CCM Extreme Flex Torwartausrüstung CCM 03.5 Risiko- und Chancenbericht Der adidas Konzern versucht stets, Chancen frühzeitig zu erkennen und zu ergreifen, um den Gewinn zu sichern und gleichzeitig den Shareholder Value langfristig zu steigern.
['compliance']	Wir haben die Risiken in vier Hauptkategorien zusammengefasst: strategische, operative, rechtliche und Compliance- sowie finanzielle Risiken.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Der Aufsichtsrat der adidas AG ist dafür zuständig, die Effektivität des Konzernrisikomanagementsystems zu überwachen, wobei diese Zuständigkeit vom Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats wahrgenommen wird.
['konformitaet', 'pruefung']	Zusätzlich schließt unsere Interne Revisionsabteilung (Global Internal Audit) im Rahmen ihrer regulären Prüfungstätigkeit von ausgewählten Tochtergesellschaften und Konzernfunktionen auch die Einhaltung der Vorschriften der Konzernrichtlinie zum Risikomanagement in den jährlichen Prüfungsumfang ein.
['pruefung']	Ebenfalls von besonderer Bedeutung ist eine aufeinander abgestimmte Vorgehensweise bei Steuerung, Überwachung und Berichterstattung.
['aus_und_weiterbildung']	Während einige Risikoverantwortliche je nach ihrem Verantwortungsbereich aktiv die gesamtwirtschaftliche, politische, gesellschaftliche und regulatorische Lage überwachen, verfolgen andere die Entwicklung von Marken, Vertriebskanälen und Preisen.
['beschaffung', 'produkt']	Mit diesem Prozess versuchen wir, die Märkte, Kategorien, Zielgruppen und Produkte zu ermitteln, die uns sowohl lokal als auch global zukünftig die größten Wachstumschancen bieten.
['auswirkung']	Nach unserer Risiko- und Chancenmanagementmethode werden Risiken und Chancen anhand von zwei Dimensionen bewertet: der möglichen (finanziellen) Auswirkung einerseits und der Eintrittswahrscheinlichkeit dieser Auswirkung andererseits.
['auswirkung']	Bei der Bewertung der potenziellen Auswirkung unterscheiden wir nach fünf Kategorien: unwesentlich, gering, moderat, wesentlich und groß.
['auswirkung']	Wahrscheinlichkeit bezeichnet die Möglichkeit, dass ein bestimmtes Risiko bzw. eine bestimmte Chance eintritt und eine Auswirkung in der genannten Höhe hat.
['auswirkung']	Das Bruttorisiko stellt dabei die größtmögliche negative (finanzielle) Auswirkung vor eventuellen risikomindernden Maßnahmen dar.
['auswirkung']	Das Nettorisiko stellt die erwartete verbleibende (finanzielle) Auswirkung nach Umsetzung sämtlicher risikomindernder Maßnahmen dar.
['auswirkung']	Wir messen regelmäßig die tatsächlichen finanziellen Auswirkungen eingetretener Risiken im Vergleich zur ursprünglichen Bewertung.
['pruefung']	Auf diese Weise stellen wir eine stetige Überprüfung der Genauigkeit der Risikoeinschätzung innerhalb des Konzerns sicher und können aus den so gewonnenen Erkenntnissen die Bewertungsmethoden stetig verbessern.
['nachhaltigkeit']	Darüber hinaus müssen die Risikoverantwortlichen eine allgemeine Strategie zum Umgang mit den identifizierten Risiken erarbeiten.
['auswirkung']	Zu diesen Strategien zählen Risikovermeidung, Risikoverringerung mit dem Ziel, die (finanzielle) Auswirkung bzw. die Eintrittswahrscheinlichkeit zu minimieren, Risikotransfer auf Dritte oder Risikoakzeptanz.
['nachhaltigkeit']	Die Entscheidung über die Umsetzung der entsprechenden Strategie zur Steuerung des Risikos berücksichtigt auch die Kosten in Verbindung mit der Effektivität etwaiger geplanter risikomindernder Maßnahmen.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Da sowohl Risiken als auch Chancen ständigen Änderungen unterliegen, wird einerseits deren Entwicklung und andererseits die Angemessenheit und Effektivität der aktuellen Strategie im Umgang mit Risiken und Chancen von den Risikoverantwortlichen kontinuierlich beobachtet.
['auswirkung']	Erstens müssen Risikoverantwortliche vierteljährlich dem zentralen Konzernrisikomanagement Risiken melden, die bei der potenziellen Bruttoauswirkung mit mindestens „moderat“ (finanzielles Äquivalent: Auswirkung auf die relevante Ergebnisgröße von mehr als 10 Mio. €) und bei der Nettoauswirkung zumindest mit „gering“ (finanzielles Äquivalent: Auswirkung auf die relevante Ergebnisgröße von mehr als 1 Mio. €) bewertet wurden (jeweils unabhängig von der Eintrittswahrscheinlichkeit).
['auswirkung']	Chancen werden separat aggregiert, wobei die Risikoverantwortlichen sämtliche Chancen mit einer Bewertung von mindestens „gering“ (finanzielles Äquivalent: Auswirkung auf die relative Ergebnisgröße von mehr als 1 Mio. €) berichten.
['auswirkung']	Im Falle von wesentlichen Veränderungen bei zuvor gemeldeten Risiken bzw. neu identifizierten Risiken mit einer potenziellen Nettoauswirkung von mindestens „moderat“ (finanzielles Äquivalent: Auswirkung auf die relevante Ergebnisgröße von mehr als 10 Mio. €) erfolgt die Berichterstattung auch außerhalb der regulären vierteljährlichen Routinemeldung als Ad-hoc-Berichterstattung.
['nachhaltigkeit']	Dies gilt gleichfalls, wenn Sachverhalte identifiziert werden, die aufgrund ihrer Wesentlichkeit einer umgehenden Information an den Vorstand bedürfen.
['konformitaet']	Dies wird durch die unternehmensweite Einhaltung gesetzlicher und unternehmensinterner Vorschriften gewährleistet.
['dialog', 'pruefung']	Wir verstehen das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem als Prozess, der nach dem Prinzip der Funktionstrennung verschiedene Teilprozesse in den Bereichen Buchhaltung, Controlling, Steuern, Treasury, Planung, Berichtswesen und Recht zur Identifikation, Bewertung, Steuerung, Überwachung und Kommunikation von Risiken hinsichtlich der Finanzberichterstattung umfasst.
['pruefung']	Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem dient im ersten Schritt der Identifikation und Bewertung, weiterhin der Begrenzung und Überprüfung erkannter Risiken im Konzernrechnungslegungsprozess, die dem Ziel der Regelkonformität des Konzernabschlusses entgegenstehen könnten.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Das interne Kontrollsystem des Konzernrechnungslegungsprozesses soll gewährleisten, dass trotz identifizierter Risiken in der Finanzberichterstattung ein mit hinreichender Sicherheit regelungskonformer Konzernabschluss erstellt wird.
['pruefung']	Zur Überwachung der Wirksamkeit des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems erfolgen regelmäßige Überprüfungen rechnungslegungsrelevanter Prozesse sowohl durch die Interne Revision als auch durch die zentrale Abteilung für Konzernrichtlinien und interne Kontrollen.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Zudem überwacht der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats die Effektivität des internen Kontrollsystems.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Eine absolute Sicherheit hinsichtlich der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems kann jedoch auch mit angemessenen und funktionsfähigen Systemen nicht gewährleistet werden.
['beschaeftigung']	Durch eindeutige Richtlinien soll der Ermessensspielraum der Mitarbeiter bei Ansatz und Bewertung von Vermögenswerten und Schulden eingeschränkt und somit das Risiko konzernuneinheitlicher Rechnungslegungspraktiken verringert werden.
['konformitaet']	Die Einhaltung der Konzernbilanzierungsrichtlinien soll durch die durchgängige Einhaltung des Vieraugenprinzips in den rechnungslegungsrelevanten Prozessen gewährleistet werden.
['konformitaet']	Die Einhaltung der Berichtspflichten und -fristen wird zentral durch das Konzernrechnungswesen überwacht.
['beschaffung', 'gesellschaft_allgemein']	Die Buchhaltung der Tochtergesellschaften wird unter Berücksichtigung der global geltenden Konzernbilanzierungsrichtlinien entweder lokal durch die Gesellschaft oder durch ein adidas Group Shared Service Center durchgeführt.
['konformitaet']	Diese Maßnahmen umfassen automatische Validierungen im System sowie das Erstellen von Berichten und Analysen zur Gewährleistung der Datenintegrität und der Einhaltung der Berichterstattungslogik.
['pruefung']	Durch die zentrale Steuerung und Überwachung nahezu sämtlicher IT-Systeme, das zentrale Management von Veränderungsprozessen und mithilfe regelmäßiger Systemsicherungen wird seitens der Konzern-IT sowohl das Risiko eines Datenverlusts als auch eines Ausfalls rechnungslegungsrelevanter IT-Systeme minimiert.
['auswirkung']	Diese richten sich nunmehr allein nach der potenziellen Auswirkung, und zwar unabhängig von der Eintrittswahrscheinlichkeit (zuvor wurden beide Werte multipliziert).
['gesellschaft_allgemein']	Im Laufe des Jahres hat die Konzernrisikomanagementabteilung zahlreiche Schulungen und Workshops veranstaltet, um das Risikobewusstsein weiter zu steigern und eine Kultur von risikobewussten Entscheidungsprozessen aufzubauen.
['auswirkung']	Wir haben außerdem unsere Aggregationsmethodik für Risiken angepasst und dabei besonderen Stellenwert auf die Bewertung der potenziellen Auswirkungen gelegt.
['compliance']	Darüber hinaus haben wir die Strukturen und Tätigkeiten des Konzerns in den Bereichen Compliance und interne Kontrollen gestärkt und institutionalisiert.
['_menschenrechte_']	Wir haben unser Compliance-Management-System organisatorisch eng mit dem Konzernrisikomanagement verknüpft und weltweit ein Netz von lokalen Compliance-Beauftragten aufgebaut, denen Beschwerden und Hinweise auf mögliche Compliance-Verstöße gemeldet werden können und die direkt an den Chief Compliance Officer des Konzerns berichten.
['auswirkung', 'compliance', 'korruptionsbekaempfung', 'produkt']	02 Übersicht Unternehmensrisiken Eintrittswahrscheinlichkeit Mögliche Auswirkung Strategische Risiken Gesamtwirtschaftliche, gesellschafts- politische und regulatorische Risiken Wahrscheinlich Groß Risiken in Bezug auf die Vertriebsstrategie Möglich Wesentlich Abhängigkeitsrisiken Möglich Wesentlich Risiken in Verbindung mit Medien- und Stakeholder-Aktivitäten Wahrscheinlich Wesentlich Risiken aus Kundenkonsolidierung bzw. eigenen Marken und Labels Möglich Wesentlich Wettbewerbsrisiken Möglich Groß Risiken im Risiko- und Kontrollumfeld Möglich Groß Risiken durch Änderungen der Konsumentennachfrage Möglich Wesentlich Operative Risiken Risiken aufgrund des eigenen Einzelhandels Möglich Groß Logistikrisiken Wahrscheinlich Wesentlich Marketingrisiken Wahrscheinlich Wesentlich Kundenbeziehungsrisiken Unwahrscheinlich Groß Umsatz- und Preisgestaltungsrisiken Möglich Groß Zuliefererrisiken Unwahrscheinlich Groß Lagerbestandsrisiken Möglich Wesentlich Risiken durch außergewöhnliche externe Störfälle Möglich Groß Personalrisiken Unwahrscheinlich Wesentlich IT-Risiken Möglich Groß Risiken in Produktinnovation und -entwicklung Wahrscheinlich Moderat Risiken durch steigende Einstandskosten Wahrscheinlich Moderat Rechtliche Compliance-Risiken Rechtliche Risiken Möglich Groß Risiken in Verbindung mit Wettbewerbs-, Handels- und Zollbestimmungen Möglich Wesentlich Sozial- und Umweltrisiken Möglich Groß Risiken in Verbindung mit Produkt- fälschungen und –nachahmungen Unwahrscheinlich Wesentlich Produktqualitätsrisiken Möglich Wesentlich Risiken von Betrug und Korruption Unwahrscheinlich Wesentlich Finanzrisiken Ausfallrisiken Möglich Groß Finanzierungs- und Liquiditätsrisiken Unwahrscheinlich Gering Währungsrisiken Sehr wahrscheinlich Groß Zinsrisiken Sehr wahrscheinlich Gering 03 Bewertungskategorien der Unternehmensrisiken in aufsteigender Reihenfolge Eintrittswahrscheinlichkeit Mögliche Auswirkung Unwahrscheinlich Unwesentlich Möglich Gering Wahrscheinlich Moderat Sehr wahrscheinlich Wesentlich Höchstwahrscheinlich Groß Strategische Risiken Gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische und regulatorische Risiken Das Wachstum der Sportartikelindustrie ist in hohem Umfang von Konsumausgaben und Konsumentenvertrauen abhängig.
['beschaffung']	Für das Jahr 2013 geht der Konzern von einem Wachstum der weltweiten Wirtschaft aus, das unseren Erwartungen zufolge jedoch regional unterschiedlich ausfallen wird / SIEHE NACHTRAG UND AUSBLICK.
['auswirkung']	Aufgrund der äußerst schwierigen gesamtwirtschaftlichen Lage in zahlreichen europäischen Ländern, in Japan und den USA sowie aufgrund der politischen und regulatorischen Unsicherheiten im Nahen Osten sowie in mehreren lateinamerikanischen Ländern schätzen wir die potenziellen Auswirkungen der gesamtwirtschaftlichen, gesellschaftspolitischen und regulatorischen Faktoren weiterhin als groß ein.
['produkt']	Risiken in Bezug auf die Vertriebsstrategie Ein kontinuierliches Risiko stellt für uns die Tatsache dar, dass wir nicht angemessen beeinflussen können, in welchen Vertriebskanälen die Produkte des Konzerns verkauft werden.
['produkt']	Aktivitäten auf dem „grauen Markt“, Parallelimporte oder der Vertrieb unserer Produkte über offene Online-Marktplätze könnten unsere eigene Umsatzentwicklung sowie das Image unserer Marken negativ beeinflussen.
['produkt']	Gleichzeitig möchten wir dadurch sicherstellen, dass das richtige Produkt am richtigen Point-of-Sale an den richtigen Konsumenten zu einem angemessenen Preis verkauft wird.
['auswirkung']	Dennoch könnten eine unausgewogene Produktdistribution sowie ein ineffizientes Management unserer verschiedenen Vertriebskanäle wesentliche Auswirkungen für den Konzern haben.
['lieferant']	Eine zu starke Konzentration auf einen Zulieferer bei einem erheblichen Teil unseres Produktvolumens oder eine zu große Abhängigkeit von einem bestimmten Kunden erhöht unsere Anfälligkeit gegenüber Liefer- und Umsatzausfällen sowie den Margendruck.
['lieferant']	Zur Minderung dieser Risiken setzt der adidas Konzern auf ein breites Zuliefernetz und verzichtet bei wichtigen Produkten auf ein Single-Sourcing-Modell.
['energie']	Dadurch können wir die negativen Folgen möglicher Umsatzausfälle bei Key Accounts reduzieren.
['nachhaltigkeit']	Im Einzelnen war kein Kunde unseres Konzerns im Jahr 2012 für mehr als 10% der Konzernumsätze verantwortlich.
['auswirkung']	Damit können wir die negativen Auswirkungen plötzlicher, unerwarteter Veränderungen bei der Konsumentennachfrage abschwächen.
['energie']	Obwohl wir mit unserer globalen Diversifizierung die Abhängigkeit von einem einzelnen Markt so weit wie möglich reduzieren, bleiben wir weiterhin anfällig für negative Entwicklungen in wichtigen Beschaffungsländern sowie auf wichtigen Absatzmärkten wie Russland/GUS, China oder Nordamerika.
['auswirkung']	Daher schätzen wir die potenziellen Auswirkungen dieser Risiken als wesentlich und die Eintrittswahrscheinlichkeit als möglich ein.
['produkt']	Negative mediale Berichterstattung über unsere Produkte oder Geschäftspraktiken, unvorteilhafter Stakeholder-Aktivismus sowie die Schnelligkeit und der Einfluss von Diskussionen in sozialen Medien können dem Ruf und dem Markenimage unseres Konzerns erheblich schaden.
['dialog']	Zur Minderung dieser Risiken unterhalten wir ständig einen proaktiven und offenen Dialog mit unseren wichtigsten Stakeholdern (z.
['produkt']	Diese Aspekte bilden die Grundlage der Kommunikationsstrategien für unsere Produkte und Marken.
['gesellschaft_allgemein']	Wir investieren außerdem nach wie vor erhebliche Marketingressourcen, um den Wert unserer Marken zu stärken und die Aufmerksamkeit der Konsumenten zu fördern.
['auswirkung']	Dennoch bleiben wir bei unserer Einschätzung, dass unbegründete negative mediale Berichterstattung, unkontrollierte Aktivitäten in sozialen Medien sowie Stakeholder-Aktionismus wesentliche Auswirkungen auf unseren Konzern haben könnten.
['beschaffung']	Um dieses Risiko zu mindern, zielen wir auf eine regional ausgeglichene Umsatzverteilung ab.
['produkt']	Des Weiteren investieren wir kontinuierlich in die Stärkung unseres Markenwerts, um die Attraktivität unserer Produkte bei den Konsumenten zu steigern / SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS.
['auswirkung']	Wir schätzen die potenziellen Auswirkungen aus Kundenkonsolidierung und der Erweiterung des Angebots eigener Marken und Labels als wesentlich ein.
['aus_und_weiterbildung']	So kann ein anhaltender Preiskampf in einem für den Konzern wichtigen Markt die Entwicklung von Umsatz und Profitabilität gefährden.
['nachhaltigkeit']	Daneben verfolgen wir die Strategie, langfristige Vereinbarungen mit wichtigen Promotion-Partnern wie z.
['auswirkung']	Da wir der Ansicht sind, dass der Wettbewerb in unserer Branche intensiv bleiben wird, schätzen wir die potenziellen Auswirkungen für den Konzern als groß ein.
['_gesellschaft_gesellschaft_']	Angesichts unserer führenden Position auf dem globalen Sportartikelmarkt sowie unserer Marken- und Marketingstärke stufen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit einer Auswirkung dieser Größenordnung als möglich ein.
['gesellschaft_allgemein']	Darüber hinaus dokumentieren wir wichtige Geschäftsprozesse, um Transparenz zu schaffen, und fördern die Umsetzung geeigneter Kontrollmechanismen.
['compliance']	Mit unserem konzernweiten Risikomanagementsystem, dem Compliance-Managementsystem sowie einem Netzwerk an internen Kontrollen mindern wir die Risiken im Risiko- und Kontrollumfeld weiter.
['auswirkung']	Dennoch könnten die potenziellen Auswirkungen dieser Risiken groß sein.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Wir investieren beträchtliche Ressourcen in Forschung und Entwicklung, um innovativ zu bleiben und neue Technologien und Designs auf den Markt zu bringen / SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG.
['_produktverantwortung_']	Darüber hinaus sind wir stets bestrebt, durch unsere umfangreichen Programme für Marketing sowie für Produkt- und Markenkommunikation die Nachfrage nach unseren Marken zu steigern / SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS/ SIEHE STRATEGIE ANDERE GESCHÄFTSSEGMENTE.
['beschaffung']	Wir konzentrieren uns zudem auf Verbesserungen in unserer Beschaffungskette, um die Produktionsvorlaufzeiten zu verkürzen / SIEHE GLOBAL OPERATIONS.
['auswirkung']	Ungeachtet unserer risikomindernden Maßnahmen können die potenziellen Auswirkungen, die mit dem Verpassen eines wichtigen Trends oder ausbleibenden Reaktionen auf Veränderungen der Konsumentennachfrage einhergehen, wesentlich sein.
['auswirkung']	Angesichts des breiten Spektrums unseres Produktangebots, des Feedbacks aus dem Einzelhandel, von Konsumenten und Sportlern sowie der Anzeichen aus unseren eigenen Einzelhandelsgeschäften und weiterer Frühindikatoren / SIEHE INTERNES KONZERN-MANAGEMENTSYSTEM, schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit einer Auswirkung in dieser Größenordnung als möglich ein.
['produkt']	Darüber hinaus erfordern eigene Einzelhandelsgeschäfte oftmals längerfristige Mietverpflichtungen und einen deutlich höheren Personalaufwand im Verhältnis zum Umsatz als der Vertrieb unserer Produkte im Großhandel.
['auswirkung']	Dieser höhere Anteil von Fixkosten gegenüber unserem Großhandelsgeschäft kann im Falle deutlicher Umsatzeinbußen eine größere Auswirkung auf die Profitabilität nach sich ziehen.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Der Erfolg im eigenen Einzelhandel ist vor allem mit den Fähigkeiten und der Leistung unserer Mitarbeiter verknüpft.
['beschaeftigung']	Hohe Fluktuationsraten sowie unzureichende Fähigkeiten und Qualifikation der Mitarbeiter unseres eigenen Einzelhandels könnten sich negativ auf Umsatz und Profitabilität auswirken.
['gesellschaft_allgemein']	Auch eine inadäquate Kultur im Hinblick auf das Betreiben eigener Einzelhandelsgeschäfte mit der nötigen kaufmännischen Finesse kann zu derartigen suboptimalen Geschäftsentwicklungen beitragen.
['energie']	Wir reduzieren diese Risiken durch eine Reihe von Maßnahmen.
['beschaeftigung']	Wir veranstalten verschiedene Schulungen für die Mitarbeiter aller Ebenen unserer eigenen Einzelhandelsgeschäfte – vom Verkaufspersonal bis hin zum oberen Management.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Gleichzeitig kontrollieren wir fortlaufend die Mitarbeiterfluktuation und kümmern uns aktiv um Nachfolgemanagement und Karriereentwicklung, um die Abgangsraten zu reduzieren.
['leistung']	Die Leistung der Geschäfte wird anhand einer Einzelhandels-Scorecard mit neun quantitativen Leistungsindikatoren gemessen.
['aus_und_weiterbildung']	Einer unserer Handlungsschwerpunkte wird auch im Jahr 2013 darauf liegen, unsere Kompetenz als Einzelhändler durch Investitionen in Fachexpertise, Personalentwicklung sowie IT-Systeme weiter zu stärken / SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES.
['auswirkung']	Wir schätzen die potenziellen Auswirkungen der Risiken aufgrund eigener Einzelhandelsaktivitäten als groß und ihre Eintrittswahrscheinlichkeit als möglich ein.
['logistik', 'transport']	Unzureichende Transport- oder Lagerkapazitäten, Fehler des Personals oder Störungen der IT-Systeme im Bereich Logistik können den Warenverkehr beeinträchtigen.
['produkt', 'transport']	Wir arbeiten eng mit mehreren Logistikdienstleistern zusammen, um den Transport unserer Produkte an den gewünschten Bestimmungsort zu gewährleisten.
['auswirkung']	Aufgrund des hohen Stellenwerts, den Logistikprozesse beim Gewährleisten eines ordnungsgemäßen Warenverkehrs spielen, schätzen wir die potenziellen Auswirkungen von Logistikrisiken als wesentlich ein.
['produktentwicklung']	Sind Produktentwicklung, Sortimentszusammenstellung, Marketingstrategien und Markenkommunikationsprozesse nicht aufeinander abgestimmt, könnte dies zusätzliche Kosten, eine suboptimale Umsatzentwicklung und eine unzureichende Attraktivität für den Konsumenten zur Folge haben.
['_gesellschaft_gesellschaft_']	Trotz der Marketingstärke und Erfolge unserer Marken könnten diese Risiken potenziell wesentliche Auswirkungen für den Konzern haben.
['auswirkung']	Das Versäumnis, gute Beziehungen zu Einzelhändlern aufzubauen und zu pflegen, könnte erhebliche negative Auswirkungen auf unsere Großhandelsaktivitäten und damit auf die Geschäftsentwicklung des Konzerns haben.
['nachhaltigkeit']	Der Verlust wichtiger Kunden in Schlüsselmärkten infolge eines unzureichenden Customer Relationship Managements würde sich in beträchtlichen Umsatzausfällen niederschlagen.
['nachhaltigkeit']	Customer Relationship Management ist nicht nur für unsere Vertriebsmitarbeiter eine Hauptaufgabe, sondern ist auch für die obersten Führungskräfte sowie die obere Managementebene von höchster Bedeutung.
['auswirkung']	Sollten Risiken aus Kundenbeziehungen jedoch eintreten, so könnte dies große potenzielle Auswirkungen für den adidas Konzern haben.
['gesellschaft_allgemein']	Umsatz- und Preisgestaltungsrisiken Um unsere Umsatz- und Profitabilitätsziele zu erreichen, müssen wir Kundenbestellungen in Umsatz umwandeln, den Durchverkauf am Point-of-Sale fördern und auf Produktpreise achten, die im jeweiligen Markt wettbewerbsfähig sind.
['gesellschaft_allgemein', 'marketing']	Unsere fortwährenden Investitionen in die Stärkung unserer Marken sowie ins Marketing helfen uns einerseits dabei, unser Geschäft in verschiedenen Preissegmenten anzukurbeln, und fördern andererseits eine Positionierung im Premiumsegment.
['produkt']	Daneben arbeiten wir stets eng mit unseren Einzelhandelskunden zusammen, um Preissenkungen zu minimieren und Produkte möglicherweise anders im Markt zu platzieren.
['auswirkung']	Nach unserer Auffassung könnten die potenziellen Auswirkungen von Risiken in Verbindung mit Umsatz und Preisgestaltung groß sein.
['_produktverantwortung_']	Zur Minderung des Risikos von Geschäftsunterbrechungen, die darauf zurückzuführen sind, dass ein Zulieferer die Anforderungen nicht erfüllt oder möglicherweise ganz ausfällt, arbeiten wir mit Zulieferern zusammen, die für Zuverlässigkeit, Qualität, Innovationsstärke und ständige Verbesserung stehen.
['beschaffung', 'konformitaet']	Wir minimieren zudem potenzielle negative Ereignisse wie Mängel bei der Produktqualität, länger als geplante Produktvorlaufzeiten oder die Nichteinhaltung unserer Arbeitsplatzstandards, indem wir strenge Betriebs- und Qualitätskontrollen bei unseren Zulieferern durchführen und entlang der gesamten Beschaffungskette die Einhaltung von Sozial- und Umweltstandards einfordern / SIEHE NACHHALTIGKEIT.
['lieferant']	Darüber hinaus versichern wir uns gegen das Risiko von Geschäftsausfällen infolge von Betriebs- oder Gebäudeschäden bei unseren Lieferanten.
['auswirkung']	Trotz unserer risikomindernden Maßnahmen schätzen wir die potenziellen Auswirkungen dennoch als groß ein.
['auswirkung']	Die Eintrittswahrscheinlichkeit einer Auswirkung dieser Größenordnung betrachten wir jedoch als unwahrscheinlich.
['produkt']	In ähnlicher Weise kann ein plötzlicher Anstieg der Nachfrage dazu führen, dass die nachgefragten Produkte am Point-of-Sale nicht verfügbar sind.
['lieferant']	Dies könnte der Loyalität zu unseren Marken sowie unserem Ruf als termin- und mengengetreuer Lieferant schaden.
['auswirkung']	Des Weiteren ergeben sich potenzielle negative Auswirkungen auf unsere Profitabilität, resultierend aus zusätzlichen Kosten, z.
['auswirkung']	Infolgedessen schätzen wir die potenziellen Auswirkungen von Lagerbestandsrisiken als wesentlich ein.
['lieferant']	Derartige Ereignisse können zu Sachschäden an Gebäuden, Produktionsanlagen und Lagerhäusern des Konzerns oder seiner Zulieferer sowie an unterwegs befindlicher Ware oder zu Unterbrechungen der Geschäftsaktivitäten führen.
['auswirkung']	B. Feuerlöschanlagen in Gebäuden) und Notfallpläne zur schnellen Wiederaufnahme der Geschäftstätigkeit implementiert, um potenzielle negative Auswirkungen zu minimieren.
['auswirkung']	Sollten diese Risiken eintreten, könnte dies jedoch große finanzielle Auswirkungen haben.
['beschaeftigung']	Personalrisiken Unsere Mitarbeiter und ihre Fähigkeiten sind für das Erreichen unseres Ziels, der weltweit führende Anbieter der Sportartikelindustrie zu werden, von grundlegender Bedeutung.
['arbeitnehmer_arbeitgeber_verhaeltnis', 'beschaeftigung', 'gesellschaft_allgemein']	Wenn es uns nicht gelingt, innerhalb unserer Belegschaft eine leistungsorientierte Kultur beizubehalten bzw. für ein hohes Mitarbeiterengagement zu sorgen, könnte das Erreichen unserer Ziele erheblich beeinträchtigt werden.
['beschaeftigung']	Es besteht ebenso das Risiko, dass wir es nicht schaffen, talentierte und für die speziellen Bedürfnisse unseres Konzerns am besten geeignete Mitarbeiter zu identifizieren, sie einzustellen und an uns zu binden.
['arbeitnehmer_arbeitgeber_verhaeltnis']	Um diese Risiken zu mindern, versuchen wir insbesondere, unseren Mitarbeitern ein motivierendes Arbeitsumfeld zu bieten.
['beschaeftigung']	Durch attraktive Bonus- und Anreizprogramme soll eine langfristige Mitarbeiterbindung zusätzlich unterstützt werden / SIEHE MITARBEITER.
['beschaeftigung']	Aufgrund des Ausbaus unserer eigenen Einzelhandelsaktivitäten und der steigenden Mitarbeiterzahl in den Schwellenländern gehen wir davon aus, dass die Mitarbeiterfluktuation in Zukunft leicht steigen wird.
['beschaeftigung']	Darüber hinaus ist der Personalmarkt immer härter umkämpft und der Wettbewerb um die talentiertesten Mitarbeiter nimmt stetig zu.
['auswirkung']	Wir halten die potenziellen Auswirkungen von Personalrisiken daher für wesentlich.
['konformitaet']	Um diese Risiken zu mindern, führt unsere IT-Organisation proaktiv vorbeugende Systemwartungen und Service-Kontinuitätsplanungen durch und stellt die Einhaltung von maßgeblichen IT-Grundsätzen sicher.
['konformitaet']	Darüber hinaus wird die Einhaltung datenschutzrechtlicher Regelungen sichergestellt.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Sicherheit, Kontrollmechanismen und Verlässlichkeit der Systeme werden durch die Interne Revision geprüft und getestet.
['auswirkung']	Aufgrund der entscheidenden Bedeutung von IT-Systemen für all unsere Geschäftsprozesse erachten wir die potenziellen Auswirkungen als groß.
['produkt']	Risiken bei Produktinnovation und -entwicklung Innovative und attraktive Produkte generieren hohe Umsätze und strahlen zudem durch den sogenannten Halo-Effekt auf andere Produkte ab.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Zudem ist es für unseren nachhaltigen kommerziellen Erfolg von essenzieller Bedeutung, höchste Standards in Sachen Produktqualität und Sicherheit zu erfüllen.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Falls wir es über einen längeren Zeitraum nicht schaffen sollten, kontinuierlich innovative Produkte zu entwickeln, wäre der Konzern dem Risiko eines beträchtlichen Umsatzrückgangs ausgesetzt.
['forschung']	Wir sind entschlossen, unsere Innovationsfähigkeit und Designkompetenz weiter zu stärken.
['produkt']	Damit wir rasch auf sich verändernde Konsumentenvorlieben reagieren und Produkte schneller auf den Markt bringen können, konzentrieren wir uns darauf, unsere Forschungs- und Entwicklungsabläufe zu straffen.
['_gesellschaft_gesellschaft_']	Innovation ist zwar unserer Auffassung nach ein wesentlicher Erfolgsfaktor in der Sportartikelbranche, wir schätzen dennoch aufgrund unserer Innovationsstärke die potenziellen Auswirkungen von Risiken bei Produktinnovation und -entwicklung als moderat und die Eintrittswahrscheinlichkeit als wahrscheinlich ein.
['material']	Risiken durch steigende Einstandskosten Rohstoff- und Lohnkosten machen etwa 70% der Umsatzkosten des Konzerns aus.
['material']	Vor allem Materialien wie Gummi, Baumwolle, Polyester sowie Rohstoffe, deren Preis eng mit dem Ölpreis korreliert, unterliegen dem Risiko von Preisschwankungen.
['beschaffung']	Da unsere Bestellungen und Preisverhandlungen gewöhnlich rund sechs Monate vor Produktionsbeginn stattfinden, hat unser Beschaffungsbereich jedoch genügend Transparenz und Reaktionszeit, um starke Steigerungen der Einstandskosten in den Planungen zu berücksichtigen.
['auswirkung', 'beschaffung', 'energie', 'produkt']	Wir reduzieren die finanziellen Auswirkungen höherer Beschaffungskosten auf unsere Produktmargen, indem wir in unseren Partnerbetrieben weiterhin Maßnahmen zur Verschlankung von Produktionsprozessen einführen, Zeit- und Kosteneinsparungen bei der Beschaffung realisieren sowie – wo möglich – unsere Produkte überarbeiten und die Preise selektiv erhöhen.
['beschaffung']	Darüber hinaus hat die Abteilung für Profitabilitätsmanagement die Aufgabe, strategische Initiativen im Beschaffungsbereich voranzutreiben, damit unsere Beschaffungskette vor dem Hintergrund steigender Einstandskosten wettbewerbsfähig bleibt / SIEHE GLOBAL OPERATIONS.
['_gesellschaft_gesellschaft_']	Angesichts der von uns während der vergangenen beiden Jahre ergriffenen Maßnahmen zur Minimierung der Auswirkung steigender Beschaffungskosten sowie aufgrund unserer fortwährenden Anstrengungen zur Optimierung unserer Beschaffungskette betrachten wir die potenziellen Auswirkungen in Verbindung mit höheren Beschaffungskosten als moderat.
['beschaffung']	Da die Volatilität der globalen Rohstoffmärkte unserer Auffassung nach zurückgeht und wir zudem proaktiv Initiativen zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit und Flexibilität unserer Beschaffungskette verfolgen, schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit nun als wahrscheinlich ein.
['compliance']	Rechtliche Compliance-Risiken Rechtliche Risiken Als international operierendes Unternehmen ist der adidas Konzern verschiedenen rechtlichen Risiken ausgesetzt.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	B. Werbeversprechen) oder das Risiko, dass Dritte Forderungen oder Klagen wegen Verletzung ihrer Markenrechte, Patentrechte oder anderer Rechte geltend machen.
['konformitaet']	Zur Vermeidung etwaiger Vertragsverletzungen und unvorteilhafter Vereinbarungen überwachen wir kontinuierlich die Einhaltung unserer vertraglichen Verpflichtungen und ziehen bei sämtlichen Vertragsangelegenheiten stets interne und externe Rechtsexperten hinzu.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Wichtig ist auch, das Risiko einer Verletzung der Schutzrechte von Dritten zu mindern, weshalb wir neue Produkttechnologien, -designs und -namen sorgfältig prüfen, um eventuelle Konflikte mit den Rechten Dritter zu identifizieren und zu vermeiden.
['pruefung']	Unsere Abteilung für gewerblichen Rechtsschutz treibt Verbesserungen unseres Patentportfolios sowie die Prüfung und Analyse von Patentrechten Dritter voran.
['auswirkung']	Trotz der getroffenen Schutzmaßnahmen schätzen wir die potenziellen Auswirkungen als groß und die Eintrittswahrscheinlichkeit als möglich ein.
['bussgeld', 'marketing']	Verstöße gegen Regelungen in Bezug auf fairen Wettbewerb, Preisgestaltung, Werbung oder Produkteinfuhren können erhebliche Bußgelder, zusätzliche Kosten sowie negative mediale Berichterstattung und damit verbundene Reputationsschäden nach sich ziehen.
['konformitaet', 'produkt']	Zudem arbeiten wir auf der ganzen Welt eng mit Zollbehörden und Regierungen zusammen, um einerseits die Einhaltung von Zoll- und Einfuhrbestimmungen sicherzustellen und andererseits die erforderlichen Zulassungen für Produkte zu erhalten, um so die Nachfrage bedienen zu können.
['auswirkung']	Aufgrund der Vielzahl an Wettbewerbs-, Handels- und Zollbestimmungen weltweit schätzen wir die potenziellen Auswirkungen bei Eintreten dieser Risiken als wesentlich und die Eintrittswahrscheinlichkeit als möglich ein.
['beschaeftigung', 'care', 'lieferant', 'oekologie_allgemein']	Sozial- und Umweltrisiken Wir sind uns unserer ständigen Verantwortung für Arbeitnehmer, Zulieferer und Umwelt bewusst.
['beschaeftigung', 'lieferant', 'menschenrechte']	Verfehlungen in diesen Bereichen – insbesondere Verstöße gegen die Menschenrechte, zweifelhafte Beschäftigungspraktiken und umweltschädliche Produktionsverfahren – können sowohl Ansehen und Effizienz des Konzerns als auch seiner Zulieferer stark beeinträchtigen.
['lieferant']	Zur Begrenzung dieses Risikos haben wir Arbeitsplatzstandards erstellt, welche Zulieferer einhalten müssen, um Geschäftspartner des adidas Konzerns zu sein / SIEHE NACHHALTIGKEIT.
['aus_und_weiterbildung', 'konformitaet', 'standards']	Bei Verstößen gegen unsere Standards entwickeln wir gemeinsam Maßnahmenpläne und Zeitrahmen, um die zukünftige Einhaltung zu gewährleisten.
['lieferant']	Werden diese Zeitrahmen nicht eingehalten, beenden wir die Geschäftsbeziehung mit dem betroffenen Zulieferer / SIEHE NACHHALTIGKEIT.
['auswirkung', 'oekologie_allgemein', 'produkt']	Um die Auswirkungen der Produktion und des Vertriebs unserer Produkte auf die Umwelt zu minimieren, hat der adidas Konzern eine umfassende Umweltstrategie erarbeitet (Environmental Strategy 2015).
['nachhaltigkeit']	Diese Strategie setzt auf einen ganzheitlichen Ansatz in Bezug auf ökologische Fragen wie z.
['abwasser_und_abfall', 'emissionen', 'oekologie_allgemein']	B. den nachhaltigen Einsatz von Ressourcen, Klimaschutz, Emissionen in Gewässer und Luft, Abfallbehandlung sowie gefährliche Substanzen.
['nachhaltigkeit']	Im Rahmen dieser Strategie werden wir zudem unsere Better Place-Initiative auf weitere Sportschuh- und Bekleidungsprodukte der Marke adidas ausweiten / SIEHE NACHHALTIGKEIT.
['care']	Obwohl wir davon ausgehen, dass es nur in Einzelfällen zu Verfehlungen im Sozial- und Umweltbereich kommt, sehen wir für den Konzern als verantwortungsvoll handelndes Unternehmen steigende Verpflichtungen.
['gesellschaft_allgemein']	Dies liegt daran, dass sowohl die gesetzlichen Regelungen als auch die Erwartungen der Konsumenten hinsichtlich sozial- und umweltverträglicher Geschäftspraktiken und Verhaltensweisen immer anspruchsvoller werden.
['aus_und_weiterbildung']	Aufgrund dieser Entwicklung werden wir beispielsweise mit steigenden Kosten rechnen müssen, um die schärferen Sozial- und Umweltbestimmungen zu erfüllen.
['auswirkung']	Daher können die potenziellen Auswirkungen für den Konzern groß sein.
['aus_und_weiterbildung']	B. die Verwendung von Sicherheitsetiketten bei autorisierten Zulieferern, verstärkt haben, bleibt die Entwicklung dieser Maßnahmen weiterhin ein sehr wichtiges Anliegen.
['produkt']	Weltweit wurden im Jahr 2012 rund 13 Millionen gefälschte Produkte des adidas Konzerns sichergestellt.
['auswirkung']	Da unsere Marken nach wie vor ein wichtiger Faktor für den Erfolg des Konzerns sind, stufen wir die potenziellen Auswirkungen des Risikos in Verbindung mit Produktfälschungen und -nachahmungen als wesentlich ein.
['produkt']	Produktqualitätsrisiken Der adidas Konzern ist dem Risiko möglicher Produktmängel ausgesetzt, die zu Verletzungen bei Konsumenten führen bzw. dem Ansehen unserer Marken und Produkte auf dem Markt schaden können.
['beschaffung', 'energie']	Zur Verringerung solcher Risiken haben wir spezielle Teams gegründet, die sich um die Produktqualität entlang der gesamten Beschaffungskette kümmern.
['produkt']	Im Jahr 2012 haben wir keine Produkte zurückrufen müssen.
['auswirkung']	Die potenziellen Auswirkungen von Produkthaftungsfällen bzw. von groß angelegten Produktrückrufen werden als wesentlich eingestuft.
['standards']	Angesichts unserer internen Standards und Kontrollen in puncto Produktqualität schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit jedoch als möglich ein.
['beschaeftigung', 'korruptionsbekaempfung', 'standards']	Risiken von Betrug und Korruption Es besteht die Gefahr, dass unsere Mitarbeiter gegen Richtlinien und Standards für ein angemessenes und verantwortungsbewusstes Geschäftsgebaren verstoßen.
['korruptionsbekaempfung']	Dazu zählt auch das Risiko von Betrug und Korruption.
['kodex']	Darin enthalten sind grundlegende Arbeitsabläufe und -prozesse sowie unser Verhaltenskodex / SIEHE CORPORATE GOVERNANCE BERICHT MIT ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Dieser schreibt vor, dass jeder Mitarbeiter in seiner Tätigkeit für den Konzern ethisch korrekt handeln und die Gesetze und Bestimmungen des jeweiligen Rechtssystems einhalten muss.
['beschaeftigung', 'compliance', 'konformitaet', 'standards']	Im Rahmen unseres weltweiten Programms zur Sicherstellung der Einhaltung von Standards (Global Compliance Programm) müssen alle Mitarbeiter an einem speziellen Verhaltenskodex-Training teilnehmen.
['korruptionsbekaempfung']	Zudem haben wir innerhalb des gesamten Konzerns ein Netzwerk aus Compliance-Beauftragten aufgebaut, die unsere operativen Manager zum Thema Betrug und Korruption beraten.
['konformitaet', 'standards']	Wir verfügen über verschiedene zusätzliche Mechanismen, um die Einhaltung der Standards zu überwachen.
['durchsetzung']	Im Falle von rechtswidrigem Verhalten arbeiten wir zudem mit den zuständigen Behörden zusammen, um eine rigorose Durchsetzung strafrechtlicher Bestimmungen sicherzustellen.
['aus_und_weiterbildung', 'auswirkung', 'korruptionsbekaempfung']	Unserer Auffassung nach können potenzielle Auswirkungen von Betrug bzw. Korruption auf die Entwicklung des Konzerns wesentlich sein.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Trotz des erheblichen Wachstums unserer weltweiten Belegschaft in den letzten Jahren betrachten wir einen Betrugs- bzw. Korruptionsfall dieser Größenordnung aufgrund unserer vorbeugenden Maßnahmen und Kontrollen als unwahrscheinlich.
['auswirkung']	Die Eintrittswahrscheinlichkeit eines Betrugs- oder Korruptionsfalls geringerer Auswirkung schätzen wir jedoch höher ein.
['nachhaltigkeit']	Finanzrisiken Ausfallrisiken Ein Ausfallrisiko entsteht, wenn ein Kunde oder eine andere Gegenpartei eines Finanzinstruments nicht den vertraglichen Verpflichtungen nachkommt.
['beschaffung']	Ende 2012 gab es keine relevante Anhäufung des Ausfallrisikos nach Kundentyp oder Region.
['produkt']	Kunden, deren Bonität den Mindestanforderungen des Konzerns nicht genügt, dürfen Produkte in der Regel nur gegen Vorauszahlung erwerben.
['energie']	Andere Aktivitäten zur Senkung des Ausfallrisikos beinhalten Eigentumsvorbehaltsklauseln sowie, selektiv eingesetzt, Kreditversicherungen, Verkauf von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ohne Regress und Bankgarantien.
['beschaeftigung']	Die Wertberichtigung setzt sich aus zwei Komponenten zusammen: (1) einer Wertberichtigung abhängig von der Altersstruktur überfälliger Forderungen und (2) einer spezifischen Wertberichtigung für einzeln bewertete Risiken einzelner Kunden, unabhängig von der Altersstruktur.
['auswirkung']	Auf Grundlage unserer Wertberichtigungskonten gehen wir davon aus, dass die potenziellen finanziellen Auswirkungen unseres Ausfallrisikos durch Kunden groß sein können.
['rating']	Konzerngesellschaften ist es ausschließlich erlaubt, mit Banken, die ein Rating von BBB+ oder höher haben, zusammenzuarbeiten.
['rating']	Nur in Ausnahmefällen dürfen Tochtergesellschaften mit Banken zusammenarbeiten, die ein schlechteres Rating haben.
['oekologie_allgemein']	2) Im Konzernabschluss als langfristig (zwischen 1 und 3 Jahren) ausgewiesen, da diese durch den fest zugesagten mittelfristigen Konsortialkredit gedeckt sind.
['auswirkung']	Aufgrund der nach wie vor herausfordernden Bedingungen und der hohen Volatilität an den Finanzmärkten sind wir der Meinung, dass die potenziellen finanziellen Auswirkungen von Ausfallrisiken als moderat einzuschätzen sind, die Eintrittswahrscheinlichkeit jedoch unwahrscheinlich ist.
['rating']	Zudem haben wir zur breiteren Streuung des Investitionsrisikos in Geldmarktfonds, die ein Rating von AAA haben, investiert.
['auswirkung']	Aufgrund der uns zur Verfügung stehenden Kreditlinien, unserer Finanzierungsstruktur sowie unseres Geschäftsmodells schätzen wir die potenziellen Auswirkungen auf den Konzern als gering und die Eintrittswahrscheinlichkeit von Finanzierungs- und Liquiditätsrisiken als unwahrscheinlich ein.
['auswirkung']	Darüber hinaus könnten Währungseffekte aus der Umrechnung von Ergebnissen, die nicht auf Euro lauten, in die funktionale Währung des Konzerns, den Euro, zu einer wesentlichen negativen Auswirkung auf die Finanzergebnisse des Konzerns führen.
['beschaffung', 'produkt']	Risiken entstehen insbesondere aufgrund der Tatsache, dass Beschaffung und Verkauf unserer Produkte in unterschiedlichen Währungen in ungleicher Höhe erfolgen.
['auswirkung']	Gemäß den Anforderungen des IFRS 7 haben wir die Auswirkungen von Veränderungen unserer wichtigsten Wechselkurse auf Gewinn und Eigenkapital geschätzt.
['auswirkung']	Die errechneten Effekte ergeben sich vor allem aus Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte unserer Hedging-Instrumente.
['auswirkung']	Die Analyse berücksichtigt keine Effekte aus der Umrechnung der Abschlüsse unserer ausländischen Tochtergesellschaften in die Berichtswährung des Konzerns, den Euro.
['auswirkung']	Überdies werden alle ausstehenden Währungsderivate anhand hypothetischer Wechselkurse neu bewertet, um die Effekte auf Gewinn und Eigenkapital zu bestimmen.
['auswirkung']	Die Auswirkungen von Kursschwankungen des US-Dollar gegenüber dem russischen Rubel und des Euro gegenüber dem britischen Pfund und dem japanischen Yen auf Gewinn und Eigenkapital sind gemäß den IFRS-Anforderungen ebenfalls dargestellt.
['_gesellschaft_gesellschaft_']	Viele andere finanzielle und operative Variablen, welche die Auswirkung von Währungsfluktuationen potenziell verringern könnten, werden jedoch von der Analyse ausgeschlossen, z.
['_gesellschaft_gesellschaft_']	• Operative Aspekte, beispielsweise potenzielle Rabatte für Key Accounts, die mit den Auswirkungen von Währungseffekten auf unsere Beschaffungsaktivitäten vertraut sind (da sie bei ihrer Beschaffung für Eigenmarken ähnliche Währungseffekte spüren), werden von dieser Darstellung ebenfalls ausgeschlossen.
['beschaffung']	Damit sichern wir den Währungsbedarf für das geplante Beschaffungsvolumen auf rollierender Basis 12 bis 24 Monate im Voraus ab / SIEHE TREASURY.
['auswirkung']	Wir stufen die potenziellen finanziellen Auswirkungen von Währungsrisiken als groß ein und erachten die Eintrittswahrscheinlichkeit von Auswirkungen resultierend aus Währungseffekten als sehr wahrscheinlich.
['auswirkung']	Gemäß den Anforderungen des IFRS 7 haben wir die Auswirkung von Veränderungen der für uns wichtigsten Zinssätze auf Gewinn und Eigenkapital analysiert.
['auswirkung']	Die Auswirkung von Zinssatzänderungen auf künftige Cashflows ist von dieser Analyse ausgeschlossen.
['auswirkung']	Anschließend wurden beizulegende Zeitwerte für als Cashflow-Hedges verbuchte derivative Zinsinstrumente anhand der hypothetischen Marktzinsen neu berechnet und die daraus resultierenden Auswirkungen auf Gewinn und Eigenkapital in die Sensitivitätsanalyse einbezogen.
['auswirkung']	Etwaige Auswirkungen veränderter Zinssätze werden als unwesentlich betrachtet und in der Sensitivitätsanalyse nicht berücksichtigt.
['energie']	Eine Verringerung des Zinssatzes um 100 Basispunkte zum 31. Dezember 2012 hätte einen Rückgang des Eigenkapitals um 0,00 Mio. € zur Folge gehabt (2011: Rückgang um 0,00 Mio. €).
['energie']	Zur Senkung der Zinsrisiken und zur Sicherung der finanziellen Flexibilität verfolgen wir im Rahmen unserer Finanzstrategie das zentrale Ziel, den überschüssigen Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit weiterhin zur Reduzierung der Bruttofinanzverbindlichkeiten einzusetzen / SIEHE TREASURY.
['auswirkung']	Da 97% der Finanzierung des Konzerns in Euro und US-Dollar abgewickelt werden, schätzen wir die potenziellen Auswirkungen der Zinsrisiken lediglich als gering ein.
['auswirkung']	Strategische und operative Chancen Gesamtwirtschaftliche und gesellschaftspolitische Chancen Als Unternehmen der Konsumgüterbranche können Verbrauchervertrauen und Konsumausgaben Auswirkungen auf unsere Umsatzentwicklung haben.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz', 'aus_und_weiterbildung', 'auswirkung']	Diese Entwicklung hat gravierende Folgen für die Gesundheit und dramatische Auswirkungen auf die Kosten im Gesundheitswesen.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Auch in anderen Ländern weltweit werden ähnliche Programme und Initiativen zur Gesundheitsförderung eingeführt bzw. ausgebaut.
['abwasser_und_abfall']	Diese Initiativen könnten zu einer Zunahme der sportlichen Aktivität führen, besonders in Disziplinen wie Ausdauertraining, Laufen und Walking, die als besonders geeignet zur Gewichtsreduktion gelten.
['auswirkung', 'dialog', 'marketing']	07 Übersicht Unternehmenschancen Eintrittswahrscheinlichkeit Mögliche Auswirkung Strategische und operative Chancen Gesamtwirtschaftliche und gesellschaftspolitische Chancen Unwahrscheinlich Moderat Organische Wachstumschancen Möglich Groß Chancen in Verbindung mit organisatorischen und prozessbezogenen Verbesserungen Wahrscheinlich Wesentlich Chancen durch Marketing und Kommunikation Wahrscheinlich Wesentlich Akquisitionschancen Möglich Gering Personalchancen Unwahrscheinlich Wesentlich Finanzwirtschaftliche Chancen Günstige Veränderungen auf den Finanzmärkten Unwahrscheinlich Groß Aufgrund des kontinuierlichen Wachstums der globalen Bevölkerung, die, Schätzungen zufolge, im Jahr 2050 über neun Milliarden betragen wird, werden im Laufe der Zeit immer mehr Menschen Sport treiben.
['_gesellschaft_gesellschaft_']	Zunehmende Freizeit, verstärkte Infrastrukturinvestitionen und ein steigendes Bewusstsein für die positiven Auswirkungen von Sport sind weitere Faktoren, die unseren Erwartungen zufolge langfristig zu einer vermehrten sportlichen Betätigung führen werden.
['auswirkung']	Da es sich bei diesen Entwicklungen meist um langfristige strukturelle Chancen für Umsatz und Gewinn des Konzerns handelt, werden die kurzfristigen Auswirkungen als moderat eingestuft.
['auswirkung']	Angesichts unserer ehrgeizigen Ziele betrachten wir es als unwahrscheinlich, dass sich diese Auswirkungen kurzfristig realisieren lassen.
['produkt']	Durch Initiativen wie diese können wir unsere Konsumenten effektiver ansprechen, sie emotional enger an unsere Produkte binden und dadurch schließlich den Durchverkauf bei unseren Einzelhandelspartnern vorantreiben.
['gesellschaft_allgemein']	Da unsere Aktivitäten auf dem Gebiet des E-Commerce immer noch ausbaufähig sind, könnte die Einrichtung eines eigenen E-Commerce-Vertriebskanals in weiteren Ländern Umsatzwachstum und Profitabilität fördern.
['marktpraesenz']	Ein erfolgreicher Ausbau unserer Marktpräsenz mit dem adidas NEO Label in reifen Märkten weltweit könnte zu einer Umsatzentwicklung für den Konzern führen, die über den Erwartungen liegt, und Gewinnsteigerungen vorantreiben.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Der adidas Konzern investiert daher in die Entwicklung frauenspezifischer Performance- und Lifestyle-Produkte, die weibliche Individualität, Authentizität und Stilsicherheit unterstreichen.
['produkt']	Wir erleben beispielsweise den Trend, dass immer mehr Athleten und Sportbegeisterte minimalistische Produkte bevorzugen, die den natürlichen Bewegungsablauf des Körpers unterstützen.
['produkt']	Um diese Chance zu nutzen, wollen wir verstärkt leichte und flexible Produkte auf den Markt bringen, die die natürlichen Bewegungen des Sportlers unterstützen.
['produkt']	B. adidas Originals 2012 neue Produkte und digitale Marketingaktivitäten speziell für den Bereich Snowboarding entwickelt.
['aus_und_weiterbildung']	Diese Kategorien könnten sich durchaus besser entwickeln als derzeit erwartet, je nachdem wie schnell wir uns bei den Konsumenten etablieren.
['produkt']	Individualisierte und personalisierte Produkte: Konsumenten erwarten heute mehr als nur ein breites Produktangebot.
['vielfalt_und_chancengleichheit']	Sie wünschen individuelle Auswahl und Vielfalt.
['arbeitsbedingungen', 'aus_und_weiterbildung', 'produkt']	Wir entwickeln einzigartige Produkte, die spezifischen, funktionalen und ästhetischen Anforderungen gerecht werden.
['nachhaltigkeit']	Die Marken adidas, Reebok und TaylorMade bieten beispielsweise alle verschiedene Plattformen zur personalisierten und individualisierten Produktgestaltung, die die Strategie der jeweiligen Marke widerspiegeln.
['aus_und_weiterbildung']	Immer mehr Menschen entdecken die Vorteile davon, bei Training und Wettkampf Daten wie zurückgelegte Strecke, Geschwindigkeit und Herzfrequenz in Echtzeit zu erfassen und damit zu arbeiten.
['aus_und_weiterbildung', 'material', 'produkt']	Design und Entwicklung von Produkten, die dies ermöglichen, erfordern wesentlich mehr Know-how, Produkt- und Materialforschung sowie Produktionsexpertise im Vergleich zu Schuhen und Bekleidung, die auf herkömmliche Weise gefertigt wurden.
['leistung', 'performance']	Durch unsere Kompetenz und unsere Führungsposition im Bereich Sport Performance sowie durch die Zusammenarbeit mit Experten im Bereich der Technologie und der Analyse von Daten zur Bewegung und Leistung der Sportler eröffnen sich nun zunehmend neue Chancen.
['leistung']	So ermöglicht die Technologie ein besseres Verständnis der Leistung des Sportlers und hilft dabei, das Pensum individuell zu überwachen, die Daten mehrerer Spieler zu vergleichen oder das ganze Team zu betrachten, um sich ein umfassendes Bild von der Mannschaft zu machen / SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG.
['nachhaltigkeit', 'produkt']	Nachhaltige Produkte: Seitens der Konsumenten wächst die Nachfrage nach umweltfreundlichen und nachhaltig hergestellten Produkten.
['gesellschaft_allgemein']	Der adidas Konzern bemüht sich stets um die Schaffung geeigneter Produktplattformen, die das Wachstum in diesem Bereich fördern.
['konformitaet', 'produkt']	Bei diesem Programm achten wir bei der Produkt- und Verpackungsgestaltung ganz besonders auf die Einhaltung von Nachhaltigkeitsprinzipien.
['energie', 'material', 'wasser']	Wir verwenden beispielsweise verstärkt recycelte Materialien und überwachen den Energieverbrauch bei der Aufbereitung von Materialien und Produkten.
['produkt']	So enthielten beispielsweise 90% aller von adidas für die Olympischen Spiele 2012 in London gefertigten Produkte nachhaltige Inhaltsstoffe.
['produkt']	Darüber hinaus waren 100% der Produkte für das Olympische Dorf, 100% der Produkte für die freiwilligen Helfer und 73% der von den Sportlern beim Wettkampf getragenen Performance-Produkte gemäß den Kriterien von Better Place entworfen und entwickelt worden / SIEHE NACHHALTIGKEIT.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Dazu arbeiten wir im Bereich Forschung und Entwicklung mit wissenschaftlichen Organisationen zusammen und kooperieren zudem mit Modedesignern, anderen Marken oder Einzelhändlern, die sich traditionell nicht auf Sportartikel fokussieren.
['produkt']	So erweitert adidas nicht nur sein Know-how über Produkte und Prozesse, sondern erhält auch Zugang zu neuen Vertriebskanälen und Märkten, wodurch sich verschiedene neue Wachstumsmöglichkeiten für den Konzern eröffnen.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Durch unsere Partnerschaft mit einem führenden Jeans-Hersteller konnten wir beispielsweise neue Jeans-Linien entwickeln, Erfahrung in diesem Bereich sammeln und schließlich diese Produkte unter unserem eigenen Markennamen über adidas Originals und adidas NEO auf den Markt bringen.
['auswirkung']	Wenn wir all das zusammennehmen, sehen wir auf lange Sicht viele organische Wachstumschancen mit unserer Meinung nach großen potenziellen Auswirkungen.
['beschaffung']	B. stets bestrebt, unsere Beschaffungskette effizienter und nachfrageorientierter zu gestalten.
['energie']	Durch die Einführung von durchgehenden (End-to-End-)Planungsprozessen und verbesserter Lieferfähigkeit sehen wir zudem Chancen, unseren Kunden einen besseren Service bieten zu können und unseren Bedarf an operativem kurzfristigem Betriebskapital weiter zu senken.
['energie', 'produktentwicklung']	Dadurch verringern sich die Komplexität und der Aufwand für Produktentwicklung, die Lagerhaltungskosten werden geringer und wir können unseren Einzelhandelspartnern spezifischere und einheitlichere Kollektionen anbieten.
['umweltauswirkung']	Innovationen in der Produktion können uns auch auf andere Weise unterstützen, etwa wenn dadurch die negativen Umweltauswirkungen des Konzerns reduziert werden, bei gleichzeitiger Gewährleistung höchster Qualität.
['energie']	Zudem stellt die Konsolidierung und Modernisierung unserer Vertriebszentren eine Chance für den Konzern dar, weitere Effizienzsteigerungen zu erreichen, Betriebsgemeinkosten zu senken und die betrieblichen Voraussetzungen für zusätzliches Umsatzwachstum zu schaffen.
['produkt']	In Südkorea und Mexiko konnte der adidas Konzern im Jahr 2012 beispielsweise zwei neu gebaute, moderne Lagerhäuser beziehen, in denen Produkte für mehrere Konzernmarken gelagert werden.
['produkt']	So investieren wir beispielsweise beträchtliche Ressourcen, um die Virtualisierungsmöglichkeiten unserer Produkte weiterzuentwickeln.
['_produktverantwortung_']	Wir sind überzeugt, dadurch im Hinblick auf Geschwindigkeit, Innovation, Kosteneinsparungen, Nachhaltigkeit und Kreativität stark profitieren zu können / SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG.
['auswirkung']	Insgesamt bewerten wir die potenziellen Auswirkungen der organisatorischen und prozessbezogenen Verbesserungen als wesentlich.
['leistung']	Angesichts unserer zahlreichen Initiativen zur Verbesserung von Effizienz und operativer Leistung bewerten wir die Eintrittswahrscheinlichkeit als wahrscheinlich.
['dialog', 'marketing']	Chancen durch Marketing und Kommunikation Aufgrund unterschiedlicher Vorlieben und Erwartungen in einem stark fragmentierten Markt sind einer einzelnen Marke hinsichtlich ihrer Zielgruppengröße natürliche Grenzen gesetzt.
['dialog']	Der Fortschritt im Bereich der digitalen Kommunikation bietet zudem wesentliche Chancen für unsere Marken.
['dialog']	Der entscheidende Vorteil der sozialen Medien ist, dass unsere Marken in einen unmittelbaren Dialog mit unseren Konsumenten treten können.
['aus_und_weiterbildung']	Konsumenten können beispielsweise aktiv an Markenkampagnen teilnehmen oder sich am Design und an der Entwicklung von neuen Produkten beteiligen.
['aus_und_weiterbildung']	Im Jahr 2012 konnten wir bei der Entwicklung mobiler Anwendungen große Fortschritte verzeichnen und unser Angebot deutlich erweitern.
['leistung', 'marketing']	Eine enge Zusammenarbeit bei gemeinsamen Marketing- und Produktinitiativen kann neben der sportlichen Leistung der Athleten dazu beitragen, sie als echte Ikonen zu etablieren.
['auswirkung', 'dialog', 'marketing']	Wir beurteilen die potenziellen Auswirkungen der Chancen im Bereich Marketing und Kommunikation als wesentlich.
['auswirkung']	Wir betrachten die potenziellen Auswirkungen von Akquisitionschancen jedoch nur als gering und beurteilen die Wahrscheinlichkeit als möglich.
['beschaeftigung']	Personalchancen Die Einstellung hoch qualifizierter Mitarbeiter, besonders für das Einzelhandelssegment, kann uns dabei helfen, besser als erwartete Ergebnisse bei Umsatz und Gewinn zu erreichen.
['gesellschaft_allgemein']	Auch die erfolgreiche Förderung einer Leistungskultur und die Weiterentwicklung von bedeutenden Talenten innerhalb des gesamten Konzerns könnten sich positiv auf Umsatz und Profitabilität auswirken.
['auswirkung']	Daher betrachten wir die potenziellen Auswirkungen solcher Chancen als wesentlich.
['auswirkung']	Wir bewerten es dennoch als unwahrscheinlich, dass kurzfristig Auswirkungen in diesem Ausmaß eintreten.
['auswirkung']	Insgesamt sind wir der Ansicht, dass vorteilhafte Veränderungen auf dem Finanzmarkt große potenzielle Auswirkungen haben können.
['auswirkung']	Unter Berücksichtigung der jeweiligen Eintrittswahrscheinlichkeit und der potenziellen finanziellen Auswirkung der in diesem Bericht erläuterten Risiken und angesichts der gesunden Bilanzstruktur und der gegenwärtigen Geschäftsaussichten erwartet das Management keine substanzielle Gefährdung der Unternehmensfortführung.
['rating']	Der adidas Konzern hat sich deshalb nicht um ein offizielles Rating einer führenden Ratingagentur bemüht.
['auswirkung']	Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die Einschätzung der Eintrittswahrscheinlichkeit und/oder der möglichen finanziellen Auswirkung einzelner Risiken geändert.
['auswirkung']	Die Veränderungen der individuellen Risiken haben keine wesentliche Auswirkung auf das Gesamtrisikoprofil des Konzerns, das unserer Überzeugung nach im Vergleich zum Vorjahr unverändert bleibt.
['_gesellschaft_gesellschaft_']	08 Veränderungen in der Risikoeinschätzung im Vergleich zum Vorjahr 2012 2011 Eintrittswahrscheinlichkeit Mögliche Auswirkung Eintrittswahrscheinlichkeit Mögliche Auswirkung Strategische Risiken Risiken durch Änderungen der Konsumentennachfrage1) Möglich Wesentlich Wahrscheinlich Moderat Operative Risiken Risiken aufgrund des eigenen Einzelhandels1) Möglich Groß Wahrscheinlich Moderat Zuliefererrisiken Unwahrscheinlich Möglich Lagerbestandsrisiken1) Möglich Wesentlich Sehr wahrscheinlich Moderat Personalrisiken1) Unwahrscheinlich Wesentlich Wahrscheinlich Moderat IT-Risiken Groß Wesentlich Risiken bei Produktinnovation und -entwicklung Wahrscheinlich Moderat Möglich Gering Risiken durch steigende Einstandskosten Wahrscheinlich Moderat Höchstwahrscheinlich Groß Rechtliche Compliance-Risiken Rechtliche Risiken1) Möglich Groß Wahrscheinlich Wesentlich Sozial- und Umweltrisiken1) Möglich Groß Wahrscheinlich Moderat Risiken in Verbindung mit Produktfälschungen und -nachahmungen1) Unwahrscheinlich Wesentlich Sehr wahrscheinlich Moderat Produktqualitätsrisiken1) Möglich Wesentlich Wahrscheinlich Moderat Finanzrisiken Ausfallrisiken1) Groß Moderat Währungsrisiken Sehr wahrscheinlich Höchstwahrscheinlich Zinsrisiken Sehr wahrscheinlich Höchstwahrscheinlich 1) Die Anpassung der Aggregationsmethodik sowie die Weiterentwicklung des Risk Universe haben Risikobewertungen beeinflusst und daher zu veränderter Einstufung von Eintrittswahrscheinlichkeit und Auswirkung beigetragen.
['wertschoepfung']	Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung Corporate Governance steht für eine verantwortungsbewusste, transparente und auf langfristige Wertschöpfung ausgerichtete Unternehmensführung und -kontrolle.
['beschaeftigung']	Wir sind davon überzeugt, dass gute Corporate Governance das Vertrauen unserer Aktionäre, Geschäftspartner und Mitarbeiter sowie der Finanzmärkte in unser Unternehmen stärkt.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Der nachfolgende Bericht enthält den Corporate Governance Bericht und die Erklärung zur Unternehmensführung von Vorstand und Aufsichtsrat.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Ein Grundprinzip des deutschen Aktienrechts ist das duale Führungssystem, das dem Vorstand die Leitung des Unternehmens und dem Aufsichtsrat die Beratung und Überwachung des Vorstands zuweist.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung, legt die strategische Ausrichtung des Unternehmens fest, stimmt diese mit dem Aufsichtsrat ab und sorgt für deren Umsetzung.
['compliance', 'konformitaet']	Ferner sorgt er für ein angemessenes Risikomanagement und -controlling sowie für die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unternehmensinternen Richtlinien (Compliance).
['vielfalt_und_chancengleichheit']	Der Vorstand achtet bei der Besetzung von Führungspositionen im Unternehmen auf Vielfalt.
['vielfalt_und_chancengleichheit']	Bis 2015 soll der Frauenanteil in Führungspositionen von derzeit 28 % auf 32 % bis 35 % weltweit erhöht werden / SIEHE MITARBEITER.
['care']	Unbeschadet der Gesamtverantwortung des Vorstands führen die einzelnen Mitglieder die ihnen durch den Geschäftsverteilungsplan zugeordneten Geschäftsbereiche in eigener Verantwortung.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Ihnen sind insbesondere auch Regelungen zu Sitzungen und Beschlussfassungen sowie zur Zusammenarbeit mit dem Aufsichtsrat zu entnehmen.
['compliance', 'nachhaltigkeit']	Des Weiteren berät der Vorstandsvorsitzende zusammen mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden regelmäßig die wesentlichen Aspekte der Strategie, Planung und Geschäftsentwicklung sowie Fragen des Risikomanagements und der Compliance des Konzerns.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Weiterführende Informationen zum Thema Corporate Governance Zu den Themen in diesem Bericht sind auf unserer Internetseite unter :// WWW.ADIDAS-GROUP.DE/CORPORATE_GOVERNANCE mehr Informationen nachzulesen, einschließlich: • Satzung • Geschäftsordnung des Vorstands • Geschäftsverteilungsplan (Auszug) • Geschäftsordnung des Aufsichtsrats • Geschäftsordnung des Prüfungsausschusses • Ausschüsse des Aufsichtsrats (Besetzung und Aufgaben) Zusammensetzung und Arbeitsweise des Aufsichtsrats Unser Aufsichtsrat besteht in Übereinstimmung mit dem deutschen Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) aus jeweils sechs Vertretern der Anteilseigner und Arbeitnehmer / SIEHE AUFSICHTSRAT.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Fünf Mitglieder des Aufsichtsrats verfügen über langjährige internationale Erfahrung.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Aufgrund der unterschiedlichen Werdegänge der Mitglieder zeichnet sich die Zusammensetzung des Aufsichtsrats durch eine hohe Vielfalt sowie umfassende Branchenkenntnisse aus.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Die Mitglieder unseres Aufsichtsrats üben keine Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern des Unternehmens aus.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 9. Februar 2011 entsprechend den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (im Folgenden „Kodex“) folgende Ziele für seine Zusammensetzung beschlossen: • Beibehaltung der Besetzung des Aufsichtsrats mit Mitgliedern mit internationalem Hintergrund im bisherigen Umfang.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	• Beibehaltung der Anzahl von zwei Frauen im Aufsichtsrat bis zur Neuwahl des Aufsichtsrats im Jahr 2014.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	• Erhöhung der Beteiligung von Frauen im Aufsichtsrat ab der Neuwahl der Anteilseigner- und der Arbeitnehmervertreter im Jahr 2014; der Aufsichtsrat strebt die Mitgliedschaft von mindestens drei Frauen an, davon mindestens eine auf der Seite der Anteilseigner.
['arbeitspraktiken_allgemein']	• Beibehaltung der Unabhängigkeit sämtlicher Aufsichtsratsmitglieder unter Berücksichtigung der Arbeitsverhältnisse der Arbeitnehmervertreter.
['beschaeftigung']	• Berücksichtigung der Altersgrenze von in der Regel 72 Jahren zum Zeitpunkt der Wahl.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Der Aufsichtsrat hat sich in seiner Sitzung im Februar 2013 vor dem Hintergrund der im Mai 2012 beschlossenen Änderungen des Kodex erneut mit den bereits im Februar 2011 für die künftige Zusammensetzung des Aufsichtsrats festgelegten Zielen befasst, insbesondere mit den Unabhängigkeitskriterien.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Nach vorheriger Beratung hat der Aufsichtsrat die Ziele für seine Zusammensetzung aus dem Jahr 2011 grundsätzlich bestätigt.
['arbeitspraktiken_allgemein', 'arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz', 'kodex']	Hinsichtlich der Unabhängigkeit ist er der Auffassung, dass allein das bestehende Arbeitsverhältnis der Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat keine Zweifel an der Unabhängigkeit im Sinne des Kodex begründet.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Die derzeitige Besetzung des Aufsichtsrats entspricht der vorgenannten Zielsetzung.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Bei der Auswahl der Kandidaten soll ferner im Interesse eines ergänzenden Zusammenwirkens im Aufsichtsrat auf eine hinreichende Vielfalt im Hinblick auf unterschiedliche berufliche Hintergründe, Fach- und Branchenkenntnisse sowie Erfahrungen, u. a. in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollsystemen, geachtet werden.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Ungeachtet der Berücksichtigung der genannten Ziele und Kriterien werden sich die Wahlvorschläge des Aufsichtsrats weiterhin am Wohl des Unternehmens orientieren.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Der Aufsichtsrat hat allerdings kein Vorschlagsrecht zur Wahl der Arbeitnehmervertreter in den Aufsichtsrat.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Dessen ungeachtet streben die Mitglieder des Aufsichtsrats an, die vorgenannten Ziele unter Berücksichtigung der Arbeitnehmervertreter zu erreichen.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Geschäftsführung.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über die Geschäftsentwicklung, die Planung sowie die Risikolage des Unternehmens einschließlich der Compliance und stimmt mit dem Aufsichtsrat die Unternehmensstrategie und deren Umsetzung ab.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Ebenso legt er dem Aufsichtsrat die Jahresabschlüsse der adidas AG und des adidas Konzerns unter Berücksichtigung der Berichte des Abschlussprüfers zur Billigung vor.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Bestimmte Geschäfte und Maßnahmen des Vorstands von besonderer Bedeutung bedürfen der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Der Aufsichtsrat hat zur Steigerung der Effizienz seiner Arbeit aus dem Kreis seiner Mitglieder fünf ständige Ausschüsse gebildet, die u. a. seine Beschlüsse vorbereiten bzw. zum Teil an seiner Stelle beschließen.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Die Geschäftsordnungen für den Aufsichtsrat und den Prüfungsausschuss regeln neben den Aufgaben und Zuständigkeiten die persönlichen Anforderungen an die Mitglieder sowie das Prozedere der Sitzungen und Beschlussfassungen.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Die Tätigkeiten des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse werden im Bericht des Aufsichtsrats erläutert.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen eigenverantwortlich wahr und werden dabei von der adidas AG unterstützt.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Die Gesellschaft informiert den Aufsichtsrat regelmäßig über aktuelle Gesetzesänderungen sowie externe Weiterbildungsmöglichkeiten und stellt einschlägige Fachliteratur zur Verfügung.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Alle zwei Jahre überprüfen der Aufsichtsrat und der Prüfungsausschuss die Effizienz ihrer Tätigkeit einschließlich der Zusammenarbeit mit dem Vorstand.
['pruefung']	Die Prüfung erfolgt anhand von Fragebögen, die verschiedene Bereiche und Kriterien der Aufsichtsratsarbeit thematisieren.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Anschließend werden die Ergebnisse im Aufsichtsrat bzw. Prüfungsausschuss diskutiert.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	In der Sitzung des Aufsichtsrats im Februar 2013 wurden die Ergebnisse für den Aufsichtsrat präsentiert und diskutiert.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Vermeidung von Interessenkonflikten Die Mitglieder des Vorstands und Aufsichtsrats legen etwaige Interessenkonflikte gegenüber dem Aufsichtsrat unverzüglich offen.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Wesentliche Geschäfte zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Vorstands oder ihnen nahestehenden Personen bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Der Aufsichtsrat berichtet der Hauptversammlung über etwaige Interessenkonflikte und deren Behandlung.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG gemäß § 161 Aktiengesetz (AktG) zum Deutschen Corporate Governance Kodex Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG haben die letzte Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG am 13. Februar 2012 abgegeben.
['kodex']	Die nachfolgende Erklärung bezieht sich für den Zeitraum ab Veröffentlichung der letzten Entsprechenserklärung bis 15. Juni 2012 auf den Deutschen Corporate Governance Kodex (im Folgenden „Kodex“) in der Fassung vom 26. Mai 2010.
['kodex']	Für den Zeitraum ab dem 16. Juni 2012 bezieht sich die nachfolgende Erklärung auf die Empfehlungen des Kodex in seiner Fassung vom 15. Mai 2012, die am 15. Juni 2012 im Bundesanzeiger veröffentlicht wurde.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG erklären, dass den Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ mit den folgenden Abweichungen entsprochen wurde und wird: Vereinbarung von Abfindungs-Caps bei Abschluss von Vorstandsverträgen (Ziffer 4.2.3 Absatz 4) Für Verträge mit einer Laufzeit von über drei Jahren ist ein Abfindungs-Cap gemäß den Kodexempfehlungen vorgesehen.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Vergütung des Aufsichtsrats (Ziffer 5.4.6 Absatz 2 alte Fassung) Die Mitglieder unseres Aufsichtsrats erhalten keine erfolgsorientierte Vergütung, um die erforderliche unabhängige Kontrollfunktion des Aufsichtsrats zu gewährleisten.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Die Empfehlung zur erfolgsorientierten Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder ist mit der Neufassung des Kodex vom 15. Mai 2012 aufgehoben worden.
['kodex']	Somit ist die frühere Abweichung vom Kodex entfallen.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Herzogenaurach, 13. Februar 2013 Für den Aufsichtsrat IGOR LANDAU, Aufsichtsratsvorsitzender Für den Vorstand HERBERT HAINER, Vorstandsvorsitzender Die vorstehende Entsprechenserklärung vom 13. Februar 2013 ist unter:// WWW.ADIDAS-GROUP.DE/CORPORATE_GOVERNANCE veröffentlicht und als Download verfügbar.
['kodex']	Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex erfüllt Der Kodex regt an, im Corporate Governance Bericht auch zu den Anregungen, von denen ohne Offenlegung abgewichen werden kann, Stellung zu nehmen.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz', 'beschaeftigung', 'kodex']	Die Anregung zur gesonderten Vorbereitung von Aufsichtsratssitzungen durch Vertreter der Aktionäre und Arbeitnehmer, der die Mitglieder unseres Aufsichtsrats nach Bedarf gefolgt sind, ist mit der Neufassung des Kodex vom 15. Mai 2012 entfallen.
['leistung', 'vielfalt_und_chancengleichheit']	Relevante Unternehmensführungspraktiken Leistung, Leidenschaft, Integrität und Vielfalt sind die Werte unseres Konzerns.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Sie werden von Vorstand, Aufsichtsrat und den Mitarbeitern aktiv gelebt und haben Eingang in unseren Verhaltenskodex (Code of Conduct) gefunden.
['care']	Dabei tragen wir eine große soziale und ökologische Verantwortung.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz', 'aus_und_weiterbildung', 'konformitaet', 'pruefung']	Einhaltung von Arbeits- und Sozialstandards: Die Entwicklung von Unternehmensleitlinien bezüglich sozialer Mindeststandards, der Arbeitssicherheit sowie des Gesundheits- und Umweltschutzes und deren Überwachung in den Produktionsstätten des adidas Konzerns und seiner Geschäftspartner ist fester Bestandteil unserer Unternehmenspolitik.
['beschaffung', 'kodex', 'standards']	Unser Konzern verfügt über einen eigenen Verhaltenskodex für die Beschaffungskette, die Workplace Standards („Arbeitsplatzstandards“) :// WWW.ADIDAS-GROUP.COM/NACHHALTIGKEIT.
['kodex', 'standards']	Diese Standards orientieren sich an den Konventionen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) und folgen dem Verhaltenskodex des Weltverbands der Sportartikelindustrie (WFSGI).
['konformitaet', 'pruefung']	Für die Koordinierung der Einhaltung und Überwachung der Arbeitsplatzstandards haben wir eigens ein Expertenteam bestellt.
['nachhaltigkeit']	Wir berichten in diesem Geschäftsbericht über unser Nachhaltigkeitsprogramm und veröffentlichen regelmäßig detaillierte Nachhaltigkeitsberichte auf unserer Internetseite :// WWW.ADIDAS-GROUP.COM/NACHHALTIGKEIT / SIEHE NACHHALTIGKEIT.
['care', 'gesellschaft_allgemein', 'oekologie_allgemein']	Umweltverantwortung und gesellschaftliches Engagement: Nachhaltiges Handeln ist für den adidas Konzern die maßgebliche Voraussetzung für eine langfristig erfolgreiche Unternehmensführung, die insbesondere soziale und ökologische Verantwortung für gegenwärtige und zukünftige Generationen umfasst.
['beschaffung', 'gesellschaft_allgemein', 'oekologie_allgemein', 'pruefung']	Der Bereich Soziales und Umwelt übernimmt mit seinem weltweiten Team seit vielen Jahren neben der Überwachung von Arbeitnehmerrechten in der Beschaffungskette auch die Koordination der Umweltstrategie sowie das Management der Produktsicherheit.
['oekologie_allgemein']	Im Rahmen des konzernweiten Nachhaltigkeitsprogramms hat der adidas Konzern die Umweltstrategie 2015 entwickelt.
['lieferant', 'nachhaltigkeit']	Gegenstand der Strategie ist es, die Prozessabläufe auf jeder Stufe der Wertschöpfungskette effizienter und umweltfreundlicher zu gestalten.
['aus_und_weiterbildung', 'beschaffung', 'logistik']	Dies reicht von den Bereichen Produktdesign, Entwicklung und Beschaffung, Logistik und IT-Systeme bis zur Effizienzsteigerung unternehmenseigener Standorte.
['lieferant', 'oekologie_allgemein', 'produkt']	Die Optimierung der Wertschöpfungskette ermöglicht es dem adidas Konzern, zukünftig nachhaltigere Produkte anzubieten und eine verbesserte Umweltleistung zu erzielen.
['oekologie_allgemein']	Im Rahmen unserer Umweltstrategie haben wir uns zudem das langfristige Ziel gesetzt, auf globaler Ebene ein emissionsneutrales Unternehmen zu werden.
['aus_und_weiterbildung', 'gesellschaft_allgemein', 'nachhaltigkeit']	Weiterführende Informationen zu den Prinzipien unserer Unternehmensführung Zu den Themen in diesem Bericht sind auf unserer Internetseite unter:// WWW.ADIDAS-GROUP.DE mehr Informationen nachzulesen, einschließlich: • Code of Conduct • Nachhaltigkeit • Gesellschaftliches Engagement • Informationen und Unterlagen zur Hauptversammlung • Directors' Dealings • Rechnungslegung und Abschlussprüfung Wir fördern die positive Entwicklung der Regionen, in denen unser Konzern tätig ist, indem wir mit Wohltätigkeitsorganisationen kooperieren, um mithilfe des Sports die Lebensqualität von Menschen, insbesondere von Kindern und Jugendlichen, zu verbessern.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Darüber hinaus engagieren wir uns für Bildung, Wissenschaft und humanitäre Initiativen in verschiedenen Projekten weltweit.
['aus_und_weiterbildung']	Die Ergebnisse aus den Pilotprojekten in Bangladesch und Indien zeigen uns aber, dass wir noch ein ganzes Stück davon entfernt sind, einen entsprechend preisgünstigen Schuh zu entwickeln.
['nachhaltigkeit', 'pruefung']	Deshalb überprüfen wir unsere ursprüngliche Strategie und fragen kritisch, ob ein soziales Geschäftsmodell im Billigpreisbereich nachhaltig zu verwirklichen ist.
['compliance']	Compliance und Risikomanagement im adidas Konzern Unser Compliance-Managementsystem ist mit dem Risikomanagementsystem des Konzerns verknüpft.
['konformitaet']	Diese Systeme schaffen die organisatorischen Voraussetzungen dafür, dass das jeweils geltende Recht sowie unsere internen Regelungen und Richtlinien konzernweit bekannt sind und ihre Einhaltung sichergestellt wird.
['beschaffung', 'compliance', 'nachhaltigkeit']	Wir betrachten Compliance umfassend bezogen auf den Produktzyklus, d. h. von der Beschaffungskette bis hin zum Konsument.
['compliance', 'kodex']	Compliance: Um ein einheitliches, vorbildliches Handeln und Verhalten zu gewährleisten, haben wir im Jahr 2006 im adidas Konzern unseren Code of Conduct, einen für alle Regionen und Unternehmensbereiche geltenden Verhaltenskodex, eingeführt.
['compliance']	Das auf dem Code of Conduct beruhende Compliance-Managementsystem basiert auf drei Säulen: Vorbeugen, Erkennen und Reagieren.
['pruefung']	Richtlinien und Prozesse, die allen Mitarbeitern klare und eindeutige Verhaltensanweisungen an die Hand geben, schaffen eine angemessene Kontroll-, Audit- und Meldeumgebung, die eine rechtzeitige Entdeckung potenzieller Verstöße gegen rechtliche Vorschriften bzw. interne Richtlinien sicherstellen soll.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Ein wesentlicher Bestandteil zur Prävention ist das webbasierte Code of Conduct-Training, zu dem alle Mitarbeiter weltweit verpflichtet sind, sowie ein webbasiertes Training im Bereich Datenschutz.
['beschaeftigung']	Zusätzlich existiert ein „Marketing Guide“, um unsere Mitarbeiter für datenschutzrechtliche Themen im Umgang mit unseren Kunden zu sensibilisieren.
['beschaeftigung']	Die im Verkauf tätigen Mitarbeiter werden regelmäßig persönlich in wettbewerbs- und kartellrechtlichen Themen geschult.
['produkt']	Bevor unsere Produkte im Markt eingeführt werden, überprüft der Marken- und Patentbereich die verwendeten Technologien, Marken, Logos und Geschmacksmuster hinsichtlich etwaiger Verletzungen von Rechten Dritter sowie die Produktsicherheit.
['_menschenrechte_']	Wir haben unter enger Einbeziehung der Arbeitnehmervertretungen weltweit ein Netz von lokalen Compliance-Beauftragten aufgebaut, denen Beschwerden und Hinweise auf mögliche Compliance-Verstöße gemeldet werden können und die direkt an den Chief Compliance Officer des Konzerns berichten.
['compliance']	Der Chief Compliance Officer des Konzerns berichtet wiederum regelmäßig an den Vorstand über den weiteren Ausbau des Compliance-Programms sowie über maßgebliche Compliance-Fälle, die auch dem Prüfungsausschuss gemeldet werden.
['compliance']	Risikomanagement: Der adidas Konzern verfügt über ein unternehmensweites Risikomanagementsystem, das mit dem Compliance-Managementsystem organisatorisch verbunden ist.
['compliance']	Im Rahmen dieses Systems werden kontinuierlich strategische und operative Risiken, rechtliche und Compliance-Risiken sowie finanzielle Risiken unternehmensweit von Risikoverantwortlichen (sämtliche Führungskräfte, die an den Vorstand der adidas AG berichten sowie die Geschäftsführer in allen unseren Märkten) erfasst, bewertet und an das Risikomanagement des Konzerns berichtet.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Transparenz und Wahrung der Aktionärsinteressen Unser Ziel ist es, institutionelle Investoren, Privataktionäre, Finanzanalysten, Mitarbeiter sowie die interessierte Öffentlichkeit durch regelmäßige, offene und aktuelle Kommunikation gleichzeitig und gleichberechtigt über die Lage des Unternehmens zu informieren.
['gesellschaft_allgemein']	Die Aktionäre können sich u. a. elektronisch zur Hauptversammlung anmelden oder über online erteilte Vollmachten und Weisungen an die Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft an den Abstimmungen teilnehmen.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat Der Gesamtbesitz aller Vorstandsmitglieder an Aktien der adidas AG oder sich darauf beziehender Finanzinstrumente betrug am Ende des Geschäftsjahres 2012 weniger als 1 % der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Die Mitglieder des Aufsichtsrats hielten zum selben Zeitpunkt insgesamt 1,76 % der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien oder sich darauf beziehender Finanzinstrumente.
['standards']	Der Konzernabschluss wird nach den Grundsätzen der International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, aufgestellt / SIEHE BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Der Aufsichtsrat hatte sich zuvor von der Unabhängigkeit des Prüfers überzeugt.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Vergütungsbericht Die transparente und verständliche Berichterstattung über die Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat stellt für den adidas Konzern ein wesentliches Element guter Corporate Governance dar.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Die vom Aufsichtsrat und Präsidialausschuss behandelten Personalangelegenheiten und Vergütungsthemen werden im Bericht des Aufsichtsrats erläutert.
['gesellschaft_allgemein', 'nachhaltigkeit']	Das Vergütungssystem ist darauf ausgerichtet, einen Anreiz für eine erfolgreiche, nachhaltig wertorientierte Unternehmensentwicklung und –führung zu gewährleisten und zu fördern.
['bezahlung']	Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands soll der Größe und globalen Ausrichtung des Unternehmens, seiner wirtschaftlichen Lage und den Zukunftsaussichten Rechnung tragen.
['energie']	Besondere Leistungen sollen angemessen honoriert werden, Zielverfehlungen zur Verringerung der Zielgesamtvergütung führen.
['bezahlung']	Schließlich soll sich die Vergütung an der üblichen Struktur und Höhe der Vorstandsvergütung vergleichbarer Unternehmen orientieren.
['leistung']	Die Aufgaben und der Beitrag des jeweiligen Vorstandsmitglieds zum Unternehmenserfolg, seine individuelle Leistung sowie die Leistung des Gesamtvorstands werden bei der Festsetzung der Vorstandsvergütung unter Heranziehung der Vergütungsstruktur des adidas Konzerns berücksichtigt.
['bezahlung']	Hierdurch soll die Angemessenheit der Vergütung gewährleistet werden.
['bezahlung']	Bei einem Zielerreichungsgrad von 100 % setzt sich das Zieljahreseinkommen unserer Vorstandsmitglieder aus einer fixen Vergütung von etwa einem Drittel und einer variablen, d. h. erfolgsbezogenen, Vergütung von etwa zwei Dritteln zusammen.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	• Die variable Vergütung setzt sich aus einem nach Ablauf eines Geschäftsjahres zu zahlenden Performance-Bonus und einer Vergütungskomponente mit langfristiger Anreizwirkung zusammen, die aus dem über einen Dreijahreszeitraum bemessenen Long-Term Incentive Plan 2012/2014 (LTIP 2012/2014) resultiert (LTIP-Bonus).
['beschaeftigung']	Die variablen Vergütungskomponenten sind so ausgestaltet, dass der Anreiz, die für die Gewährung des LTIP-Bonus zu erfüllenden nachhaltigen Ziele zu erreichen, deutlich höher ist, als die für die Gewährung des Performance-Bonus.
['beschaeftigung']	Die variablen Vergütungskomponenten weisen folgende Kriterien auf: • Der Performance-Bonus vergütet im Einklang mit der kurzfristigen Unternehmensentwicklung die Leistungen des Vorstands im abgelaufenen Geschäftsjahr.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Zu Beginn des Geschäftsjahres setzt der Aufsichtsrat für jedes Vorstandsmitglied individuell die Höhe des Performance-Bonus-Zielbetrags, bezogen auf eine Zielerreichung von 100 % (Bonus-Zielbetrag), fest und beschließt die an eindeutige Ziele geknüpften, unterschiedlich gewichteten Performance-Kriterien.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Als Kriterien für den Performance-Bonus 2012 hat er sowohl unternehmensbezogene Kriterien (Steigerung des auf Anteilseigner entfallenden Gewinns sowie Verbesserung des durchschnittlichen operativen kurzfristigen Betriebskapitals in Prozent der Umsatzerlöse) als auch die individuelle Leistung des Vorstandsmitglieds bestimmt.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Die Zielerreichung der unternehmensbezogenen Kriterien kann vom Aufsichtsrat mit maximal 150 % bewertet werden.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Nach Ablauf des Geschäftsjahres überprüft der Aufsichtsrat für jedes Vorstandsmitglied die konkrete Zielerreichung und legt sodann den Bonusbetrag in Abhängigkeit von dem jeweiligen Zielerreichungsgrad fest.
['leistung']	• Der LTIP-Bonus vergütet im Einklang mit der Unternehmensplanung die langfristige Leistung des Vorstands.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz', 'aus_und_weiterbildung', 'bezahlung']	Bei der Ausgabe des LTIP 2012/2014 hat der Aufsichtsrat nachfolgende unterschiedlich gewichtete Performance-Kriterien bestimmt: • die Steigerung des auf Anteilseigner entfallenden Gewinns • die Steigerung des Operating Free Cashflow des Konzerns • die Steigerung des Umsatzes in der Kategorie adidas NEO Label • die Entwicklung der adidas AG Aktie.
['beschaeftigung', 'bezahlung', 'performance']	€) Erfolgsunabhängige Vergütungskomponenten Erfolgsbezogene Vergütungskomponente Gesamt1) Jahresfestgehalt Nebenleistungen2) Performance- Bonus Herbert Hainer (Vorstandsvorsitzender) 1.400 30 1.236 2.666 Glenn Bennett3) 555 14 373 942 Robin J. Stalker 595 18 391 1.004 Erich Stamminger 770 38 721 1.529 Gesamt 3.320 100 2.721 6.141 1) Die Gesamtvergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2012 beinhaltet nicht den für den LTIP 2012/2014 für das Geschäftsjahr 2012 aufgrund der Prognose der Zielerreichung zum Bilanzstichtag gebildeten Rückstellungsbetrag, da dieser Vergütungsbestandteil nur zugesagt, aber nicht gewährt wurde.
['bezahlung']	3) Die Bestandteile der Vergütung von Glenn Bennett wurden vertragsgemäß in US-Dollar gewährt.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	€) Erfolgsunabhängige Vergütungskomponenten Erfolgsbezogene Vergütungskomponente1) Vergütungskomponente mit langfristiger Anreizwirkung2) Gesamt1) Jahresfestgehalt Nebenleistungen3) Performance- Bonus LTIP-Bonus 2009/2011 Herbert Hainer (Vorstandsvorsitzender) 1.400 27 1.200 3.220 5.847 Glenn Bennett4) 474 13 333 1.741 2.561 Robin J. Stalker 550 16 380 1.610 2.556 Erich Stamminger 757 38 700 2.070 3.565 Gesamt 3.181 94 2.613 8.641 14.529 1) Der angegebene Betrag entspricht dem um den individuellen Rückzahlungsbetrag reduzierten Performance-Bonusbetrag 2011.
['oekologie_allgemein']	2) Der angegebene Betrag entspricht der für das Geschäftsjahr 2011 neu gebildeten Rückstellung aufgrund der Zielerreichung zum Bilanzstichtag.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	4) Die Bestandteile der Vergütung von Glenn Bennett wurden in US-Dollar gewährt: Jahresfestgehalt 660.000 $, Zuschuss Pkw-Nutzung 18.000 $, Performance-Bonus 464.000 $.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Für die Berechnung des nach Ablauf des Dreijahreszeitraums zu zahlenden LTIP-Bonus werden die gewichteten Zielerreichungsgrade der Performance-Kriterien akkumuliert und mit dem bei Ausgabe des LTIP 2012/2014 vom Aufsichtsrat für jedes Vorstandsmitglied beschlossenen individuellen LTIP-Zielbetrag multipliziert.
['leistung']	Im Rahmen der abschließenden Beurteilung der Leistung des Vorstands werden auch qualitative Kriterien herangezogen.
['bezahlung']	Die Auszahlung aus dem LTIP 2012/2014 ist auf maximal 150 % des individuellen LTIP-Zielbetrags begrenzt (Cap).
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Nach Beschlussfassung des Aufsichtsrats über die Höhe des dem jeweiligen Vorstandsmitglied zu gewährenden LTIP-Bonus wird dieser nach der Feststellung des Jahresabschlusses 2014 ausgezahlt.
['gesellschaft_allgemein']	Der Vorstand wird daher von den gewährten Performance-Boni einen Teilbetrag in Höhe von 471.683 € an die Gesellschaft zurückzahlen.
['beschaeftigung']	Die für das Geschäftsjahr 2011 angegebene Gesamtvergütung ist um den von den Vorstandsmitgliedern zurückzuzahlenden Bonusbetrag reduziert.
['bezahlung']	Für die Übernahme von Mandaten in Konzerngesellschaften erhalten sie keine zusätzliche Vergütung.
['wirtschaftliche_leistung']	Die einem Vorstandsmitglied zu zahlende Pension kann sich auf maximal 40 % seiner rentenfähigen Bezüge belaufen.Herbert Hainer und Erich Stamminger, die bis zum Zeitpunkt der Vorstandsbestellung zum Kreis der leitenden Führungskräfte von adidas AG gehörten, werden zum Zeitpunkt des Renteneintritts zusätzlich Leistungen aus der „Zusatzversorgung für leitende Führungskräfte“ erhalten.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Im Todesfall während der Vorstandstätigkeit erhält der (Ehe-)Partner, ersatzweise erhalten die unterhaltsberechtigten Kinder, zusätzlich das zeitanteilige Jahresfestgehalt für den Sterbemonat sowie für die drei folgenden Monate, längstens bis zum im Dienstvertrag vereinbarten Vertragsende.
['beschaeftigung']	Dieser beträgt für Glenn Bennett 75 %, für Robin J. Stalker 100 % und für Herbert Hainer und Erich Stamminger jeweils 125 % des dem jeweiligen Vorstandsmitglied für das letzte volle Geschäftsjahr gewährten Performance-Bonus.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Vergütung des Aufsichtsrats Die von der Hauptversammlung festgelegte Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder ist in § 18 der Satzung der adidas AG geregelt.
['care']	Sie orientiert sich an der Unternehmensgröße sowie an der Verantwortung und dem Tätigkeitsumfang der Aufsichtsratsmitglieder.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Die Mitglieder erhalten nach Ablauf des jeweiligen Geschäftsjahres für ihre Tätigkeit eine Festvergütung sowie entsprechend dem Deutschen Corporate Governance Kodex zusätzlich eine Vergütung für Vorsitz- bzw. Ausschusstätigkeiten.
['bezahlung']	Eine variable Vergütung wird nicht zusätzlich gewährt / SIEHE CORPORATE GOVERNANCE BERICHT MIT ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Mitglieder des Aufsichtsrats, die nicht während des gesamten Geschäftsjahres dem Aufsichtsrat angehören, erhalten eine zeitanteilige Vergütung.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Gesamtvergütung Als jährliche Festvergütung erhält jedes einzelne Aufsichtsratsmitglied 40.000 €, der Aufsichtsratsvorsitzende das Dreifache und die beiden Stellvertreter jeweils das Doppelte des Betrags.
['bezahlung']	Die Mitglieder des Präsidialausschusses bzw. des Prüfungsausschusses erhalten eine zusätzliche Vergütung in Höhe von 20.000 € bzw. 40.000 €.
['bezahlung']	Mit der für einen Ausschussvorsitz gezahlten Vergütung ist auch die Mitgliedschaft in diesem Ausschuss abgegolten.
['bezahlung']	Die Mitglieder des Präsidiums, des Vermittlungsausschusses, des Nominierungsausschusses und der ad hoc gebildeten Ausschüsse erhalten keine zusätzliche Vergütung.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Gehört ein Aufsichtsratsmitglied mehreren Ausschüssen an, so wird nur die Ausschusstätigkeit vergütet, für die betragsmäßig die höchste Vergütung gewährt wird.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Den Mitgliedern des Aufsichtsrats werden zudem sämtliche Auslagen, die im Zusammenhang mit der Ausübung ihres Mandats stehen, sowie die auf ihre Vergütung entfallende Umsatzsteuer, soweit sie diese gesondert in Rechnung stellen, erstattet.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Die Gesamtvergütung unseres Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2012 belief sich auf 0,92 Mio. € (2011: 0,92 Mio. €) / TABELLE 03.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Nebenleistungen und sonstige Zusagen Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben von der adidas AG keine Darlehen oder Vorschusszahlungen erhalten.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	03 Vergütung des Aufsichtsrats (in €) 2012 2011 Mitglieder des Aufsichtsrats zum 31. Dezember 2012 Igor Landau (Vorsitzender des Aufsichtsrats, Vorsitzender des Präsidialausschusses) 160.000 160.000 Sabine Bauer (Stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats, Mitglied des Präsidialausschusses) 100.000 100.000 Willi Schwerdtle (Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, Mitglied des Präsidialausschusses) 100.000 100.000 Dieter Hauenstein 40.000 40.000 Dr. Wolfgang Jäger (Mitglied des Prüfungsausschusses) 80.000 80.000 Dr. Stefan Jentzsch (Mitglied des Prüfungsausschusses) 80.000 80.000 Herbert Kauffmann (Vorsitzender des Prüfungsausschusses) 100.000 100.000 Roland Nosko (Mitglied des Präsidialausschusses) 60.000 60.000 Alexander Popow 40.000 40.000 Hans Ruprecht (Mitglied des Prüfungsausschusses) 80.000 80.000 Heidi Thaler-Veh 40.000 40.000 Christian Tourres 40.000 40.000 Gesamt 920.000 920.000 Jahresabschluss der adidas AG Bilanz In Tsd.
['beschaeftigung']	Den erkennbaren modischen und technischen Risiken, der Altersstruktur und den Verwertungsmöglichkeiten wird durch Wertabschläge Rechnung getragen.
['oekologie_allgemein']	bei der Ermittlung der Rückstellung berücksichtigt.
['beschaeftigung']	Die Fluktuation wird je nach Alter mit 5 % bis 20 % angenommen.
['wirtschaftliche_leistung']	Die Wertpapiere des Umlaufvermögens dienen ausschließlich der Erfüllung der Altersteilzeitverpflichtung und sind dem Zugriff aller übrigen Gläubiger entzogen.
['auswirkung']	Der Effekt aus der jährlichen Anpassung des Rechnungszinssatzes zur Abzinsung der Rückstellungen nach § 253 Absatz 2 HGB wird sofort ergebniswirksam unter den sonstigen Zinsen und ähnlichen Erträge oder Zinsen und ähnliche Aufwendungen erfasst.
['produkt']	2011 Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 4.148 3.691 Unfertige Erzeugnisse 30 70 Fertige Erzeugnisse und Handelsware 28.363 26.521 Vorräte 32.541 30.282 Die Vorräte betreffen Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe für die Produktion, unfertige Erzeugnisse des Produktionsprozesses und Handelswarenbestände der eigenen „adidas-Shops“, der „Factory Outlets“ sowie Handelswaren der Fashion Group, d.h. Produkte aus Kollektionen wie „Y3“ und „Porsche Design“.
['gesellschaft_allgemein']	Die Wandelanleihe ist mit 0,25 % p. a. verzinst und ist wandelbar in Aktien der Gesellschaft.
['beschaeftigung']	€ ermittelt und als Disagio in den Rechnungsabgrenzungsposten eingestellt.
['gesellschaft_allgemein']	Die Gesellschaft hält weder am Bilanzstichtag noch am 22. Februar 2013 eigene Aktien.
['aus_und_weiterbildung']	Die folgende Tabelle fasst die Veränderungen des Eigenkapitals zusammen: Entwicklung des Eigenkapitals In Tsd.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Das genehmigte Kapital der Gesellschaft, das zum Bilanzstichtag in § 4 Abs. 2, 3 und 4 der Satzung geregelt ist, ermächtigt den Vorstand, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, das Grundkapital bis zum 21. Juni 2014 ― durch Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 50.000.000 € zu erhöhen und, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen (Genehmigtes Kapital 2009/I); bis zum 4. Juli 2014 ― durch Ausgabe neuer Aktien gegen Sacheinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 25.000.000 € zu erhöhen und, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen (Genehmigtes Kapital 2011); bis zum 12. Juli 2015 ― durch Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 20.000.000 € zu erhöhen und, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen sowie das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen, wenn die neuen Aktien zu einem Ausgabebetrag ausgegeben werden, der den Börsenpreis von Aktien gleicher Ausstattung nicht wesentlich unterschreitet (Genehmigtes Kapital 2010).
['gesellschaft_allgemein']	Von der Ermächtigung zum Ausschluss des Bezugsrechts gemäß dem vorhergehenden Satz kann jedoch nur so weit Gebrauch gemacht werden, wie der anteilige Betrag der neuen Aktien am Grundkapital zusammen mit dem anteiligen Betrag am Grundkapital sonstiger Aktien, die von der Gesellschaft seit dem 6. Mai 2010 unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß oder entsprechend § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG auf der Grundlage eines genehmigten Kapitals oder nach Rückerwerb ausgegeben worden sind oder auf die seit dem 6. Mai 2010 unter Ausschluss des Bezugsrechts entsprechend § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ein Umtausch- bzw. Bezugsrecht oder eine Umtausch- bzw. Bezugspflicht durch Options- und/oder Wandelanleihen eingeräumt worden ist, zehn vom Hundert (10 %) des Grundkapitals zum Zeitpunkt der Eintragung dieser Ermächtigung in das Handelsregister oder – falls geringer – zum jeweiligen Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung nicht übersteigt.
['gesellschaft_allgemein']	Bedingtes Kapital Die folgende Darstellung des bedingten Kapitals bezieht sich auf § 4 Abs. 5 der Satzung der Gesellschaft und die zugrunde liegenden Hauptversammlungsbeschlüsse vom 6. Mai 2010.
['gesellschaft_allgemein', 'oekologie_allgemein']	Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber bzw. Gläubiger von Options- bzw. Wandlungsrechten oder die zur Optionsausübung bzw. Wandlung Verpflichteten aus Schuldverschreibungen, die von der Gesellschaft oder einem nachgeordneten Konzernunternehmen der Gesellschaft aufgrund der Ermächtigung des Vorstands durch Hauptversammlungsbeschluss vom 6. Mai 2010 bis zum 5. Mai 2015 begeben bzw. von der Gesellschaft garantiert werden, von ihren Options- bzw. Wandlungsrechten Gebrauch machen oder, soweit sie zur Optionsausübung bzw. Wandlung verpflichtet sind, ihre Verpflichtung zur Optionsausübung bzw. Wandlung erfüllen oder, soweit die Gesellschaft ein Wahlrecht ausübt, ganz oder teilweise anstelle der Zahlung des fälligen Geldbetrags Aktien der Gesellschaft zu liefern, soweit nicht ein Barausgleich gewährt oder eigene Aktien oder Aktien einer börsennotierten anderen Gesellschaft zur Bedienung eingesetzt werden.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, die weiteren Einzelheiten der Durchführung der bedingten Kapitalerhöhung festzusetzen.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Wandelanleihe Am 14. März 2012 hat der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats von der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 6. Mai 2010 teilweise Gebrauch gemacht und am 21. März 2012 eine Wandelanleihe zum Nominalwert in Höhe von 500.000.000 € im Rahmen eines Angebots an institutionelle Investoren außerhalb der USA unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre mit einer Laufzeit bis zum 14. Juni 2019 begeben.
['gesellschaft_allgemein']	Das Wandlungsrecht kann jederzeit im Zeitraum vom 21. Mai 2012 bis zum 5. Juni 2019, vorbehaltlich des in § 6 Abs. 3 der Anleihebedingungen geregelten Erlöschens des Wandlungsrechts bzw. des in § 6 Abs. 4 genannten Nichtausübungszeitraums, ausgeübt werden und (vorbehaltlich einer Anpassung des Wandlungsverhältnisses infolge der in § 10 geregelten Verwässerungsschutzbestimmungen bzw. eines Kontrollwechsels gemäß § 13 der Anleihebedingungen) in 5.990.894 Aktien der Gesellschaft umgewandelt werden.
['gesellschaft_allgemein']	Die Ermächtigung kann durch die Gesellschaft, aber auch durch ihre Tochtergesellschaften oder für ihre oder deren Rechnung durch von der Gesellschaft oder von einer Tochtergesellschaft beauftragte Dritte ausgenutzt werden.
['gesellschaft_allgemein']	Der folgenden Tabelle können die zum 22. Februar 2013 meldepflichtigen Beteiligungen entnommen werden, die der Gesellschaft mitgeteilt wurden.
['gesellschaft_allgemein']	Die Angaben wurden jeweils der zeitlich letzten Mitteilung eines Meldepflichtigen an die Gesellschaft entnommen.
['gesellschaft_allgemein']	Sämtliche Veröffentlichungen durch die Gesellschaft über Mitteilungen von Beteiligungen im Berichtsjahr und darüber hinaus bis zum 22. Februar 2013 stehen auf der Internetseite des adidas Konzerns zur Verfügung: (www.adidas-Group.de/stimmrechtsmitteilungen).
['gesellschaft_allgemein']	V. m. § 22 Abs. 1 S. 28) 5,03 10.527.146 Thornburg Investment Management, Inc., Santa Fe, New Mexico, USA7) 13. Juli 2011 5 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 68) 5,03 10.527.146 Capital Research and Management Company, Los Angeles, USA9) 19. Dezember 2008 5 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 5,01 9.695.127 1) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 04.02.2013.
['gesellschaft_allgemein']	2) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 14.01.2013.
['gesellschaft_allgemein']	3) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 07.09.2012.
['gesellschaft_allgemein']	4) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 14.05.2012.
['gesellschaft_allgemein']	5) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 17.10.2012.
['gesellschaft_allgemein']	6) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 04.08.2011.
['gesellschaft_allgemein']	7) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 17.11.2011.
['gesellschaft_allgemein']	8) Zugerechnet vom Thornburg International Value Fund, vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 28.11.2011.
['gesellschaft_allgemein']	9) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 07.01.2009.
['oekologie_allgemein']	Hieraus ergibt sich für die adidas AG eine mittelbare Verpflichtung.
['marketing']	€) und Rückstellungen für Marketing mit 34.226 Tsd.
['oekologie_allgemein']	Weiterhin ist in den sonstigen Rückstellungen eine Rückstellung für Bewertungseinheiten in Höhe von 54 Tsd.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	2011 Gesamt Restlaufzeit bis 1 Jahr Restlaufzeit 1- 5 Jahre Restlaufzeit über 5 Jahre Gesamt Vorjahr Anleihen, davon konvertibel 500.000 0 0 500.000 0 (im Vorjahr) (0) (0) (0) Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 162.243 2.383 159.860 0 324.805 (im Vorjahr) (163.018) (161.787) (0) Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 54.236 54.236 0 0 29.798 (im Vorjahr) (29.711) (87) (0) Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 3.240.417 3.136.018 104.399 0 2.985.750 (im Vorjahr) (2.678.122) (307.628) (0) Sonstige Verbindlichkeiten 34.876 32.503 2.199 174 39.137 (im Vorjahr) (35.252) (3.694) (191) davon aus Steuern 5.074 5.074 5.003 davon im Rahmen der sozialen Sicherheit 2.242 2.242 1.231 31.12.2012 3.991.772 3.225.140 266.458 500.174 3.379.490 31.12.2011 (2.906.103) (473.196) (191) Die Verbindlichkeiten sind nicht gesichert.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	In den sonstigen Verbindlichkeiten sind Verbindlichkeiten aus Leasingverbindlichkeiten, Steuer- und Zollverbindlichkeiten, Verpflichtungen im Rahmen der sozialen Sicherheit, abgegrenzte Zinsen, deren Fälligkeit rechtlich noch nicht entstanden ist, kreditorische Debitoren sowie noch zu zahlende Gehälter und Provisionen enthalten.
['konformitaet']	Ferner besteht das Recht auf vorzeitige Rückzahlung in 2017 unter Einhaltung einer Kündigungsfrist, welches nicht ausgeübt werden kann, falls die adidas AG das Recht auf vorzeitige Rückzahlung ausgeübt hat.
['marketing']	€) der adidas AG enthalten die Beträge für die gesamte voraussichtliche Vertragsdauer der Promotion-, Werbe-, Miet- und Leasingverträge zum 31. Dezember 2012.
['produkt']	80 % der Produkte in Asien.
['lieferant']	Da ein großer Teil der Produktkosten Rohmaterial betrifft, das die Lieferanten in US-Dollar („USD“) einkaufen müssen, erfolgt auch deren Fakturierung an die adidas Gruppe in USD.
['beschaffung']	Ausnahmen bilden Tochtergesellschaften, denen eine solche Absicherung über die adidas AG wegen lokaler Devisenbestimmungen nicht möglich ist, oder bei denen es aus wirtschaftlichen Gründen sinnvoller ist, die Absicherung lokal vorzunehmen.
['aus_und_weiterbildung']	Umsatzerlöse Die adidas AG ist primär in einem Wirtschaftszweig tätig, nämlich in der Entwicklung, dem Handel und dem Vertrieb von Sport- und Freizeitartikeln.
['abwasser_und_abfall']	Durch die im Jahr 2009 erfolgte Funktionsverlagerung des Markenmanagements zurück zur adidas AG und der damit verbundenen Verwertung der Markenrechte erzielt die adidas AG einen wesentlichen Teil ihrer Erlöse aus Lizenzeinnahmen, vornehmlich von verbundenen Unternehmen.
['gesellschaft_allgemein', 'wirtschaftliche_leistung']	€ 2012 2011 Löhne und Gehälter 289.288 258.158 Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 54.131 46.206 davon für Altersversorgung 12.330 10.851 Personalaufwand 343.419 304.364 Die Erhöhung des Personalaufwands ist bedingt durch höhere Personalzahlen sowie durch Gehaltserhöhungen im Vergleich zum Vorjahr.
['marketing']	€) betreffen Abschreibungen für Markenrechte, die von der adidas International Marketing B.V., Amsterdam, Niederlande, übertragen wurden, sowie für Computersoftware und Lizenzen.
['oekologie_allgemein']	Die Zinsaufwendungen aus der Rückstellung für Altersteilzeitverpflichtungen in Höhe von 313 Tsd.
['beschaeftigung']	Sonstige Angaben Belegschaft (im Jahresdurchschnitt) 2012 2011 Gesamt Angest.
['marketing']	Global Sales 232 232 0 194 194 0 Head Quarters Corporate Services 1.225 1.129 96 1.070 985 85 Marketing 1.000 1.000 0 887 887 0 Operations 653 637 16 575 556 19 Market Central 1.240 872 368 966 748 218 Standort Uffenheim 317 49 268 266 48 218 Standort Scheinfeld 374 69 305 328 79 249 5.041 4.286 Stichtag 31. Dezember 5.162 4.511 26.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Bezüge von Vorstand und Aufsichtsrat Vorstand Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Vorstands betrugen im Geschäftsjahr 2012 6.141 Tsd.
['gesellschaft_allgemein']	Der Vorstand wird daher von den gewährten Performance-Boni einen Teilbetrag in Höhe von 445.549 € an die Gesellschaft zurückzahlen.
['beschaeftigung']	Die für das Geschäftsjahr 2011 angegebene Gesamtvergütung ist um den von den Vorstandsmitgliedern zurückzuzahlenden Bonusbetrag reduziert.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Aufsichtsrat Die gemäß Satzung an die Aufsichtsratsmitglieder zu zahlende jährliche Vergütung belief sich auf insgesamt 920 Tsd.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Kredite wurden an Mitglieder des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2012 vom Unternehmen nicht gewährt.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	€ Bilanzgewinn zum 31.12.2012 606.495 Ausschüttung einer Dividende von 1,35 € je Stückaktie auf das dividendenberechtigte Grundkapitel in Höhe von 209.216.186,00 € für das Geschäftsjahr 2012 (209.216.186 Stückaktien) 282.442 Vortrag auf neue Rechnung 324.053 Erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG haben eine aktualisierte Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG am 13. Februar 2013 abgegeben und den Aktionären dauerhaft zugänglich gemacht.
['gesellschaft_allgemein']	Der Wortlaut der Entsprechenserklärung ist auf der Internetseite der Gesellschaft einzusehen.
['aus_und_weiterbildung']	Herzogenaurach, den 22. Februar 2013 Der Vorstand der adidas AG Entwicklung des Anlagevermögens adidas AG Anschaffungs- und Herstellungskosten Angaben in TEUR (HGB) Vortrag 01.01.2012 Zugänge Umbuchungen Abgänge Stand 31.12.2012 Immaterielle Vermögensgegenstände Gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten 325.306 20.761 19.369 3.266 362.170 Geleistete Anzahlungen u. Anl.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz', 'gesellschaft_allgemein', 'nachhaltigkeit']	der Bauten auf fremden Grundstücken 76.153 195.849 195.901 0 11.229 Technische Anlagen und Maschinen 17.711 10.938 11.118 0 2.076 Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 148.958 41.115 35.755 0 15.913 Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 0 17.040 12.380 0 0 242.822 264.942 255.154 0 29.218 Finanzanlagen Anteile an verbundenen Unternehmen 25.135 3.391.750 3.341.164 520 0 Ausleihungen an verbundene Unternehmen 3.958 9.207 9.365 5.967 0 Beteiligungen 0 79.249 78.841 0 0 29.093 3.480.206 3.429.370 6.487 0 Anlagevermögen 512.082 3.897.042 3.838.423 6.499 71.431 Aufsichtsrat Igor Landau, Paris, Frankreich Vorsitzender Ehemaliger Vorstandsvorsitzender der Aventis S.A., Paris, Frankreich Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― Mitglied des Aufsichtsrats, Allianz SE, München ― Mitglied des Verwaltungsrats, Sanofi-Aventis S.A., Paris, Frankreich ― Mitglied des Verwaltungsrats, HSBC France S.A., Paris, Frankreich1) Sabine Bauer*, Erlangen Stellvertretende Vorsitzende Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats, adidas AG Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― keine Willi Schwerdtle, Hofheim am Taunus Stellvertretender Vorsitzender Unternehmensberater, Hofheim am Taunus Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― Mitglied des Aufsichtsrats, Eckes AG, Nieder-Olm Dieter Hauenstein* , Herzogenaurach Stellvertretender Vorsitzender2) des Betriebsrats Herzogenaurach, adidas AG Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― keine Dr. Wolfgang Jäger*, Bochum Geschäftsführer, Hans-Böckler-Stiftung, Düsseldorf Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― keine Dr. Stefan Jentzsch, Kronberg Partner, Perella Weinberg Partners UK LLP, London, Großbritannien Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― Mitglied des Aufsichtsrats, Sky Deutschland AG, Unterföhring ― Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, AIL Leasing München AG, Grünwald3) Herbert Kauffmann, Stuttgart Unternehmensberater, Stuttgart Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― Vorsitzender des Aufsichtsrats, Uniscon universal identity control GmbH, München Roland Nosko*, Wolnzach Bezirksleiter IG BCE, Bezirk Nürnberg, Nürnberg Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, CeramTec GmbH, Plochingen Alexander Popow, Moskau, Russland Vorsitzender, RFSO „Lokomotiv“, Moskau, Russland Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― Keine Hans Ruprecht*, Herzogenaurach Vertriebsdirektor Customer Service Central Europe West, adidas AG Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― keine Heidi Thaler-Veh*, Uffenheim Mitglied des Gesamtbetriebsrats, adidas AG Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― keine Christian Tourres, Lungern, Schweiz Ehemaliges Vorstandsmitglied der adidas AG Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― keine Vorstand Herbert Hainer, Herzogenaurach Vorstandsvorsitzender Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, FC Bayern München AG, München ― Mitglied des Aufsichtsrats, Allianz Deutschland AG, München ― Mitglied des Aufsichtsrats, Deutsche Lufthansa AG, Köln Glenn Bennett, Portland/Oregon, USA Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― keine Robin Stalker, Oberreichenbach Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― Mitglied des Aufsichtsrats, Schaeffler AG, Herzogenaurach Erich Stamminger, Nürnberg Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB: ― keine Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG, Herzogenaurach zum 31. Dezember 2012 Firma und Sitz der Gesellschaft Währung Eigenkapital (in Tausend Währungseinheiten) Anteil am Kapital gehalten von 6) in % Ergebnis (in Tausend Währungseinheiten) Deutschland 1 GEV Grundstücksgesellschaft Herzogenaurach mbH Co.
['marketing']	Amsterdam (Niederlande) EUR 659.464 16 100 249.371 18 adidas International Marketing B.V.
['marketing']	3) Neu-Delhi (Indien) INR 2.211.189 direkt 10,74 86.245 16 89,26 146 adidas India Marketing Pvt.
['gesellschaft_allgemein']	3) Teilkonzern Indien 4) Teilkonzern Taylor Made UK 5) Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit 6) Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft 7) Teilkonzern Onfield 8) Teilkonzern Reebok-CCM Hockey, Inc.
['gesellschaft_allgemein']	Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers Wir haben den Jahresabschluss --bestehend aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang-- unter Einbeziehung der Buchführung der adidas AG, Herzogenaurach, und ihren Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2012 geprüft.
['care', 'gesellschaft_allgemein']	Die Buchführung und die Aufstellung von Jahresabschluss und Lagebericht nach den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften liegen in der Verantwortung des Vorstands der Gesellschaft.
['pruefung']	Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Jahresabschluss unter Einbeziehung der Buchführung und über den Lagebericht abzugeben.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Jahresabschluss unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung und durch den Lagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden.
['gesellschaft_allgemein']	Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld der Gesellschaft sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt.
['pruefung']	Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben in Buchführung, Jahresabschluss und Lagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt.
['pruefung']	Die Prüfung umfasst die Beurteilung der angewandten Bilanzierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Jahresabschlusses und des Lageberichts.
['pruefung']	Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
['pruefung']	Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
['pruefung']	Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Jahresabschluss den gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der adidas AG.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Der Lagebericht steht in Einklang mit dem Jahresabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	München, den 25. Februar 2013 KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Braun, Wirtschaftsprüfer Wolper, Wirtschaftsprüfer Versicherung der gesetzlichen Vertreter Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Jahresabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft vermittelt und im Lagebericht, der mit dem Konzernlagebericht zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage der Gesellschaft so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung der Gesellschaft beschrieben sind.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Herzogenaurach, den 22. Februar 2013 Der Vorstand Bericht des Aufsichtsrats IGOR LANDAU Vorsitzender des Aufsichtsrats Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, wir blicken auf ein äußerst erfolgreiches Geschäftsjahr 2012 zurück.
['produkt']	Dank starker Marken sowie innovativer Produkte und Marketingkampagnen ist es dem adidas Konzern gelungen, in allen Märkten zu wachsen und Rekordumsatzergebnisse verbunden mit einem Rekord-Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit zu erzielen.
['aus_und_weiterbildung']	Angesichts der starken Bilanz ist der Konzern gut aufgestellt, um die positive Entwicklung auch im Jahr 2013 fortzusetzen.
['dialog', 'pruefung']	Überwachung und Beratung im Dialog mit dem Vorstand Auch im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und seine Geschäftsführung sorgfältig und kontinuierlich überwacht.
['pruefung']	Zu einzelnen Geschäftsvorgängen haben wir nach eingehender Beratung und Prüfung der uns vom Vorstand übergebenen ausführlichen Unterlagen unsere Zustimmung erteilt, soweit dies rechtlich erforderlich war.
['beschaeftigung']	Der Vorstand hat uns in den Aufsichtsratssitzungen umfassend und zeitnah über alle relevanten Aspekte der Geschäftsstrategie, der Unternehmensplanung einschließlich der Finanz-, Investitions- und Personalplanung, der Geschäftsentwicklung, der Finanzlage und Rentabilität des Konzerns schriftlich und mündlich informiert.
['compliance']	In gleicher Weise wurden wir über Fragen der Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance sowie über alle für den Konzern wichtigen Entscheidungen und Geschäftsvorgänge auf dem Laufenden gehalten.
['pruefung']	Anregungen einzubringen, bevor wir nach sorgfältiger Prüfung und Beratung Beschlüsse zu den Vorstandsvorlagen fassten.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Abgesehen von einer Sitzung, an der zwei Aufsichtsratsmitglieder aufgrund anderer, nicht aufschiebbarer dienstlicher Termine nicht teilnehmen konnten, waren alle Mitglieder des Aufsichtsrats in allen Sitzungen des Berichtsjahres anwesend.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Der externe Abschlussprüfer, die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG), hat an allen Sitzungen des Aufsichtsrats, soweit nicht Vorstandsangelegenheiten behandelt wurden, und an allen Sitzungen des Prüfungsausschusses teilgenommen.
['arbeitspraktiken_allgemein']	Die Arbeitnehmervertreter haben Tagesordnungspunkte der Plenumssitzungen in gesonderten Sitzungen vorbereitet.
['compliance']	Dabei behandelten sie Themen wie die Unternehmensstrategie, die Geschäftsentwicklung und -planung, die Risikolage und das Risikomanagement, die Compliance und wesentliche Geschäftsvorfälle.
['beschaeftigung']	Als Schwerpunkt unserer Beratungen und Prüfungen im Aufsichtsratsplenum sind die folgenden Themen aufzuführen: Geschäftsentwicklung Gegenstände regelmäßiger Erörterungen im Plenum waren die Umsatz-, Ergebnis- und Beschäftigungsentwicklung, die Finanzlage des Konzerns sowie die Geschäftsentwicklung einzelner Märkte, die uns der Vorstand in jeder nach Abschluss des Quartals stattfindenden Aufsichtsratssitzung detailliert erläuterte und die von uns jeweils anschließend gemeinsam diskutiert wurden.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Dabei haben wir kontinuierlich mögliche Auswirkungen der weltweiten Wirtschaftslage sowie die Entwicklung einzelner Marken erörtert.
['_gesellschaft_gesellschaft_']	In unserer Augustsitzung informierte uns der Vorstand ausführlich über den bei Reebok India Company aufgetretenen Compliance-Fall, den wir eingehend unter den Gesichtspunkten der Compliance, des Risikomanagements und der potenziellen Auswirkungen auf den Konzernabschluss des Vorjahres sowie auf die Geschäftsentwicklung im Berichtsjahr erörterten.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Zustimmungsbedürftige Geschäfte Bestimmte Geschäfte und Maßnahmen bedürfen aufgrund gesetzlicher Vorgaben bzw. aufgrund der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats einer förmlichen Beschlussfassung bzw. vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Die Erteilung der Zustimmung zur Begebung der Wandelanleihe und Festlegung der Bedingungen in dem vom Aufsichtsrat genehmigten Rahmen delegierten wir auf den in dieser Sitzung gegründeten Ad-hoc-Ausschuss „Wandel-/Optionsanleihe“.
['beschaeftigung']	Nach ausführlichen Diskussionen beschlossen wir die vom Präsidialausschuss erarbeiteten Vorschläge über den den Vorstandsmitgliedern jeweils zu gewährenden Performance-Bonus 2011 sowie den ihnen für den Dreijahreszeitraum 2009 bis 2011 zu gewährenden LTIP-Bonus 2009/2011.
['beschaeftigung']	Des Weiteren beschlossen wir nach ausführlicher Beratung die für die Gewährung des Performance-Bonus 2012 maßgeblichen Performance-Kriterien mit den jeweiligen kurzfristigen Zielen und den für jedes Vorstandsmitglied maßgeblichen Performance-Bonus-Zielbetrag wie vom Präsidialausschuss vorgeschlagen.
['bezahlung']	Da der LTIP 2009/2011 zum Ende des Geschäftsjahres 2011 ausgelaufen war, diskutierten und beschlossen wir auch dessen Vorschlag, für den Vorstand einen neuen, den Dreijahreszeitraum 2012 bis 2014 abdeckenden Vergütungsplan mit langfristiger Anreizwirkung („LTIP 2012/2014“) aufzulegen.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Bei der Ausgestaltung der beiden variablen Vergütungskomponenten achteten wir darauf, dass der mit dem Performance-Bonus-Plan 2012 verbundene Vergütungsanreiz nicht den der auf Nachhaltigkeit angelegten variablen Vergütungskomponente, des LTIP 2012/2014, überwiegt.
['auswirkung']	Wir befassten uns mit den Auswirkungen des im Rahmen des Konzernabschlusses 2012 angepassten Konzernabschlusses 2011 (SIEHE ERLÄUTERUNG 03, S. 203) auf die in den Vorjahren bei der Festsetzung der Performance-Boni vorgenommenen Bewertungen der jeweiligen Zielerreichung.
['beschaeftigung']	Des Weiteren beschlossen wir den vom Präsidialausschuss unterbreiteten Vorschlag zum Performance-Bonus 2012.
['bezahlung']	Zu den Einzelheiten der Vergütung für das Geschäftsjahr 2012 wird auf den Vergütungsbericht verwiesen SIEHE VERGÜTUNGSBERICHT, S. 56.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Corporate Governance Die Anwendung und Weiterentwicklung der Corporate-Governance-Regelungen im Unternehmen, insbesondere die Umsetzung der Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex („Kodex“), werden vom Aufsichtsrat regelmäßig verfolgt.
['kodex']	Gegenstand dieser Sitzung waren auch die von der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex am 15. Mai 2012 beschlossenen Kodexänderungen.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Der Kodex empfiehlt nunmehr u. a. dem Aufsichtsrat, bei den Zielen, die er für seine Zusammensetzung beschließt, die nach seiner Auffassung angemessene Anzahl unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder zu benennen.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Die von uns im Februar 2011 beschlossene Zielbenennung, die auch dieses Thema abdeckt, haben wir in unserer Sitzung am 12. Februar 2013 mit dem Ergebnis überprüft, dass wir an unserem Ziel festhalten, dass alle Aufsichtsratsmitglieder unter Berücksichtigung der Anstellungsverträge der Arbeitnehmervertreter unabhängig im Sinne des Kodex sein sollen.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Auch die übrigen von uns für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats maßgeblichen Ziele haben weiterhin Gültigkeit.
['kodex']	Die in der Entsprechenserklärung 2012 noch benannte Kodexabweichung – Aufsichtsratsvergütung ohne erfolgsorientierte Komponente –, die wir in unserer Sitzung am 8. Februar 2012 beschlossen hatten, ist in der Entsprechenserklärung 2013 entfallen, da die Empfehlung, bei der Aufsichtsratsvergütung eine erfolgsorientierte Komponente vorzusehen, in der Neufassung des Kodex nicht mehr enthalten ist.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Anhaltspunkte für Interessenkonflikte von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern, die dem Aufsichtsrat gegenüber unverzüglich offenzulegen sind und über die die Hauptversammlung informiert werden soll, hat es nicht gegeben.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Es bestehen keine unmittelbaren Beratungs- oder sonstigen Dienstleistungsbeziehungen zwischen der Gesellschaft und einem Aufsichtsratsmitglied.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Ihre Aufgabe ist es, Themen und Beschlüsse des Aufsichtsrats vorzubereiten.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Im gesetzlichen Rahmen haben wir in geeigneten Fällen Beschlusszuständigkeiten des Aufsichtsrats auf einzelne Ausschüsse übertragen.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	― Der Präsidialausschuss, der die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats in Vorstandsangelegenheiten vorbereitet, hielt im Geschäftsjahr 2012 drei Sitzungen ab, zwei davon in Form einer Telefonkonferenz.
['bezahlung']	Eine weitere Sitzung, die die Festsetzung der variablen Vergütung der Vorstandsmitglieder für das Berichtsjahr sowie mögliche Änderungen der variablen Vergütung der Vorjahre betraf, fand im Februar 2013 statt.
['beschaeftigung']	In seiner Sitzung am 8. Februar 2012 beriet der Ausschuss über die Höhe des jedem Vorstandsmitglied für das Geschäftsjahr 2011 zu zahlenden Performance-Bonus auf Grundlage der zu jenem Zeitpunkt vorliegenden Finanzkennzahlen.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Er befasste sich auch mit der Erreichung der dem Vorstand gesetzten Ziele für den LTIP-Bonus 2009/2011 und erarbeitete sodann die dem Aufsichtsrat zu unterbreitenden detaillierten Beschlussvorschläge hinsichtlich der Höhe des Performance-Bonus 2011 und des LTIP-Bonus 2009/2011.
['bezahlung']	Gegenstand dieser Sitzung war auch die Beratung des Performance-Bonus-Plans 2012 sowie des LTIP 2012/2014.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Die entsprechenden Beschlussvorschläge an den Aufsichtsrat beschloss der Präsidialausschuss in seiner Sitzung am 29. Februar 2012.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Über eine angemessene Erhöhung des seit drei Jahren unveränderten Jahresfestgehalts des Vorstandsvorsitzenden beriet der Präsidialausschuss in seiner Sitzung am 29. Oktober 2012 und erarbeitete einen entsprechenden Beschlussvorschlag an den Aufsichtsrat.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	In seinem Beschlussvorschlag an den Aufsichtsrat empfahl der Ausschuss eine Neufestsetzung der Performance-Boni sowie die Festsetzung der von den Vorstandsmitgliedern zurückzuzahlenden Beträge.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Der Präsidialausschuss beschloss nach entsprechender Beratung auch den Beschlussvorschlag an den Aufsichtsrat über den jedem Vorstandsmitglied für das Geschäftsjahr 2012 zu zahlenden Performance-Bonus auf Grundlage der ermittelten individuellen Zielerreichung.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Der Ausschuss prüfte den Jahres- und Konzernabschluss 2011 mit dem zusammengefassten Lagebericht für die adidas AG und den Konzern sowie den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands und empfahl dem Aufsichtsrat die Billigung des Jahres- und Konzernabschlusses nach ausführlicher Erörterung der Prüfungsberichte mit dem Abschlussprüfer.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Nach Einholung der Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers gab er dem Aufsichtsrat eine Empfehlung für dessen Vorschlag an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschluss- und Konzernabschlussprüfers.
['pruefung']	Nach dessen Wahl in der Hauptversammlung im Mai 2012 beauftragte der Prüfungsausschuss den Abschlussprüfer mit der Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 2012.
['pruefung']	Im Rahmen der Prüfung der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers ließ sich der Prüfungsausschuss darlegen, welche Maßnahmen der Abschlussprüfer zur Gewährleistung der Unabhängigkeit durchführt und überzeugte sich davon, dass beim Abschlussprüfer keine Interessenkonflikte vorliegen.
['compliance']	Im Rahmen dessen befasste sich der Ausschuss insbesondere mit den Hauptrisikofaktoren des Konzerns und deren Kontrollen sowie dem Ausbau der Compliance-Organisation und des Compliance-Managements.
['pruefung']	Im Rahmen der Prüfung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems und des internen Revisionssystems haben sich die Ausschussmitglieder ausführlich mit den angewandten Methoden und Systemen sowie deren Effektivität unter Heranziehung schriftlicher und mündlicher Berichte befasst.
['compliance']	Im Rahmen der regelmäßigen Berichterstattung des Chief Compliance Officer über wesentliche Compliance-Fälle setzte sich der Ausschuss intensiv mit dem bei Reebok India Company aufgetretenen Compliance-Fall und dessen Konsequenzen auseinander.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	• Der Ausschuss „Apple“ hat sich in seiner in Form einer Telefonkonferenz gehaltenen Sitzung ausgiebig mit dem Erwerb von Adams Golf, Inc., USA, befasst und dem Erwerb anstelle des Aufsichtsrats in dem vom Aufsichtsrat vorgegebenen Rahmen zugestimmt.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Die Vorsitzenden der Ausschüsse berichteten dem Aufsichtsrat – zum Teil auch schriftlich –ausführlich und zeitnah über die Ergebnisse der Sitzungen.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	Die Abschlussunterlagen und den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers hat der Vorstand allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig zugeleitet.
['pruefung']	Der Abschlussprüfer berichtete uns in beiden Sitzungen über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung mit den vom Prüfungsausschuss für das Berichtsjahr festgelegten Prüfungsschwerpunkten und stand für Fragen und ergänzende Auskünfte zur Verfügung.
['pruefung']	Wir haben daher in Übereinstimmung mit der Empfehlung des Prüfungsausschusses dem Ergebnis der Prüfung durch den Abschlussprüfer einschließlich der Prüfung der Korrekturen des Konzernabschlusses 2011 zugestimmt und die vom Vorstand aufgestellten Abschlüsse in unserer Bilanzsitzung gebilligt.
['_arbeitspraktien_und_menschenwuerdige_beschaeftigung_']	Dank Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand und allen weltweit tätigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihren hohen persönlichen Einsatz, ihre Leistungen sowie das fortwährende Engagement und den Arbeitnehmervertretern für die gute Zusammenarbeit.
['arbeitssicherheit_und_gesundheitsschutz']	März 2013 Für den Aufsichtsrat IGOR LANDAU , Aufsichtsratsvorsitzender Datum der Feststellung Der vom Vorstand aufgestellte und vom Abschlussprüfer KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüfte und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers versehene Jahresabschluss einschließlich des zusammengefassten Lageberichts für die adidas AG und den Konzern zum 31. Dezember 2012 sowie der Prüfungsbericht des Abschlussprüfers wurde am 6. März 2013 vom Aufsichtsrat gebilligt.
