adidas AG  Herzogenaurach   Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012    Zusammengefasster Lagebericht  Der Lagebericht der adidas AG und der Konzernlagebericht sind nach § 315 Abs. 3 HGB in Verbindung mit § 298 Abs. 3 HGB zusammengefasst.   Konzernstrategie   Der adidas Konzern strebt danach, der weltweit führende Anbieter der Sportartikelbranche zu sein – mit Marken, die auf Leidenschaft für den Sport sowie sportlichem Lifestyle basieren. Durch unsere langjährige Tradition konnten wir ein umfassendes Wissen über unsere Kunden und Konsumenten aufbauen. Dieses ist für die Erreichung unseres Ziels unabdingbar. Um immer nahe am Kunden zu sein und Konsumentenbedürfnisse zu befriedigen, ist Innovation integraler Bestandteil unserer Unternehmenskultur. Dabei beschreiten wir neue Wege und sind offen für Veränderungen. Unser Streben nach Innovation lässt uns neue Maßstäbe bei Produkten, beim Service und bei Prozessen setzen. So stärken wir unsere Wettbewerbsfähigkeit und maximieren die operative und finanzielle Stärke des Konzerns, was der langfristigen Wertschöpfung unseres Unternehmens und damit unseren Aktionären dient. Um diese Ziele zu erreichen, haben wir strategische Entscheidungen getroffen und die Prioritäten für unsere Investitionen unter sechs strategischen Säulen zusammengefasst.    Langfristige Wertschöpfung  Im Mittelpunkt unserer unternehmerischen Entscheidungen steht das Schaffen langfristiger Wertzuwächse für unsere Aktionäre durch das Erzielen eines starken operativen Cashflows / SIEHE INTERNES KONZERNMANAGEMENTSYSTEM. Daher konzentrieren wir uns darauf, diejenigen Faktoren, die wir selbst steuern können, strikt zu managen und strategische Entscheidungen zu treffen, die nachhaltiges Wachstum von Umsatz und Gewinn ermöglichen und letztendlich auch der Steigerung des operativen Cashflows dienen. In unserer gesamten Geschäftstätigkeit treiben wir besonders diejenigen Projekte voran, von denen wir erwarten, dass sie am meisten zur Wertsteigerung beitragen. Dabei hat die Verbesserung der Profitabilität des Konzerns höchste Priorität. Weitere Schwerpunkte sind die strikte Kontrolle des kurzfristigen Betriebskapitals und die Optimierung unserer Kapitalstruktur. Gleichzeitig streben wir danach, die Rendite für unsere Aktionäre durch eine in der Branche überdurchschnittliche Aktienkurs- und Dividendenentwicklung zu steigern / SIEHE UNSERE AKTIE.   Vielfältiges Markenportfolio  Konsumenten erwarten ein vielfältiges Produktangebot. Dies reicht vom Spitzensportler, der die bestmögliche Ausrüstung verlangt, bis hin zum Konsumenten von Freizeitbekleidung, der dem neuesten Modetrend folgt: Wir wollen Erlebnisse schaffen, um so eine langjährige Bindung zwischen den Konsumenten und unseren Marken aufzubauen. Um unsere Konsumentenreichweite zu maximieren, verfolgen wir eine Mehrmarkenstrategie. Dies gibt uns die Möglichkeit, sowohl als Massenanbieter als auch als Nischenanbieter aufzutreten und eine große Palette genau abgestimmter Produkte für ein breites Konsumentenspektrum bereitzustellen. Auf diese Weise kann sich jede Marke ihre eigene Identität bewahren und sich auf ihre Kernkompetenzen konzentrieren. Gleichzeitig bietet uns dies die Möglichkeit, ein breites Produktangebot zu schaffen, um so unsere Marktstellung zu stärken / SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS.   Investitionen in Märkte und Vertriebskanäle mit größtem Potenzial   Unser Ziel ist es, in allen Märkten, in denen wir weltweit vertreten sind, mit unseren Marken führende Positionen einzunehmen. Allerdings konzentrieren wir unsere Investitionen auf Märkte, die mittel- und langfristig die besten Wachstums- und Profitabilitätschancen bieten. Dabei sind der Ausbau unserer Aktivitäten in den Schwellenländern, insbesondere in China und Russland/GUS, sowie die Hinzugewinnung von Marktanteilen in Märkten wie den USA, in denen wir noch stärker werden können, Schwerpunkte unseres Handelns / SIEHE NACHTRAG UND AUSBLICK.  Wir wissen, dass das Kaufverhalten und das Einzelhandelsumfeld in den Märkten, in denen wir tätig sind, sehr unterschiedlich sind. Unsere Vertriebsstrategie zielt darauf ab, unsere Marken in optimaler Art und Weise zu präsentieren, um so Marktchancen in vollem Umfang auszuschöpfen. Hierbei verfolgen wir in puncto Vertrieb einen differenzierten, aber abgestimmten Ansatz. Wir sind bestrebt, unseren Kunden einen hervorragenden Service zu bieten, um so die besten Regalflächen für unsere Marken zu sichern. Gleichzeitig wollen wir unsere strategische Kompetenz im eigenen Einzelhandel und E-Commerce weiter stärken / SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES.   Aufbau einer flexiblen Beschaffungskette  Schnelligkeit und Reaktionsfähigkeit sind unsere entscheidenden Wettbewerbsvorteile. Um die gesamte Bandbreite an Kunden- und Konsumentenwünschen zu erfüllen, stellen wir sicher, dass unsere Produkte stets in den richtigen Größen und Farben verfügbar sind. Zudem liefern wir wegweisende technologische Innovationen und bieten neueste Modeprodukte mit den höchsten Qualitätsstandards.   Wir wollen die Entwicklung und Produktion unserer Produkte beschleunigen, indem wir unsere Infrastruktur, Prozesse und Systeme kontinuierlich verbessern. Durch den gegenseitigen Informationsaustausch zwischen dem Point-of-Sale und dem Entstehungspunkt des Produkts werden wir die einzelnen Elemente unserer Beschaffungskette miteinander verbinden und stärker integrieren, sodass wir schneller auf sich wandelnde Konsumententrends reagieren können. Ein Schwerpunkt unserer Anstrengungen ist daher die Schaffung maximaler Flexibilität innerhalb der gesamten Beschaffungskette. Der Konzern wird einerseits die Effizienzvorteile gemeinsamer Infrastrukturen und Prozesse ausschöpfen, andererseits aber auch maßgeschneiderte Lösungen für alle Geschäftsmodelle anbieten, ob im Großhandel oder Einzelhandel, ob in den Performance- oder Lifestyle-orientierten Geschäftsbereichen / SIEHE GLOBAL OPERATIONS.  Führend durch Innovation sein   Jeder Mitarbeiter im adidas Konzern ist dafür verantwortlich, Innovation zu fördern. Daher unterstützen wir eine Unternehmenskultur, die mit Konventionen bricht und offen für Veränderungen ist. Wir erwarten von allen Konzernbereichen mindestens eine Innovation oder bedeutende Verbesserung pro Jahr. Insbesondere sind wir überzeugt, dass technologische Weiterentwicklungen und wegweisende Designs unserer Produkte von grundlegender Bedeutung sind, um eine langfristige Führungsposition in unserer Branche einzunehmen / SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG. Zu den weiteren Bereichen, in denen wir nach Innovation streben, zählen die Optimierung von Dienstleistungen für unsere Geschäftspartner und die Implementierung effizienterer und effektiverer interner Abläufe / SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES.   Förderung eines Teams, das auf unsere Tradition setzt   Unsere Unternehmenskultur ist von Einflüssen aus Vergangenheit und Gegenwart sowie von unseren Zielen für die Zukunft geprägt. Wir leben die Hingabe unseres Gründers Adi Dassler gegenüber Sportlern und Konsumenten fort, wir sind stolz auf unsere Arbeit, schätzen Qualität und lieben Sport. Teamgeist wird bei uns großgeschrieben, ebenso wie offene Kommunikation, gute Zusammenarbeit und unsere gemeinsamen Werte aus der Welt des Sports / GEMEINSAME WERTE. Daher pflegen wir eine Unternehmenskultur, die die Werte Leistung, Leidenschaft, Integrität und Vielfalt in den Mittelpunkt rückt. Wir wollen ein Arbeitsumfeld schaffen, das – basierend auf starken Führungsqualitäten und Mitarbeiterengagement – Innovation, Teamgeist und Leistung fördert / SIEHE MITARBEITER.   Gemeinsame Werte  Mit unseren Werten schaffen wir glaubwürdige Marken für unsere Konsumenten und verpflichten uns, uns so zu verhalten, wie es die Gesellschaft von einem verantwortungsbewussten Unternehmen erwartet:     •  Leistung    •  Leidenschaft    •  Integrität    •  Vielfalt     Nachhaltigkeit als wichtiges Ziel des Unternehmens   Wie jedes weltweit tätige Unternehmen ist auch der adidas Konzern einem weitreichenden Geschäfts- und Wettbewerbsdruck ausgesetzt, mit dem Ziel, höhere Finanzerträge und Wachstum zu erreichen. Gleichzeitig tragen wir ein hohes Maß an Verantwortung für unsere Mitarbeiter, für die Arbeiter in den Zulieferbetrieben und auch für die Umwelt. Wir wollen ein nachhaltiges Unternehmen sein, indem wir gezielt eine Balance zwischen den Interessen unserer Aktionäre, den Bedürfnissen und Belangen unserer Mitarbeiter und der Arbeitnehmer in den Produktionsstätten sowie der Umwelt schaffen / SIEHE NACHHALTIGKEIT. Wir stellen der Öffentlichkeit stets ausführliche Informationen über Maßnahmen zur positiven Einflussnahme auf Gesellschaft und Umwelt zur Verfügung :// WWW.ADIDAS-GROUP.COM/NACHHALTIGKEIT.     adidas Konzern bestätigt erneut strategische Ziele für den Zeitraum 2010 bis 2015   Im November 2010 stellte der Konzern seinen strategischen Geschäftsplan Route 2015 vor, der die Strategien und Ziele bis 2015 festlegt. Es ist der umfassendste Strategieplan, den der adidas Konzern je erstellt hat und umfasst alle Marken, Vertriebskanäle und Konzernfunktionen weltweit. Aufbauend auf starken Marken und Premiumprodukten, der umfassenden globalen Präsenz sowie dem Fokus auf Innovationen und Konsumenten möchte der adidas Konzern den Umfang seiner Geschäftsaktivitäten bis zum Jahr 2015 deutlich steigern.   Der Geschäftsplan sieht vor, dass der Konzernumsatz in diesem Fünfjahreszeitraum auf währungsbereinigter Basis um 45 % bis 50 % steigen und somit das Wachstum des Markts insgesamt (sowohl BIP als auch Sportartikelindustrie) übertreffen wird. Zudem wollen wir den Gewinn schneller steigern als den Umsatz. Ziel ist es, den Gewinn jährlich um durchschnittlich 15 % und die operative Marge bis zum Jahr 2015 nachhaltig auf 11 % zu steigern.   Im September 2012 bestätigte das Management seine Route 2015 Ziele für den Konzern. Zudem gab das Management angesichts der erzielten Ergebnisse in den ersten zwei Jahren des Plans aktualisierte Ziele nach Segmenten und nach Marken bekannt. Für die Marke adidas wurde das Ziel bis 2015 um 600 Mio. € auf 12,8 Mrd. € angehoben. Für adidas Sport Performance wird nun voraussichtlich ein Umsatz in Höhe von 8,9 Mrd. € erreicht werden (bisherige Prognose: 8,5 Mrd. €). Diese höhere Erwartung gründet auf Rekordumsätzen in der Kategorie Fußball und der Dynamik bei Running und Basketball. Bei adidas Sport Style wurde die Prognose von 3,7 Mrd. € auf 3,9 Mrd. € angepasst. Gründe hierfür sind die anhaltend große Beliebtheit von adidas Originals weltweit und die solide Entwicklung des adidas NEO Labels. Bei der Marke Reebok erwartet das Management nun für 2015 Umsatzerlöse in Höhe von 2 Mrd. €; die bisherige Prognose lag bei 3 Mrd. €. Verschiedene Faktoren spielen hierbei eine Rolle: die strategische Entscheidung, die NFL-Vereinbarung nicht zu verlängern, die Reduzierung der Präsenz der Marke in weniger profitablen Märkten wie Indien und Lateinamerika und die Umgliederung der Berichterstattung der NHL-Lizenzumsätze in den USA zum Segment Reebok-CCM Hockey. Die Anpassung der Prognose für Reebok, die durch die Erwartung höherer Umsätze bei adidas zum Teil kompensiert wird, führt zu einem niedrigeren Umsatzziel für das Großhandelssegment. Anstatt der bisherigen 10,6 Mrd. € erwartet das Management nun einen Umsatz in Höhe von 10,2 Mrd. €. Die Umsatzprognose für das Einzelhandelssegment bleibt mit 4,6 Mrd. € unverändert. In den Anderen Geschäftssegmenten wurde das ursprüngliche Umsatzziel in Höhe von 1,8 Mrd. € bereits im Jahr 2012 erreicht. Für dieses Segment wurde das Ziel für das Jahr 2015 auf 2,2 Mrd. € angehoben. Diese Erhöhung ist auf die hervorragenden Ergebnisse von TaylorMade-adidas Golf und die erwarteten Wachstumschancen, resultierend aus dem Erwerb von Adams Golf, zurückzuführen / TABELLE 02.   Um unsere Route 2015 Ziele zu erreichen, haben wir klare strategische Grundpfeiler festgelegt. Hierzu zählen:     •   Klare Positionierung und Prioritätensetzung bei den Marken: Wir sind davon überzeugt, dass unser Markenportfolio beträchtliches Wachstumspotenzial bietet. Der überwiegende Anteil des anvisierten Wachstums soll aus dem Bereich Global Brands stammen, der unseren Prognosen zufolge über 80 % zum erwarteten Umsatzanstieg in diesem Zeitraum beitragen wird / SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS. Innerhalb von adidas und Reebok sollen u. a. folgende Initiativen maßgeblich für nachhaltiges Wachstum des Konzerns sorgen:    •  adidas Sport Performance: Umsatz- und Marktanteile in den Kategorien Running und Basketball hinzugewinnen.     •  adidas Sport Style: Weiterer Ausbau unseres Geschäfts im Fast-Fashion-Bereich mit dem adidas NEO Label und Aufrechterhaltung der starken Dynamik von adidas Originals.     •  Reebok: Etablierung als führende Fitnessmarke.    •  Branchenführend in den Bereichen Personalisierung und Interaktivität sein.         •   Ausbau der Präsenz in wichtigen Wachstumsmärkten: Wir haben Nordamerika, China, Russland/GUS, Lateinamerika, Japan und Großbritannien als wichtige Wachstumsmärkte identifiziert. Wir erwarten, dass von diesen Märkten die drei Fokusmärkte Nordamerika, China und Russland/GUS bis 2015 rund 50 % des gesamten Umsatzwachstums des Konzerns beisteuern werden. Ziel ist es, in jedem dieser Märkte eine durchschnittliche jährliche Wachstumsrate im zweistelligen Bereich zu erzielen / SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES. In den USA haben die Marken des Konzerns ein beträchtliches Potenzial, Marktanteile hinzuzugewinnen. Um dieses Potenzial auszuschöpfen, wird der Fokus auf einem verbesserten Vertrieb und einem höheren Anteil an speziell für diesen Markt entwickelten Produkten liegen. In Schwellenländern wie China und Russland/GUS dürften ein steigender Lebensstandard, höhere verfügbare Einkommen, positive demografische Trends sowie eine zunehmende sportliche Betätigung den Anstieg der Nachfrage nach Sportartikeln unterstützen.     •   Intensivierter Fokus auf selbst kontrollierte Verkaufsflächen: Wir beabsichtigen, in den kommenden Jahren den Anteil von selbst kontrollierten Verkaufsflächen am Konzernumsatz auf über 50 % auszuweiten (2012: 45 %). Dazu gehören die Eröffnung von neuen Einzelhandelsläden der Marken adidas und Reebok, der weitere Ausbau unserer Mono-Branded-Franchise-Stores in Märkten wie China sowie neue Shop-in-Shop-Initiativen mit Einzelhandelspartnern rund um die Welt. Im Bereich des eigenen Einzelhandels haben wir vor, von 2010 bis 2015 mindestens 550 adidas und Reebok Geschäfte zu eröffnen. Zudem wollen wir unser eCommerce-Geschäft deutlich steigern, unseren Prognosen zufolge bis 2015 auf 500 Mio. € / SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES.      02 adidas Konzern Route 2015 Ziele1) (in Mio. €)               2010 2011 2012 Aktualisierte Ziele 2015 Ursprüngliche Ziele 2015      adidas Konzern Umsatzerlöse 2) 11.990 13.322 14.883 17.000 17.000   Global Sales2) 10.570 11.742 12.906 14.800 15.200   Großhandel 8.181 8.949 9.533 10.200 10.600   Einzelhandel 2.389 2.793 3.373 4.600 4.600   davon eCommerce 55 89 158 500 500   Global Brands2) 10.627 11.807 13.011 14.800 15.200   adidas 8.714 9.867 11.344 12.800 12.200   Reebok 1.913 1.940 1.667 2.000 3.000   Andere Geschäftssegmente 1.420 1.580 1.977 2.200 1.800   Operative Marge 7,5% 7,2% 8 %3) 11,0% 11,0%   Ergebnis je Aktie  2010 – 20123): durchschnittlichejährliche Gewinnsteigerung um 18 %   durchschnittliche jährliche Gewinnsteigerung um 15 % durchschnittliche jährliche Gewinnsteigerung um 15 %       1) 2011 angepasst gemäß IAS 8, siehe Erläuterung 03. Vorjahre nicht angepasst.   2) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.   3) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio. €.       •   Gewinnsteigerung durch Wachstum und operative Stärke: Die Expansion in den Schwellenländern sowie der Ausbau selbst kontrollierter Verkaufsflächen sind wichtige Faktoren für mehr Markenpräsenz, eine Verbesserung des Durchverkaufs und eine Steigerung der Profitabilität des Konzerns. Darüber hinaus werden wir weiterhin an der Straffung unserer internen Abläufe arbeiten, um die Entscheidungsprozesse zu beschleunigen, Komplexität zu reduzieren und unser Unternehmen schlanker und effizienter zu machen. Anfang 2011 initiierten wir das Projekt „Driving Route 2015“, das sicherstellen soll, die Ziele von Route 2015 zu erreichen. Die Ziele von Driving Route 2015 sind klar formuliert: Schnelligkeit, Einheitlichkeit und Konsumentenfokus.    •  Schnelligkeit – durch die Implementierung einer schlankeren Organisation, die schnellere Entscheidungen ermöglicht.     •  Einheitlichkeit – durch den Aufbau einer Organisation, die über die verschiedenen Funktionen und Regionen hinweg besser in sich abgestimmt ist und effizienter arbeitet.     •  Konsumentenfokus – durch die Reduzierung der internen Komplexität werden wir uns mehr auf das wirklich Wesentliche konzentrieren können: den Konsumenten.          Darüber hinaus haben wir konzernweit mehrere Stellhebel zur Gewinnsteigerung identifiziert, die zu Verbesserungen der Profitabilität beitragen werden. Mit Initiativen wie einer Sortimentsreduzierung in Höhe von 25 % bis zum Jahr 2015 wollen wir unsere Produktmargen verbessern. Im Bereich Großhandel erzielen wir Fortschritte, indem wir verbesserte Handelskonditionen einsetzen, unsere Präsenz in qualitativ niedrig angesiedelten Vertriebskanälen reduzieren und uns auf höherwertige Partner fokussieren, die mehr auf unsere Zielkonsumenten ausgerichtet sind. Auf unserem Weg hin zu einem branchenweit führenden Einzelhändler haben wir unser ursprüngliches Ziel einer Margenverbesserung im Einzelhandelssegment um fünf Prozentpunkte bereits zur Hälfte erreicht. Angesichts der sehr guten Ergebnisse unseres SHINE-Trainingsprogramms für Retail-Mitarbeiter, unserer Projekte zur Optimierung des Immobilienmanagements und der Vorteile resultierend aus der Ausweitung unseres globalen Basissortiments sind wir zuversichtlich, dass wir unser ursprüngliches Ziel für die Einzelhandelsmarge um voraussichtlich einen oder zwei Prozentpunkte übertreffen werden. Was die Produktion angeht, kämpfen wir gegen die Inflation in der Beschaffungskette an, indem wir vermehrt in Automatisierung und neue Produktionstechnologien investieren. Auch unsere Investitionen in Infrastruktureinrichtungen wie die neuen Vertriebszentren in der Nähe von Osnabrück sowie in China und Kanada werden sicherstellen, dass wir unsere Kapazitäten kosteneffizient ausbauen, um all unsere Vertriebskanäle zu bedienen – sei es Großhandel, Einzelhandel oder eCommerce / SIEHE GLOBAL OPERATIONS. Zudem arbeiten wir an der weiteren Verbesserung unserer Planungsprozesse, um unsere Profitabilität zu steigern und die effiziente Nutzung unseres Betriebskapitals noch weiter zu optimieren / SIEHE INTERNES KONZERN-MANAGEMENTSYSTEM. Wir sind davon überzeugt, dass uns die Fokussierung auf die eben genannten Maßnahmen erhebliches Potenzial bietet, um unsere operative Marge bis 2015 nachhaltig auf 11 % zu steigern.     •   Beibehaltung der finanziellen Flexibilität: Wir beabsichtigen, langfristig ein Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten zu EBITDA von unter zwei beizubehalten. Eine gesunde Bilanzstruktur erhöht unsere Flexibilität hinsichtlich der Realisierung wertschaffender mittel- und langfristiger Chancen im Interesse unserer Aktionäre.      Strategie Global Sales   Der Bereich Global Sales trägt die Verantwortung für die kommerziellen Aktivitäten der Marken adidas und Reebok und ist in drei Vertriebskanäle gegliedert: Großhandel, Einzelhandel und eCommerce. Diese Aufteilung ermöglicht es uns, die vielfältigen Kunden- und Konsumentenanforderungen zu erfüllen, um das Potenzial unserer Marken optimal auszuschöpfen. Zudem kann sich unser Konzern so schneller auf Marktentwicklungen einstellen und durch die weltweite Implementierung von Best Practice-Methoden Synergien in den Vertriebskanälen nutzen.    Global Sales definiert strategische Prioritäten bis 2015   Der Bereich Global Sales steuert alle lokalen Organisationen in unseren Märkten, die für den Vertrieb der Marken adidas und Reebok verantwortlich sind. Der Fokus liegt hierbei auf der Entwicklung und Umsetzung innovativer Vertriebsstrategien, die den Konsumenten am Point-of-Sale positive Einkaufserlebnisse bieten.   Im Rahmen unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015 hat der Bereich Global Sales drei strategische Prioritäten definiert:     •  Erhöhung des Anteils selbst kontrollierter Verkaufsflächen auf über 50 % des Konzernumsatzes bis zum Jahr 2015.     •  Implementierung einer integrierten Vertriebsstrategie, um in wichtigen Regionen weiteres Wachstum zu gewährleisten und das maximale Potenzial unserer Marken auszuschöpfen.     •  Engere Verzahnung der Vertriebskanäle sowie Effizienzsteigerung hinsichtlich des Sortiments.      Der Bereich Global Sales hat folgende wichtige Wachstumsmärkte ermittelt: Nordamerika, China, Russland/GUS, Lateinamerika, Japan und Großbritannien / SIEHE KONZERNSTRATEGIE. Von diesen Märkten sollen im Rahmen von Route 2015 die drei Fokusmärkte Nordamerika, China und Russland/GUS rund 50 % der anvisierten Umsatzzuwächse bis 2015 beitragen.   Fokus auf selbst kontrollierte Verkaufsflächen   Unsere Marken müssen am Point-of-Sale wettbewerbsfähig sein – also dort, wo Konsumenten ihre Kaufentscheidungen, basierend auf Verfügbarkeit, Nutzen und Breite des Produktangebots, treffen. Aus diesem Grund verfeinern wir kontinuierlich unsere Vertriebsstrategien. Von besonderer Bedeutung sind dabei unsere selbst kontrollierten Verkaufsflächen.   Zu diesen zählen:    •  Eigener Einzelhandel    •  eCommerce    •  Markenspezifische Geschäfte auf Franchise-Ebene (so genannte Mono-Branded-Franchise-Stores)     •  Shop-in-Shops    •  Joint Ventures mit Einzelhandelspartnern    •  Co-Branded-Stores mit Sportorganisationen und anderen Marken, d. h. Geschäfte, die zusätzlich zu unserer Marke noch mindestens eine weitere im Angebot haben.      Diese Formate bieten uns ein hohes Maß an Kontrolle über unsere Marken, da wir die Geschäfte entweder selbst führen (eigener Einzelhandel und eCommerce) oder eng mit unseren Großhandelspartnern zusammenarbeiten (z. B. Mono-Branded-Franchise-Stores, Shop-in-Shops, Joint Ventures und Co-Branded-Stores). Damit stellen wir sicher, dass am Point-of-Sale das passende Produktangebot adäquat präsentiert wird. Wir beabsichtigen, bis zum Jahr 2015 den Umsatzanteil selbst kontrollierter Verkaufsflächen auf über 50 % des Konzernumsatzes zu steigern (2012: 45 %). Wir möchten dabei vor allem in unserem Einzelhandelssegment wachsen und den Ausbau unserer eigenen Stores weiter vorantreiben. Daneben setzen wir auf Wachstumsinitiativen in unserem Großhandelssegment, z. B. die Ausweitung unseres Franchise-Geschäfts.   Erhöhung von Markenpräsenz und Marktanteil durch integrierten Vertriebsplan   Um unsere globale Markenpräsenz zu erhöhen und das zukünftige Wachstum unseres Geschäfts sicherzustellen, hat der Bereich Global Sales eine breit angelegte Initiative ins Leben gerufen, die sogenannte „Integrated Distribution Roadmap“ (IDR). Im Rahmen dieser Initiative ermitteln wir für unsere drei Vertriebskanäle gemeinsam, wie wir die Konsumenten in den größten und attraktivsten Städten der Welt am besten ansprechen, ohne unserem Marken- und Vertriebsmix durch Kannibalisierungseffekte zu schaden. Darüber hinaus soll uns diese Initiative dabei helfen, weitere Marktanteile in Metropolen mit hoher Kaufkraft, aber geringer Marktdurchdringung (wie z. B. New York City), hinzuzugewinnen. Mithilfe der IDR konnten wir mehrere Orte, an denen wir unsere Markenpräsenz noch verbessern können, klar herausfiltern; dort beginnen wir nun mit der Umsetzung dieses Vertriebsplans.   Online Multi-Channel Growth Toolkit   Unserem Konzern eröffnen sich bedeutende Vertriebsmöglichkeiten im Online-Bereich, die sich weitaus schneller entwickelt haben als zunächst vermutet. Hierzu zählt beispielsweise der Absatz über unsere eigenen eCommerce-Aktivitäten sowie über Online-Plattformen unserer Großhandelskunden. Im Jahr 2012 führte Global Sales das sogenannte „Online Multi-Channel Growth Toolkit“ ein. Mit diesem Tool sollen Wachstumspotenziale und Vertriebsziele in den Bereichen Großhandel und eCommerce realisiert werden. Letztendlich möchten wir unsere weltweiten Vertriebskanäle und verschiedenen Regionen angleichen, um Schnelligkeit, Einheitlichkeit und Konsumentenfokus in allen Online-Vertriebskanälen zu erhöhen.   Weltweit einheitlicheres Sortiment   Im Jahr 2011 haben wir in einer gemeinsamen Initiative von Global Sales und Global Brands ein globales Basissortiment (Global Foundation Range, GFR) definiert, welches Produkte umfasst, die weltweit in allen unseren Vertriebskanälen verkauft werden müssen. Das Sortiment reift durch die Aufnahme zusätzlicher Produkte weiter und seine kommerzielle Leistungsfähigkeit übertrifft die von Produkten außerhalb dieses Sortiments. Wir werden die Global Foundation Range im Jahr 2013 weiter ausbauen, um sicherzustellen, dass ein gewisser Anteil der Produkte in all unseren Concept Stores gleich ist. Darüber hinaus werden wir ihre kommerzielle Leistungsfähigkeit vorantreiben, beispielsweise mittels Durchverkauf zum vollen Preis.   Großhandelsstrategie  Das strategische Hauptziel des Großhandelssegments ist es, eine profitable Steigerung der Marktanteile zu sichern. Dazu setzt das Großhandelssegment innerhalb eines definierten Rahmens die vom Bereich Global Brands vorgegebenen „Go-to-Market“-Strategien mit verschiedenen Vertriebspartnern um.   Zu unseren wichtigsten Vertriebspartnern zählen Sporthandelsketten, Kaufhäuser, unabhängige Sportartikeleinkaufsgruppen, Lifestyle-Einzelhandelsketten und Online-Händler. Hier strebt das Großhandelssegment nach starken Partnerschaften mit den jeweils dynamischsten Händlern. Ziel ist es, diesen Partnern einen erstklassigen, individuell zugeschnittenen Service zu bieten. Dies soll u. a. durch die Umsetzung folgender Prinzipien erreicht werden / GRAFIK 01:     •   Service – Bereitstellung erstklassiger und effizienter Vertriebsleistungen für unsere Einzelhandelsgeschäftspartner.     •   Point-of-Sale (POS) – Stärkung unserer Markenpräsenz und Konzepte am Point-of-Sale in allen relevanten Kundensegmenten.     •   Operatives – Implementierung branchenführender Best Practice-Vertriebsmethoden, um den Durchverkauf zu fördern.     •   Relationships (Partnerschaften) – Aufbau starker Partnerschaften mit den führenden und dynamischsten Einzelhändlern, um eine profitable Steigerung der Marktanteile zu erreichen.     •   Team – Aufbau eines hoch motivierten und hoch qualifizierten Vertriebsteams.      Innovative Vertriebstools als Schlüssel zu kürzeren Markteinführungszeiten   Wenn wir unseren Wettbewerbsvorsprung sichern und letztendlich mehr Regalfläche bei unseren Geschäftspartnern gewinnen möchten, ist es von entscheidender Bedeutung, unseren Produktentwicklungsprozess zu beschleunigen. Aus diesem Grund haben wir eine virtuelle Applikation für den Verkauf unserer Produkte an die Einzelhändler entwickelt, mit der wir ein komplettes Sortiment an Mustern zur Verfügung stellen können. Dabei profitiert unser Vertriebspersonal dahingehend, dass es jederzeit und überall Zugriff auf das gesamte Sortiment hat. Da mit der Applikation weniger Muster während des Verkaufsprozesses erforderlich sind, können wir einerseits die Markteinführungszeiten verkürzen und andererseits Kosten einsparen. Die neue Applikation wurde bereits in mehreren Märkten und Produktkategorien eingeführt und soll bis zum Jahr 2013 mehr als 60 % aller Vorbestellungen im Großhandelssegment abdecken.   Stärkung unserer Markenpräsenz am POS durch das Management von Verkaufsflächen   Das Management von Verkaufsflächen (Retail Space Management, RSM) umfasst alle Geschäftsmodelle, die der Bereich Global Sales beim Ausbau selbst kontrollierter Verkaufsflächen im Einzelhandel anwendet. Die Geschäftsmodelle, die wir unseren Kunden näherbringen, sollen die Präsenz der Marken adidas und Reebok sowie deren Sichtbarkeit in den Läden stärken. Dazu arbeitet das Großhandelssegment entlang der gesamten Beschaffungskette bis hin zum Point-of-Sale eng mit den Einzelhändlern zusammen. Indem wir versuchen, die Profitabilität pro Quadratmeter zu steigern und zugleich die Produktverfügbarkeit für unsere Einzelhandelspartner zu verbessern, können wir eine höhere Zufriedenheit unserer Geschäftspartner erreichen und dadurch unseren Anteil an Regalflächen im Einzelhandel ausbauen.   Die zwei wichtigsten Modelle des adidas Konzerns beim Management von Verkaufsflächen sind Franchising und „Never-out-of-Stock“ (NOOS – „niemals ausverkauft“).       •   Franchising: Markenspezifische Geschäfte auf Franchise-Ebene (so genannte Mono-Branded-Stores) stellen eine der wichtigsten Wachstumschancen für den Konzern dar, da sie eine optimale Präsentation der Marke ermöglichen und dabei gleichzeitig Investitionsaufwand und Kosten minimieren. Franchise-Stores werden von Franchise-Partnern finanziert und betrieben. Der adidas Konzern beteiligt sich normalerweise an den Kosten für die markenspezifische Ausstattung der Geschäfte. Zudem unterstützen wir unsere Franchise-Partner durch ein umfassendes Franchise-Konzept, darunter Sortimentsangebot, Verkaufsförderung, Schulungskonzepte sowie Leitlinien für Ladenbau und -betrieb. Auf diese Weise wird sichergestellt, dass sowohl die Präsentation der Marke als auch der Kundenservice jederzeit höchsten Qualitätsansprüchen entsprechen und mit unseren eigenen Einzelhandelsgeschäften vergleichbar sind.     •   NOOS: Das NOOS-Nachschubprogramm umfasst ein Kernsortiment von Hauptartikeln, zumeist mit einem Lebenszyklus von 18 bis 24 Monaten, die in allen Vertriebskanälen und Märkten angeboten werden. Dieses Nachschubprogramm sorgt für höchste Produktverfügbarkeit während einer Saison und ermöglicht eine schnelle Anpassung an das Nachfrageverhalten der Konsumenten. Um an diesem Programm teilnehmen zu können, müssen Einzelhändler spezielle Verkaufsflächen bereitstellen, Kosten für die Ladenausstattung mittragen und sich zur Abnahme einer Erstlieferung verpflichten, die etwa 25 % der erwarteten Gesamtnachfrage einer Saison entspricht. Im Gegenzug profitieren Kunden von einem deutlich reduzierten Lagerbestandsrisiko bei diesen Produkten. Die meisten NOOS-Artikel sind Teil einer durchgehenden („End-to-End“-)Beschaffungskette. Hierdurch ist das Lagerbestandsrisiko für den adidas Konzern begrenzt, da wir Nachschubprodukte nur auf Kundennachfrage produzieren.      Im Jahr 2013 werden wir mehrere neue RSM-Konzepte einführen: In den USA wird die Marke adidas ihr Shop-in-Shop-Konzept „Home Court“, das auf den Vertriebskanal Sportartikeleinzelhandel zielt, weiter ausbauen. Darüber hinaus wird auch Reebok zunehmend in den Mittelpunkt rücken, da die Marke ihre Fit Hub-Konzepte einführen wird, um ihr erweitertes Fitnessangebot noch umfassender zu präsentieren / SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS.   Harmonisierung und Standardisierung von Prozessen zur Nutzung von Best Practice-Methoden   Unser Großhandelssegment arbeitet kontinuierlich daran, operative Best Practice-Methoden übergreifend für die gesamten Großhandelsaktivitäten zu implementieren, um so die Komplexität zu reduzieren. Besonders wichtig ist uns dabei die Einführung einer globalen Richtlinie für Handelskonditionen, durch die Kunden in Form von Effizienzsteigerungen (z. B. in der Logistik), Kosteneinsparungen oder vermehrte Verkaufsunterstützung profitieren. In diesem Zusammenhang haben wir eine regelmäßige Berichterstattung eingeführt, die uns aussagefähige Richtwerte („Benchmarks“) liefert, mit denen wir unsere Maßnahmen zur Unterstützung des Durchverkaufs bei unseren Geschäftspartnern präziser steuern können.   Ausschöpfen des Marktpotenzials durch Segmentierung von Kundengruppen und Produktangebot   Die Einführung weltweit standardisierter Sortimentspakete stellt ein wichtiges Element unserer Großhandelsstrategie dar. Dabei werden vergleichbare Kunden in Gruppen eingeteilt, denen jeweils differenzierte Produktpakete angeboten werden. Bei weltweit 40.000 verschiedenen Partnern mit insgesamt mehr als 100.000 Points-of-Sale basiert die Segmentierung im Wesentlichen auf einer Unterscheidung zwischen Sport- und Lifestyle-Händlern, die entweder eine hochpreisige, imagegetriebene Positionierung anstreben oder eine eher preisorientierte, kommerzielle Ausrichtung haben. Die optimale Abstimmung auf die jeweiligen Kundenanforderungen macht es möglich, das Marktpotenzial besser auszuschöpfen. Darüber hinaus können wir so mit unseren Einzelhandelspartnern den Umfang der regelmäßig bereitgestellten Durchverkaufsinformationen optimieren und deren Qualität verbessern. Die so gewonnenen Erkenntnisse über ihre spezifischen Bedürfnisse sind für beide Parteien von Vorteil. Gleichzeitig können wir hierdurch Wachstumschancen realisieren und eine weltweit einheitliche Vertriebslogik gewährleisten.   Aufbau starker Partnerschaften mit den führenden und dynamischsten Einzelhändlern   Um in der Sportartikelbranche erfolgreich zu sein, müssen wir gemeinsam mit unseren führenden Geschäftspartnern faktenbasierte Strategiepläne erarbeiten. Aus diesem Grund arbeiten wir eng mit diesen zusammen und ermitteln gemeinsam Möglichkeiten, um unsere Geschäftsbeziehung in Zukunft zu verbessern. Um ein umfassendes Verständnis für unsere Geschäftspartner zu gewinnen und um die Kundenprofitabilität bestmöglich auszuschöpfen, haben wir beachtliche Investitionen getätigt, um Informationen zu Ab- und Durchverkauf erfassen und analysieren zu können. Dadurch sind wir in der Lage, strategische Partnerschaftsvereinbarungen abzuschließen, mit denen wir gemeinsame Geschäftschancen realisieren möchten.   Mitarbeiterentwicklungsprogramm PEAK zum Aufbau eines hervorragenden Vertriebsteams   Um unser Vertriebspersonal zu aktivieren und zu noch besseren Leistungen zu motivieren, haben wir ein Rahmenwerk zur Entwicklung und Weiterbildung unserer Mitarbeiter im Bereich Großhandel eingeführt: PEAK (Performance, Excellence, Activation, Knowledge). Der Leistungsrahmen von PEAK legt die Erwartungen für erstklassige Leistungen jedes Einzelnen im Großhandel fest. Darüber hinaus bietet PEAK auch eine Richtlinie für gewünschte Verhaltensweisen und Maßnahmen, die unsere Mitarbeiter dabei unterstützen, sich zu erfolgreichen Führungspersönlichkeiten zu entwickeln. Wir möchten so einen Beitrag zum strategischen Geschäftsplan Route 2015 leisten.   Einzelhandelsstrategie  Unsere Vision für das Einzelhandelssegment des Konzerns ist, durch gesundes und nachhaltiges Wachstum mit hervorragenden Kapitalrenditen einer der weltweit führenden Einzelhändler zu werden. Unser eigener Einzelhandel gewinnt für die zukünftige Entwicklung unseres Konzerns und unserer Marken zunehmend an Bedeutung und spielt für die Erreichung der Ziele unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015 eine wichtige Rolle. Die Gründe hierfür sind vielfältig:     •  Möglichkeit zur erstklassigen Präsentation unserer Marken und ihrer Vielfalt (z. B. in Brand Center).     •  Aufbau von Vertriebsaktivitäten in Märkten, die keine traditionellen Großhandelsstrukturen besitzen.     •  Bestreben, einen weiteren profitablen Vertriebskanal zu etablieren.    •  Nutzen der Erfahrungen aus dem eigenen Einzelhandel für die gesamte Organisation.     •  Möglichkeit, Lagerräumungsverkäufe über einen eigenen Vertriebskanal zu tätigen (d. h. Factory Outlets).      Im Laufe der letzten fünf bis zehn Jahre hat sich der adidas Konzern mit weltweit 2.446 Läden der Marken adidas und Reebok zu einem bedeutenden Einzelhandelsunternehmen entwickelt / SIEHE GESCHÄFTSENTWICKLUNG EINZELHANDEL.   Um die Struktur unserer Ladenkette zu vereinfachen, haben wir sie in drei Konzepte eingeteilt: Brand Center, Concept Stores und Factory Outlets.     •   Brand Center sind groß angelegte Geschäfte, die das komplette Spektrum der adidas Submarken unter einem Dach vereinen. Sie repräsentieren auf eindrucksvolle Weise die Stärke, Vielfalt und Bandbreite der Marke adidas. Dieses Format gibt es nur in begrenzter Anzahl und an exklusiven Standorten wie z. B. New York, Paris oder Schanghai.     •   Concept Stores sind der wirtschaftliche Motor für Umsatz und Gewinn innerhalb unserer Einzelhandelsorganisation und maßgeblich dafür verantwortlich, der Stärke der einzelnen Marken Nachdruck zu verleihen. Es gibt Concept Stores der Marke adidas sowie Originals und Reebok Concept Stores.     •   Factory Outlets ermöglichen den kontrollierten Verkauf von Überbeständen unserer Großhandelskunden und Franchise-Partner sowie unserer eigenen Einzelhandelsgeschäfte und des Bereichs eCommerce. Ergänzt wird das Sortiment mit einem gewissen Anteil planmäßig produzierter Waren, sodass ein ausgewogenes Produktangebot entsteht, mit dem die Profitabilität maximiert werden soll.      Darüber hinaus haben wir im Jahr 2012 zehn NEO Pilotgeschäfte in Deutschland eröffnet. Wir werden die Entwicklung dieser Geschäfte weiterhin genau beobachten und ziehen eine großflächige Einführung dieser Läden in Betracht. Des Weiteren werden wir in den nächsten zwei Jahren ein neues Reebok Store-Konzept mit 20 Geschäften in den USA und in Großbritannien testen.   Die globale Einzelhandelsstrategie und die Richtlinien für unsere eigenen Einzelhandelsaktivitäten werden von einem zentralen Team erstellt. Dieses arbeitet eng mit den Teams in unseren Märkten zusammen, um die Strategie operativ umzusetzen und die wirtschaftliche Stärke des weltweiten Einzelhandels von adidas und Reebok zu steigern.   Um die Entwicklung zu einem erstklassigen Einzelhändler voranzutreiben, wurden vier strategische Säulen definiert / GRAFIK 04:     •  Fokussierung auf den Konsumenten.    •  Festigung der operativen Stärke.    •  Ausschöpfung des Markenportfolios.    •  Nutzung unserer globalen Präsenz und Größe.     Im Rahmen unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015 werden wir weiter in unsere eigenen Einzelhandelsaktivitäten investieren und bis zum Jahr 2015 bis zu 300 zusätzliche Geschäfte eröffnen. Wir planen, die meisten dieser neuen Geschäfte in Schwellenländern, insbesondere in Russland, zu eröffnen.   Für die praktische Umsetzung wurden unsere strategischen Säulen im Einzelhandelssegment auf die sogenannten „Fünf Ps“ aufgegliedert: People, Product, Premises, Processes und Profit.   Menschen („People“)  Der Konsument und unsere Einzelhandelsmitarbeiter sind die primären Bezugspunkte für unseren Erfolg. Einer der Eckpfeiler unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015 lautet: stärkere Fokussierung auf den Konsumenten. Folglich ist unser Einzelhandelssegment ständig bestrebt, seinen Fokus auf den Konsumenten zu intensivieren. In unseren Geschäften versuchen wir, Konsumentenwünsche zu antizipieren und uns auf die sich ständig ändernden Bedürfnisse einzustellen, um so eine Mischung aus neuen und treuen Konsumenten – ob sportlich aktiv, vom Sport inspiriert oder freizeitorientiert – anzusprechen. Deshalb bauen wir sowohl im Backoffice-Bereich als auch in den Läden einen Stab von kaufmännisch ausgerichteten und konsumentenorientierten Mitarbeitern auf, die im Sinne eines vertikalen Einzelhändlers handeln und die den Konsumenten stets in den Vordergrund stellen.     Im Jahr 2012 haben wir die Einführung unserer Personalstrategie für den Einzelhandel (SHINE) fortgesetzt. SHINE ermöglicht den zuständigen Personalverantwortlichen, Talente für den Einzelhandel zu rekrutieren, weiterzuentwickeln, zu beurteilen und zu managen. Darüber hinaus haben wir SHINE durch zusätzliche Personalmanagementlösungen wie SHINE Secure System weiter aufgewertet. In diese Plattform ist beispielsweise die Erstellung, Übersetzung, das Hosting sowie die sichere Verteilung der Strategie an alle aktiven Manager aus den Bereichen HR und Einzelhandel vollständig integriert. Dabei wird während des gesamten Prozesses sowie bei der Marktumsetzung und dem Nutzerzugriff volle Transparenz gewährleistet.   Produkte („Product“)  Die Produktstrategie unseres Einzelhandelssegments soll in erster Linie sicherstellen, dass in den diversen Einzelhandelsformaten des Konzerns die für das jeweils angesprochene Konsumentenprofil relevanten Produkte präsentiert werden. Das Produktangebot muss preislich wettbewerbsfähig, klar verständlich, leicht zu finden und vor allem zur richtigen Zeit am richtigen Ort verfügbar sein. Um dieses Ziel zu erreichen, setzen wir mehrere strategische Initiativen fort, u. a. in den Bereichen Produktsortiment, Sortimentsüberlappung sowie Nachschub. Im Jahr 2012 haben wir ein globales Handbuch zu den Prozessen in den Geschäften herausgegeben. Es liefert unseren Merchandising-Teams auf der ganzen Welt Leitlinien zum optimalen Einkauf und zur optimalen Warenpräsentation in unseren eigenen Einzelhandelsgeschäften. 2013 wird der Fokus auf weiteren Schulungen liegen sowie darauf, unseren Mitarbeitern diese zentralen Merchandising-Grundsätze zu vermitteln und in unser Geschäft zu integrieren.   Verkaufsflächen („Premises“)  Ein angenehmes Einkaufserlebnis beginnt im Laden, wo der Konsument auf unsere Marken trifft. Daher ist es von höchster Wichtigkeit, dass unsere Einzelhandelsgeschäfte nicht nur ansprechend, sportlich, unterhaltsam und interaktiv, sondern auch übersichtlich und logisch gestaltet sind, sodass sie das Einkaufen erleichtern.   Um den Umsatz pro Quadratmeter zu steigern, hat das Einzelhandelssegment die Optimierung des eigenen Immobilienmanagements in den Mittelpunkt gerückt.   Zu diesem Zweck wurden auf Immobilien spezialisierte Teams aufgebaut, die Folgendes sicherstellen sollen:     •  Standort und Größe eines Geschäfts sind auf die Anforderungen des lokalen Markts abgestimmt.     •  Der Laden ist so ausgelegt, um den Umsatz pro Quadratmeter zu maximieren.     •  Die Steigerung der Marktanteile und die höhere Präsenz im Markt stehen im Einklang mit unserem integrierten Vertriebsplan. Dieser wurde erarbeitet, um – basierend auf verschiedenen Faktoren wie Konsumentenprofil und Wettbewerbsumfeld – Standorte in den weltweit 100 wichtigsten Städten zu bewerten.      Wir haben zudem das Design und Layout unserer Factory Outlets optimiert. Das Konsumentenerlebnis wird durch eine inspirierende Produktpräsentation sowie durch eine einladende Einkaufsatmosphäre gesteigert. Die ersten Pilotgeschäfte wurden 2012 umgestaltet und wir werden 2013 weitere Veränderungen umsetzen.   Prozesse („Processes“)  Damit der adidas Konzern zu einem weltweit führenden Einzelhändler wird, ist es von grundlegender Bedeutung, über Systeme und Prozesse zu verfügen, die für ein Einzelhandelsgeschäftsmodell geeignet sind. Deshalb werden wir weiterhin in beträchtlichem Maße in Einzelhandelssysteme wie ERP, Merchandising und POS-Systeme investieren. Unser größtes Vorhaben war die Einführung eines global gültigen Einzelhandelssystems in Russland, die Ende 2012 größtenteils abgeschlossen wurde.   Ebenso werden wir unsere Abläufe entlang der Beschaffungskette des adidas NEO Labels weiter verbessern. Dies macht einen Perspektivwechsel vom Hineinverkauf in den Handel (Push-Modell) zum Durchverkauf an den Konsumenten (Pull-Modell) erforderlich. Ziel ist es, die Flexibilität während der Saison zu erhöhen sowie besser auf sich ändernde Trends reagieren zu können, um somit im schnelllebigen Fast-Fashion-Geschäft wettbewerbsfähig zu sein. Auf lange Sicht gehen wir davon aus, durch die Nutzung von Best Practice-Methoden des Pull-Modells Größenvorteile für alle Aktivitäten des Konzerns erzielen zu können.   Die Prozesse in unseren Geschäften werden ständig weiterentwickelt, damit ein reibungsloser Ablauf, herausragende operative Stärke sowie optisch ansprechende Läden erreicht werden. Mit der weiteren Harmonisierung der Standards zu den Prozessen in den Geschäften sowie mit der Festlegung eines einheitlichen „Rhythmus“ dieser Abläufe werden wir 2013 hinsichtlich unseres Store-Portfolios einen wichtigen Schritt nach vorn machen. Wir wollen nicht nur die Abläufe in den einzelnen Geschäften optimieren, sondern gleichzeitig die Standardisierung vorantreiben, indem wir ständig nach Wegen suchen, um unsere globale Präsenz und Größe auszunutzen. Darüber hinaus wird 2013 ein aktualisiertes Kommunikationsportal eingeführt, welches den Kommunikationsfluss zwischen dem Backoffice-Bereich des Einzelhandels und den Stores verbessern wird.   Gewinn („Profit“)  Für alle Einzelhandelsteams besteht das Hauptziel darin, die Wirtschaftlichkeit und Profitabilität der vorhandenen eigenen Einzelhandelsgeschäfte zu steigern, vor allem angesichts der Schlüsselrolle, die der Einzelhandel bei der Erreichung der Ziele unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015 spielt. Wir haben eine Reihe operativer Leistungsindikatoren eingeführt, die einen Vergleich mit branchenweit führenden Einzelhändlern ermöglichen, um die derzeitige Geschäftsentwicklung zu messen und potenzielle Investitionen zu bewerten. Läden, die ihr Potenzial nicht erfüllen, werden auch in Zukunft geschlossen. Neue Läden müssen einem klaren Geschäftsplan folgen, der die im Vorfeld definierten Kriterien erfüllt. Wir werden neu eröffnete und umgestaltete Läden genau überwachen, um sicherzustellen, dass die Vorgaben hinsichtlich Profitabilität und Kapitalrendite erreicht werden. Darüber hinaus werden wir weiterhin unsere Strategien zu den „Fünf Ps“ verfolgen, um den Gewinn zu maximieren.   eCommerce-Strategie  Der Erfolg unserer eCommerce-Strategie ist eng mit unserer Fähigkeit verknüpft, in einem umkämpften Markt Konsumenten anzusprechen, für uns zu gewinnen und an uns zu binden. Aus diesem Grund werden wir unsere wichtigsten Alleinstellungsmerkmale hervorheben und eine breit gefächerte Produktpalette mit hoher Verfügbarkeit in den unterschiedlichen Größen anbieten, um so unsere Markentiefe zu unterstreichen. Wir möchten neue Konsumenten gewinnen, indem wir die richtigen Produkte und das passende Marketing zur rechten Zeit über unsere E-Shops anbieten. Zur Unterstützung dieses Ziels verbessern wir ständig die Sichtbarkeit unserer Internetseite sowie deren Ranking in den verschiedenen Suchmaschinen. In den vergangenen zwei Jahren haben wir die Grundlagen für unseren eigenen Online-Shop erfolgreich abgeschlossen. Zu den strategischen Prioritäten, die 2012 mit Erfolg beendet wurden, zählen:     •  Vollständige Etablierung von eCommerce als dritte Vertriebssäule.    •  Abstimmung von Großhandels- und eCommerce-Aktivitäten durch Umsetzung einer neuen Distributionsrichtlinie.     •  Schaffung einer einzigen Anlaufstelle für Konsumenten durch Zusammenlegung der Marken-Webseite, der Shop-Internetseite und der Seite zur personalisierten Produktgestaltung.     •  Aufbau einer branchenweit führenden Technologie.    •  Aufbau verbesserter E-Marketing-Kompetenzen, um Konsumenten gezielt anzusprechen, zu gewinnen und zu binden.      Im Jahr 2012 führte eCommerce mit :// WWW.ADIDAS.COM eine einheitliche Anlaufstelle für unsere Konsumenten ein. Die Internetseite dient als vollständig integrierte adidas Marken- und eCommerce-Plattform, die an einem Ort die Webpräsenz der Marke adidas sowie deren E-Shop vereint. Darüber hinaus haben wir auf der ganzen Welt landesspezifische E-Shops für adidas und Reebok eingeführt. Unser eCommerce-Angebot erstreckt sich derzeit über 20 Länder, wobei für 2013 eine weitere Ausdehnung geplant ist. Schließlich haben wir auch für die individualisierten Produkterlebnisse von adidas wie mi adidas und miTeam neue Konzepte lanciert.   Nachdem nun der Grundstein gelegt ist, werden wir unseren Fokus 2013 verstärkt auf unsere Mission richten, durch ein innovatives Einkaufserlebnis die führende Online-Adresse für unsere Marken zu werden. Zu unseren Prioritäten zählen:     •  Konsequente Verbesserung unserer Internetseite; auch durch Innovationen, die das Einkaufen mittels verschiedener mobiler Endgeräte ermöglichen.     •  Nutzung des starken Markenimages, um Einkaufserlebnis und das Entdecken von Produkten zu optimieren.     •  Weiterentwicklung von mi adidas und YourReebok hin zum branchenweit führenden personalisierten Produkterlebnis.     •  Ultimative Adresse für alle Produkte in Bezug auf Technologien, Zusatznutzen und Tradition werden.     •  Ausschöpfen des vollen Potenzials unserer CRM-Lösungen, um personalisiertere Erlebnisse zu ermöglichen, die sich an die Konsumentenbedürfnisse anpassen.      Zukünftig möchten wir die Möglichkeiten im Bereich eCommerce durch einen stärkeren vertriebskanalübergreifenden Ansatz steigern. Ziel ist es, nicht nur das volle Vertriebspotenzial unseres Konzerns auszuschöpfen, sondern auch ungenutzte Potenziale, die sich aus neuen Technologien ergeben, zu nutzen.   Strategie Global Brands   Der Bereich Global Brands ist für die Markenpositionierung, die Markenstrategien, die Produktkreation, das Thema Innovation und das Produkt- sowie Brand-Marketing der Marken adidas und Reebok verantwortlich. Zu den Hauptzielen des Bereichs gehört es sicherzustellen, dass unsere Marken die sich bietenden Chancen in einzelnen Märkten und Kategorien über gut strukturierte und koordinierte Marketingstrategien nutzen. Jede Marke ist für die Umsetzung ihrer eigenen Strategie verantwortlich. Hierfür werden ständig innovative und ansprechende Produkte entwickelt sowie Kommunikationsstrategien entworfen, die unsere Marken überzeugend und authentisch präsentieren.    Fokus auf langfristige Entwicklung von adidas und Reebok   Um das langfristige, nachhaltige Wachstum des Konzerns zu sichern, konzentriert sich der Bereich Global Brands darauf, die Entwicklung der Marken adidas und Reebok stetig voranzutreiben. Das übergreifende strategische Ziel ist es, ein qualitatives, kontinuierliches Wachstum zu erreichen, indem wir Marken aufbauen, die von Konsumenten als begehrenswert erachtet werden. Global Brands spielte eine wesentliche Rolle bei der Erarbeitung von Route 2015, dem strategischen Geschäftsplan des Konzerns, der im Jahr 2010 vorgestellt wurde. Die Marken adidas und Reebok werden bis 2015 schätzungsweise mehr als 80 % des geplanten Konzernwachstums beisteuern.   Die nachfolgenden Ziele von adidas und Reebok wurden als entscheidende Erfolgsfaktoren für den adidas Konzern identifiziert:     •  Steigerung von Umsatz und Marktanteilen bei adidas Sport Performance in den weltweit wichtigen Kategorien Running und Basketball     •  Ausbau des adidas Sport Style Geschäfts im Fast-Fashion-Bereich durch das adidas NEO Label     •  Aufrechterhaltung der starken Dynamik von adidas Originals, um die Bedürfnisse modebewusster Lifestyle-Konsumenten zu bedienen     •  Etablierung von Reebok als die führende Fitnessmarke     Der Bereich Global Brands spielt zudem eine entscheidende Rolle dabei, die Effizienzinitiativen von Route 2015 umzusetzen. Im Mittelpunkt stehen hierbei Schnelligkeit, Einheitlichkeit und Konsumentenfokus. Wir wollen u. a. adidas und Reebok bezüglich Produktsortiment und Preisgestaltung weltweit noch einheitlicher präsentieren. Langfristig sollte dies zu Effizienzsteigerungen bei der Sortimentsgröße und zur Optimierung der Bruttomarge führen. Ein Beispiel hierfür ist die Etablierung eines globalen Basissortiments bei adidas („Global Foundation Range“), das in all unseren Märkten und Vertriebskanälen angeboten wird.   Fokussierung auf den Konsumenten  Der Konsument steht im Mittelpunkt unseres unternehmerischen Handelns. Dies ist unsere oberste Maxime zur Sicherstellung des langfristigen Erfolgs unserer Marken. Der Bereich Global Brands hat hierfür eine Übersicht über unsere Zielkonsumenten erarbeitet. Ausgehend von unserer Verwurzelung im Sport – und damit vom rein leistungsorientierten Konsumenten – reicht das Spektrum bis zu den heutigen Trendsettern in Sachen Mode, die Sportartikelmarken für sich entdeckt haben / GRAFIK 01.   Wir sind uns darüber bewusst, dass es heutzutage nicht mehr um Massenprodukte und -marketing geht, sondern vielmehr darum, individuelle Beziehungen zu den verschiedenen Konsumentengruppen aufzubauen. Wir müssen sowohl Kaufgewohnheiten und Fitnesszustand der Konsumenten kennen als auch ihre Motivation für den Sport und ihren Lebensstil verstehen. Nur so können wir entsprechende Produkte, Dienstleistungen und Erlebnisse anbieten, die einen bleibenden Eindruck hinterlassen. In diesem Zusammenhang haben wir fünf wesentliche globale Trends identifiziert, die über den Zeitraum von Route 2015 für unsere Marken und Submarken von großer Bedeutung sind:     •   Fit fürs Leben: Beim Sport geht es mittlerweile um weit mehr, als im Wettkampf gegeneinander anzutreten und zu gewinnen. Sport ist immer stärker im Alltag der Konsumenten verankert. Motivation und Ziele sind nicht mehr nur auf die sportliche Leistung beschränkt. Es geht vielmehr auch um Spaß, soziale Kontakte und Lebensqualität.     •   Du bist, was du weißt und was du tust: Der Gedanke des lebenslangen Lernens gewinnt mehr und mehr an gesellschaftlicher Bedeutung. Während Besitz und Herkunft zusehends in den Hintergrund rücken, treten unser Wissen und Handeln immer deutlicher in den Vordergrund.     •   Individualität wird großgeschrieben: Konsumenten möchten sich zunehmend voneinander unterscheiden. Sie wollen ihrer Kreativität freien Lauf lassen – einerseits durch die individuelle Kombination der Produkte und Dienstleistungen, die sie in Anspruch nehmen können, andererseits durch die Wahl personalisierter Angebote, die auf ihre Bedürfnisse zugeschnitten sind. Durch die wachsende Bedeutung von sozialen Medien gibt es immer mehr Möglichkeiten, der eigenen Individualität Ausdruck zu verleihen, was immer wichtiger wird.     •   Lieber gemeinsam: Das Bedürfnis nach sozialer Interaktion, sowohl online als auch offline, verstärkt sich zusehends. Dies liegt daran, dass Konsumenten immer mobiler werden und digitale Technologien und soziale Netzwerke es ihnen ermöglichen, leichter mit Gleichgesinnten in Kontakt zu treten.     •   Back to the Basics: Produkte und Dienstleistungen für den Alltag sollen schlicht und authentisch sein und das Leben der Konsumenten vereinfachen. Gemäß dem Wunsch nach Rückbesinnung auf Natürlichkeit und auf ein Leben im Einklang mit der Natur steigt das Interesse an Aktivitäten im Freien und an minimalistisch gestalteten Produkten.      Um diesen Trends nachzukommen und die entsprechende Nachfrage der Konsumenten erfüllen zu können, orientieren sich die Teams von Global Brands an den nachfolgenden Prinzipien:     •  Schaffung unerwarteter Produkt- und Markenerlebnisse.    •  Etablierung einer möglichst starken emotionalen Bindung zwischen unseren Marken und Konsumenten.     •  Bereit sein für die nächste Generation – Veränderungen vorhersehen.    •  Reduzierung auf das Wesentliche.    •  Umsetzungsstärke zeigen, d. h. einheitlich handeln, bei allem was wir tun – von der Idee bis zur Kommunikation.      Markenarchitektur und Differenzierung  Wir sind davon überzeugt, dass die Mehrmarkenstruktur unseres Konzerns einen entscheidenden Wettbewerbsvorteil bietet. Über unsere Markenarchitektur decken wir nahtlos die von uns definierten Konsumentensegmente ab. Wir bedienen dadurch nicht nur mehr Konsumentenbedürfnisse, sondern vermitteln gleichzeitig klare, spezifische Markenbotschaften und Werte. Die Positionierung von adidas, Reebok und deren jeweiligen Submarken basiert stets auf ihrer ganz individuellen DNA, ihrer Tradition und ihren Werten.   Als durch und durch globale Marke mit deutschen Wurzeln konzentriert sich adidas in erster Linie auf den Wettkampfsport. Der Fokus von adidas Sport Performance richtet sich dabei auf Innovation und Technologie. Diese Submarke präsentiert sich als Multisport-Spezialist. Ziel ist es, die besten Produkte anzubieten, um die Leistung der Athleten zu verbessern. Der Hauptfokus liegt dabei auf Fußball, Basketball und Running. Zudem möchten wir die Markentreue und Innovationskraft auf weitere Kategorien übertragen. Die beiden anderen Submarken, adidas Originals und adidas Sport Style, wollen die einzigartige Tradition und Vorreiterrolle der Marke in puncto Design nutzen, um weiteres Potenzial in den Sport-Lifestyle- und Fashion-Märkten auszuschöpfen.     Im Gegensatz dazu präsentiert sich Reebok als amerikanisch geprägte globale Marke, deren klares Ziel es ist, die weltweit führende Fitnessmarke zu werden. Mit Reebok wollen wir unsere Konsumenten „fit fürs Leben“ machen. Die Innovation der Marke beruht auf Produkten, Technologien und Konzepten, die es den Konsumenten ermöglichen, gesund zu leben und gleichzeitig Spaß zu haben. Dabei richtet sich Reebok an fitnessorientierte Konsumenten – unabhängig davon, wo und wie sich diese fit halten: ob durch Training, Running, Walking, Dance, Yoga oder Aerobic. Darüber hinaus baut Reebok Classics auf der Tradition der Marke in Sachen Fitness auf und repräsentiert deren Verwurzelung im Sport-Lifestyle-Markt / GRAFIK 02.   Jede Marke und Submarke ist dafür verantwortlich, die jeweilige Positionierung durch ihre Produkte und entsprechende Kommunikationsinstrumente mit Leben zu füllen. Dabei geht es nicht nur darum, den Vertrieb im Tagesgeschäft zu unterstützen, sondern auch darum, eine Plattform und ein Gerüst für die langfristige Steigerung von Marktanteil und Profitabilität zu bilden. adidas und Reebok verfügen jeweils über eine eigene Identität und Tradition, über eigene Technologien und Designs sowie über ein eigenes Image. Die strategischen Prinzipien und Methoden, über die Umsatzwachstum und Profitabilität künftig gesteigert werden sollen, sind für beide Marken jedoch gleich. Hierzu zählen:     •  Führungsrolle bei Produktinnovationen zur Inspiration und Begeisterung von Konsumenten.     •  Vorreiterrolle bei Marketing und Kommunikation.    •  Aktivierung und Schaffung von Glaubwürdigkeit über relevante Promotion-Partnerschaften.     •  Ausbau der Reichweite und Steigerung der Attraktivität der Marken durch strategische Partnerschaften.      Führungsrolle bei Produktinnovationen, um Konsumenten zu inspirieren und zu begeistern   Der Bereich Global Brands strebt danach, jeden Konsumenten persönlich und auf besondere Art anzusprechen. Dazu werden Produktinitiativen entwickelt, die das Interesse des Handels und unserer Konsumenten wecken.   Wir sind davon überzeugt, dass technologische Innovationen die Grundvoraussetzung für eine langfristige Führungsposition in unserer Branche sind. adidas und Reebok setzen bei ihren Produkten in puncto Funktionalität und Leistungsfähigkeit immer wieder neue Maßstäbe, indem sie umfangreiche Kompetenzen und Erfahrungen hinsichtlich Forschung und Entwicklung optimal einbringen. Dem Thema Produktinnovation kommt zudem eine entscheidende Rolle zu, wenn es darum geht, sich von Wettbewerbsprodukten abzuheben.   Bei adidas fokussieren sich unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten beispielsweise auf fortschrittliche Dämpfungstechnologien, Lightweight und digitale Sporttechnologien sowie Innovationen im Bereich Nachhaltigkeit. Dabei geht es der Marke immerzu darum, das Konsumentenerlebnis mit seinen Produkten zu verbessern. Bei Reebok liegt der Innovationsfokus auf Fitness. Hier liegt der Schwerpunkt auf der Entwicklung von Produkten, die den Konsumenten dabei helfen sollen, ihr Fitnesstraining aufzuwerten und zu verbessern sowie ihre Fitnessziele zu erreichen bzw. zu übertreffen / SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG.   Durch die Schaffung von inspirierenden Produkt- und Markenerlebnissen streben adidas und Reebok danach, ihre Positionen als Premiummarken auszubauen. Dies wiederum leistet einen bedeutenden Beitrag zur nachhaltigen Steigerung der Bruttomargen. Aus diesem Grund ist kontinuierliche Innovation ein wichtiger Weichensteller für zukünftige Profitabilitätssteigerungen des Konzerns.   Vorreiterrolle in Marketing und Kommunikation   Um in der Sportartikelbranche wettbewerbsfähig zu sein, müssen Marken über ein klares Profil bei ihren Zielkonsumenten verfügen. Aus diesem Grund konzentrieren sich adidas und Reebok auf die Entwicklung inspirierender und innovativer Marketingkampagnen und Kommunikationsinstrumente, um so ihre Positionierung und ihren Markenwert zu stärken. Dies dient letztendlich dazu, die Erreichung der wirtschaftlichen Ziele des Konzerns zu unterstützen.   Ein wichtiger Grundsatz unserer Marketing- und Kommunikationsstrategie ist es, die Emotionen des Sports sowie die Vorteile eines sportlichen Lebensstils über alle Kommunikationskanäle hinweg zu nutzen. Sowohl adidas als auch Reebok stellen regelmäßig neue, globale Marketingkonzepte vor, die einprägsame und überzeugende Markenbotschaften vermitteln und ein breites Produktsortiment bewerben.   Darüber hinaus möchte der Bereich Global Brands sicherstellen, dass alle seine Marken eine Vorreiterrolle bei den neuen Kommunikationsmedien spielen – ein besonders wichtiger Aspekt, denn der Informationsfluss wird heute zunehmend rasanter. Damit unsere Markenbotschaften noch schneller und relevanter werden, ist mittlerweile digitales Marketing zum Rückgrat aller Marketingaktivitäten geworden. Ob Personalisierungsplattformen in den Geschäften oder online, ob digitale soziale Netzwerke, Mobile Apps oder digitale Übertragungsmedien – diese kostengünstigen Methoden schaffen neuartige Konsumentenerlebnisse mit Echtzeitcharakter. adidas und Reeboks Strategien zur digitalen Kommunikation ermöglichen es den Marken, nicht nur kampagnenbasierte Kommunikation einzusetzen, sondern auch engere Beziehungen zu den jeweiligen Zielkonsumenten aufzubauen, die immer mehr Zeit online verbringen. Digitales Marketing und soziale Interaktion mit Konsumenten machen unsere Kommunikationsbemühungen nicht nur effektiver, sie liefern den Marken auch Einblicke und Erkenntnisse über unsere Konsumenten. Zudem können sie messbare Ergebnisse liefern, die wiederum der Förderung des langfristigen Markenwerts dienen.   Im Jahr 2012 feierte adidas mit mehreren Markenkampagnen die Vielfalt und Stärke der Marke in den Bereichen Sport, Street und Style. Diese Kampagnen zielten darauf ab, die Verbindung mit unseren wichtigsten Konsumenten durch die Nutzung verschiedener digitaler Medien zu verstärken. So wurde z. B. die neue adidas.com Webseite gelauncht, die vollkommen neue Zugangsmöglichkeiten zu unseren Produkten, Athleten, Markenbotschaftern und Veranstaltungen eröffnet. Die Kampagnen „ClimaCool“ und „Predator Lethal Zones“ erreichten über 330 Millionen Konsumenten weltweit. Derartige Aktivitäten werden wir auch 2013 fortsetzen. Dabei wird adidas auf Promotion-Partner, Produktinitiativen und sportliche Großereignisse auf lokaler und globaler Ebene setzen und diese kategorieübergreifend aktivieren. Ziel ist es, mit den wichtigsten Zielgruppen der Marke sowohl online als auch offline noch intensiver zu interagieren. Innovation wird im Jahr 2013 besonders im Fokus der adidas Markenkommunikation stehen, und die Marke wird sich darauf konzentrieren, diesen Dialog auf innovative Weise zu intensivieren. Verstärkt sollen dabei das ganze Jahr über Produktinnovationen im Mittelpunkt stehen, um so das Markenerlebnis auf eine neue Ebene zu bringen.   Reebok hat 2012 eine der umfangreichsten integrierten Marketingkampagnen der letzten Jahre gestartet: „The Sport of Fitness Has Arrived“. Diese Kampagne beinhaltete vielfältige Berührungspunkte mit den Konsumenten und nutzte dabei traditionelle Medien wie Fernsehen und Print sowie Werbeaktivitäten in Läden. Der Schwerpunkt lag allerdings auf digitalen und sozialen Medien (darunter die überarbeitete Reebok.com Internetseite). Auch mehrere wirkungsvolle Grassroots-Veranstaltungen waren in die Kampagne eingebunden. Mit der Fitnessbewegung CrossFit brachte Reebok Konsumenten auf der ganzen Welt mit einem neuen Fitnesskonzept in Berührung, das die Leidenschaft der Marke für Fitness vermittelt. Mit der Kampagne sollte gegenüber den Konsumenten hervorgehoben werden, wie viel Spaß, Leidenschaft und Gemeinschaftsgefühl Fitness bietet. Außerdem sollte sie den Konsumenten bewusst machen, dass Fitness alles vereint, was sie an traditionellen Sportarten schätzen.   Reebok wird 2013 mit einer Stimme für all seine Fitnesskategorien und Classics sprechen. Die globale Kampagne „Live with Fire“ möchte Menschen dazu animieren, sich der Fitnessbewegung anzuschließen. Zugleich soll gezeigt werden, wie positiv sich Fitness auf das Leben der Menschen auswirken kann.   Aktivierung und Akzeptanzbildung über relevante Promotion-Partnerschaften   Die Zusammenarbeit mit verschiedenen Promotion-Partnern wie Verbänden, Mannschaften, Ligen, Veranstaltern wichtiger Sportereignisse und Einzelpersonen ist ein wichtiges Mittel zur Unterstützung der Markenpositionierung. Der adidas Konzern stellt hierfür erhebliche Ressourcen bereit. Mithilfe dieser Partnerschaften können adidas und Reebok gezielt die Vorzüge ihrer Produkte im Leistungssport herausstellen und die Marken auf den vom Sport inspirierten Lifestyle-Markt ausweiten. Sowohl adidas als auch Reebok verfolgen mit ihren Partnerschaften eine Strategie, die darauf ausgerichtet ist, ihre jeweilige Positionierung im Markt optimal wiederzugeben.     Eines der Leitprinzipien von adidas ist es, alle Athleten dabei zu unterstützen, das „Unmögliche möglich zu machen“. Hierfür präsentiert adidas seine erstklassigen Produkte auf den größten Bühnen dieser Welt – durch Sponsorenverträge für die FIFA Fußballweltmeisterschaft, die NBA, den Boston Marathon, den European Rugby Cup sowie die bevorstehende Leichtathletik-Weltmeisterschaft 2013 in Moskau. Durch solche Veranstaltungen erreicht die Marke eine hervorragende Sichtbarkeit. So waren z. B. die Olympischen Spiele 2012 in London eine riesige internationale Bühne für adidas. In der Rolle als offizieller Sponsor war adidas für die Ausrüstung von über 5.000 Athleten, elf Nationalen Olympischen Komitees und 21 nationalen Sportverbänden verantwortlich. 30 % der Medaillen gingen an Sportler, die von uns ausgestattet werden – unter ihnen die Goldmedaillen-Gewinner David Rudisha, Jessica Ennis, Andy Murray und das Team der US-Turnerinnen. Auch die adidas Markenkampagne „Take the Stage“ im Rahmen der Olympischen Spiele mit Athleten und Markenbotschaftern wie Yohan Blake, Laura Trott, Sally Pearson, den Brownlee-Brüdern, Stefanie Graf, David Beckham und Haile Gebrselassie war ein großer Erfolg. Darüber hinaus unterhält adidas unzählige Partnerschaften. Neben herausragenden Sportmannschaften im Fußball (z. B. Real Madrid, AC Mailand, FC Chelsea, FC Bayern München) wie im Rugby (Nationalmannschaften von Neuseeland [All Blacks] und von Frankreich) zählen auch verschiedene amerikanische Universitäten (wie die UCLA und Notre Dame) dazu. Zudem arbeitet adidas mit bedeutenden Sportpersönlichkeiten wie dem viermaligen FIFA Weltfußballer des Jahres Lionel Messi, den Basketballgrößen Derrick Rose und Dwight Howard, der Langstreckenlegende Haile Gebrselassie, den Leichtathletikstars Jessica Ennis und Yohan Blake, dem American-Football-Quarterback Robert Griffin III, auch als RG3 bekannt, sowie den Tennisstars Caroline Wozniacki und Andy Murray zusammen.   Um seine zentralen Konzepte nachhaltig voranzutreiben, hat Reebok neben Partnerschaften mit Top-Athleten traditioneller Sportarten auch Partnerschaften mit einigen der einflussreichsten und angesehensten Vertreter aus der Fitnessbranche vorzuweisen. So arbeitet Reebok beispielsweise mit den Siegern der Reebok CrossFit Games 2012 – Rich Froning Jr. und Annie Thorisdottir – sowie der renommierten Yoga-Lehrerin Tara Stiles zusammen. Im Jahr 2013 setzt die Marke zudem auf Partnerschaften mit einigen der weltweit führenden Fitnessveranstaltungen wie den Reebok CrossFit Games, der Spartan Race Hindernislaufserie und dem Red Bull X-Alps Adventure Race.   Ausbau der Reichweite und Steigerung der Attraktivität der Marken durch strategische Partnerschaften   adidas und Reebok verfolgen erfolgreiche Design- und Co-Branding-Strategien mit geeigneten Partnern. So kann adidas auf Partnerschaften wie beispielsweise mit Yohji Yamamoto, Stella McCartney und Porsche Design zurückgreifen, die sportlich inspirierte Mode, hochwertige funktionale Kollektionen und sogar Luxus-Sportbekleidung entwerfen. adidas Originals setzt im Fashion-Bereich weiterhin auf einzigartige Kooperationen wie mit Jeremy Scott, David Beckham und Opening Ceremony, über die adidas bei stilbewussten Konsumenten verstärkt wahrgenommen wird.   Im Jahr 2012 intensivierte Reebok seine Partnerschaft mit CrossFit, einer der am schnellsten wachsenden Fitnessbewegungen weltweit. Der Fokus der Marke wird 2013 darauf liegen, auch über die CrossFit Community hinaus starke Verbindungen zu den Konsumenten aufzubauen. In der Kategorie Classics gab Reebok eine neue, interessante Partnerschaft und Design-Kooperation mit Alicia Keys bekannt, in deren Rahmen die RB-Sängerin bereits ihre erste eigene „AK“ Signature-Kollektion vorgestellt hat.   adidas Strategie  03 adidas auf einen Blick         Über adidas adidas ist eine durch und durch globale Marke mit deutschen Wurzeln. adidas Sport Performance:Das Leitprinzip von adidas Sport Performance ist, Athleten besser zu machen, damit sie schneller, stärker, smarter, cooler und natürlicher werden. Der Fokus liegt hierbei auf fünf Kernkategorien: Fußball, Basketball, Running, Training und Outdoor. adidas Originals:adidas Originals ist das authentische, kultige Sportswear-Label für den Street-Look. Die Philosophie lautet „Celebrate Originality“. adidas Sport Style:adidas Sport Style wird als Zukunft von Sportswear definiert und umfasst die Labels Y-3, Porsche Design Sport, adidas SLVR und adidas NEO. Das Credo von adidas Sport Style lautet „Style your Life“.    Mission Die weltweit führende und beliebteste Sportartikel- marke sein.   Markenwerte Authentisch, leidenschaftlich, innovativ, inspirierend, engagiert, aufrichtig    Motto Impossible Is Nothing.   Fokusmärkte Nordamerika, Russland/GUS, China   Schwerpunktbereiche Fußball, Basketball, Running, Training, Outdoor, adidas Originals, adidas NEO Label, Individuali- sierung, Interaktivität, Nachhaltigkeit    Strategische Grundpfeiler / Steigerung von Umsatz und Marktanteil bei Sport Performance mithilfe der wichtigsten Wachstums- kategorien wie z. B. Running und Basketball. / Ausbau des adidas Sport Style Geschäfts im Fast- Fashion-Bereich durch das adidas NEO Label. / Aufrechterhaltung der starken Dynamik von adidas Originals, um den Ansprüchen des modeorien- tierten Lifestyle-Konsumenten gerecht zu werden.    Umsatzerlöse 2012 11,344 Mrd. €     adidas: Performance- und Lifestyle-Marke   adidas hat eine klare Mission: Die Marke möchte die weltweit führende und beliebteste Sportartikelmarke werden. Einer der wichtigsten Faktoren auf dem Weg dorthin ist die breit gefächerte, einzigartige Produktpalette – von Bekleidung und Schuhen für Profisportler bis hin zu hochwertiger Mode. Dadurch kann adidas unterschiedliche Konsumentenbedürfnisse erfüllen und Marktchancen in verschiedenen Bereichen nutzen. Gleichzeitig ist adidas dadurch weniger anfällig für Risiken in einzelnen Marktsegmenten. Die Marke hat sich der Produktinnovation verschrieben. In Verbindung mit ihrer langjährigen Tradition hebt sich adidas von anderen Wettbewerbern ab, wodurch sich eine solide Basis für künftiges Wachstum bietet.   adidas Sport Performance: Athleten besser machen   Keine andere Marke ist stärker im Sport verwurzelt als adidas. adidas ist nicht nur dort präsent, wo sich – wie bei den Olympischen Spielen – die weltbesten Athleten versammeln, sondern überall auf der Welt, wo Sport getrieben, gesehen, gelebt und zelebriert wird.   Die Philosophie unseres Unternehmensgründers Adi Dassler ist bei adidas Sport Performance immerzu präsent. Sein oberstes Ziel war seit jeher, Athleten besser zu machen, indem adidas sie schneller, stärker, smarter, cooler und natürlicher macht. Diese fünf Performance-Vorteile stehen im Mittelpunkt bei Produktinnovationen von adidas Sport Performance. Eine weitere große Rolle spielen die Präsenz auf sportlichen Großereignissen und der Fokus auf die fünf Kernkategorien Fußball, Basketball, Running, Training und Outdoor.   Als Multisport-Spezialist ist adidas auch in zahlreichen anderen Sportarten, wie z. B. American Football, Rugby, Tennis, Baseball, Handball, Badminton, Tischtennis, Boxen oder Ringen, vertreten.   Zu den Zielkonsumenten von adidas Sport Performance zählen all diejenigen, die aktiv Sport treiben, sich von Sport inspirieren lassen oder die Sport einfach mögen. Im Bewusstsein der 20- bis 29-Jährigen ist adidas bereits stark verankert. In Zukunft richten wir unseren Fokus aber auch verstärkt auf die Gruppe der 14- bis 19-Jährigen, insbesondere auf die „High School Kids“.   Fünf Performance-Vorteile für den Konsumenten   Um unsere Position als Performance-Marke auszubauen, hat adidas fünf Performance-Vorteile identifiziert, die das Fundament der Innovationspipeline der Marke bilden. adidas ist überzeugt, seine führende Marktposition durch die Ausrichtung auf diese fünf Vorteile sichern zu können. Gleichzeitig werden wir dadurch das Markenimage weiter verbessern und unsere Technologien und Positionierungen in allen Kategorien optimal nutzen. Die Performance-Vorteile lauten:     •   Schneller: adidas möchte Sportlern helfen, schneller zu sein. Daher konzentriert sich die Marke darauf, das Gewicht der Produkte zu verringern und die leichtesten Hochleistungsprodukte auf den Markt zu bringen. Dazu nutzen wir das adizero Konzept. Die Produkte von adizero waren 2012 in allen wichtigen Kategorien äußerst erfolgreich: adidas Fußball entwickelte beispielsweise die neue Generation des adizero f50 Fußballschuhs und adidas Basketball stellte mit dem adizero Crazy Light 2 seinen leichtesten Basketballschuh vor.     •   Stärker: Mit dem adiPower Konzept möchte adidas sich als führend im Bereich Kräftigung etablieren. Es umfasst u. a. Produkte wie TechFit Powerweb Kompressionsbekleidung mit Power Bands für explosivere Muskelkraft oder die adiPower Pants mit muskelwärmenden Eigenschaften, die etwa der britische Bahnrad-Olympiasieger Sir Chris Hoy trägt.     •   Smarter: Durch interaktive Produkte wie miCoach unterstützt adidas Konsumenten dabei, „smarter“ zu trainieren und Bestleistungen zu erzielen. Dabei arbeitet die Marke mit Top-Athleten und -Trainern auf der ganzen Welt zusammen, um Coaching und individualisierbare Trainingspläne für Sportler und Teams aller Leistungsniveaus zu entwickeln, damit diese ihre persönlichen Ziele besser definieren und erreichen können. Ein weiterer Schritt ist die Partnerschaft mit der Major League Soccer (MLS). Diese plant für 2013 die Einführung des adidas miCoach Elite Systems in der gesamten Liga und wird sich dann erste „Smart League“ der Welt nennen können. Alle 19 Vereine der MLS werden mit dieser Datenerfassungstechnologie arbeiten, bei der Leistungsparameter wie Puls, Geschwindigkeit, Beschleunigung, Distanz, Feldposition und Kraft in Echtzeit gemessen werden.     •   Cooler: Produkte, die den Performance-Vorteil „cooler“ bieten, sorgen durch die Nutzung modernster Materialien und Technologien für eine optimale Körpertemperaturregelung. Dabei gibt es u. a. Produkte, die den Körper kühlen, wärmen oder vor Wind schützen. Erreicht wird dieses Ziel über das Clima Produktsortiment, das sich bereits zu einem der bekanntesten Sortimente von adidas weltweit entwickelt hat. Im Jahr 2012 stellte adidas zwei neue ClimaCool Schuhmodelle vor – Fresh Ride und Seduction.     •   Natürlicher: Die Orientierung an natürlichen Bewegungen ist ein wesentlicher Trend in der Sportartikelbranche. Durch unsere langjährige Tradition haben wir viele Erfahrungswerte und Erkenntnisse hinsichtlich Fußform und Körperbewegungen gesammelt. Darauf aufbauend kreiert adidas Produkte, bei denen natürliche Bewegungen im Mittelpunkt stehen und die spezifisch auf einzelne Sportarten abgestimmt sind. Der Trainingsschuh adipure Trainer 360, der 2012 vorgestellt wurde, ist speziell für das Training im Fitnessstudio konzipiert. Er hilft dabei, natürliche Kraft, Beweglichkeit und Balance aufzubauen.      Im Jahr 2013 wird adidas weitere Innovationen rund um diese fünf Performance-Vorteile vorstellen und so bestehende Produkttechnologien und -konzepte ergänzen und weiter ausbauen sowie eine Reihe vollkommen neuer Innovationen vorstellen.   Fußball: Ausbau der starken Marktposition   Als populärster Sport der Welt spielt Fußball für die Marke adidas eine strategische Schlüsselrolle. Seit mehr als 50 Jahren hat adidas alle wichtigen technologischen Entwicklungen bei Schuhen, Fußbällen und Bekleidung entscheidend geprägt. Aufbauend auf dem Erfolg bei wichtigen Sportereignissen strebt adidas an, seine starke Marktposition weiter auszubauen. Dies soll über die kontinuierliche Entwicklung branchenführender Produkte und mithilfe eines hervorragenden Portfolios an Partnerschaften erreicht werden.   Das Partnerschaftsportfolio umfasst:    •  Führende Dachverbände (z. B. FIFA, UEFA)    •  Sportereignisse (z. B. FIFA Fußballweltmeisterschaft, UEFA Europameisterschaft, UEFA Champions League)     •  Nationale Verbände (z. B. Spanien, Deutschland, Argentinien, Russland, Mexiko, China, Japan)     •  Ligen (z. B. Major League Soccer)    •  Vereine (z. B. Real Madrid, AC Mailand, FC Chelsea, FC Bayern München)     •  Spieler (z. B. vierfacher FIFA Weltfußballer des Jahres Lionel Messi, Thomas Müller, David Villa, Nani, Steven Gerrard, David Beckham, Robin van Persie, Xavi und Oscar).      Für adidas Fußball gestaltete sich das Jahr 2012 äußerst erfolgreich: Das adidas Team Spanien wurde erneut Europameister und im Finale der UEFA Champions League traten zudem zwei von uns ausgestattete Vereine gegeneinander an. Am Ende triumphierte der FC Chelsea gegen Gastgeber FC Bayern München. Der adizero f50 mit der miCoach Technologie gab den Anstoß für große Veränderungen – in der Datenanalyse ebenso wie in der Art und Weise, wie Fußball gespielt wird. Die Einführung der Predator Lethal Zones Modelle läutete eine neue Generation der Predator Produktfamilie ein, des erfolgreichsten Schuhkonzepts in der Geschichte des Fußballs. Angesichts dieser bedeutenden Veranstaltungen und Erfolge, einer Reihe bahnbrechender Konzepte und führender Kampagnen kann adidas Fußball auf ein weiteres Rekordjahr in dieser Sportart zurückblicken.   Für 2013 stehen die Aktivitäten im Vorfeld der FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 in Brasilien im Mittelpunkt. adidas Fußball wird den besten Spieler der Welt, Lionel Messi, mit der ersten Star-Kollektion ehren. Weitere Highlights sind die Entwicklung innovativer Sportbekleidung für Vereine und Verbände sowie die Präsentation des Brazuca, des offiziellen Spielballs für die bevorstehende Weltmeisterschaft. Der FIFA Confederations Cup und die UEFA Champions League werden uns als zentrale Plattformen dienen, um die Stärke der Marke im Fußball zu untermauern.   Basketball: Erfolg durch Innovationen und weltweite Idole   adidas verfolgt das Ziel, seine Position im Basketball zu stärken, indem die Marke ihre Präsenz in den wichtigen nordamerikanischen und chinesischen Märkten ausbaut sowie von der wachsenden Popularität der Sportart in Schwellenländern profitiert.   Um dieses Ziel zu erreichen und den Markenwert zu steigern, wird adidas Basketball seinen Status als offizieller Ausrüster der NBA sowie seine Partnerschaften mit einigen der bekanntesten NBA-Stars wie Derrick Rose und Dwight Howard nutzen. Darüber hinaus möchte adidas Basketball die besten Produkte anbieten – sowohl für das Spielfeld als auch für die Straße.   Im Jahr 2012 richtete adidas Basketball seinen Fokus auf die Erweiterung der Derrick Rose Signature-Kollektion und konnte seine führende Position auf dem Markt für leichte Produkte weiter festigen, etwa durch die erfolgreiche Markteinführung des adizero Crazy Light 2, der nur 269 Gramm wiegt. Mit der Einführung des D Rose 3.0 Basketballschuhs und der ersten Signature-Bekleidungskollektion kann adidas Basketball den Konsumenten eine erstklassige Rundumausstattung bieten, die in puncto Style und Performance in der Branche führend ist.   Auch 2013 wird adidas Basketball sich weiterhin als die Marke mit den leichtesten Produkten für diese Kategorie positionieren. Zudem stehen die Erweiterung der Derrick Rose Signature-Kollektion und die Partnerschaft mit der NBA im Mittelpunkt.   Running: Läufer mit stetigen Innovationen überzeugen   Running ist für die Marke adidas eine entscheidende strategische Säule. Die Philosophie von adidas Running ist es, durch eine gemeinsame Leidenschaft für das Laufen andere zu inspirieren. Dies zeigt sich auf unterschiedliche Weise: in der Art, wie die Marke Sportler aller Leistungsniveaus anspricht, ebenso wie in ihrem Bestreben, ihre Laufleistung zu verbessern.   adidas Running möchte seinen Marktanteil durch seine Vorreiterstellung hinsichtlich neuester Produktinnovationen erhöhen. Durch perfekte Passform, ein optimales Laufgefühl und ein ideales Abrollverhalten bieten die Produkte ein Lauferlebnis der Extraklasse. Mit innovativen Produkten wie dem ClimaCool Revolution spricht die Marke Athleten der nächsten Generation an. Eine weitere Zielgruppe sind junge urbane Läufer, für die beispielsweise die adiStar Kollektion entwickelt wurde. Eines der größten Wachstumspotenziale liegt nach wie vor bei jungen urbanen Frauen.   Im Jahr 2013 bringt adidas eine neue Innovation auf den Markt: den Energy Boost Laufschuh, eine bahnbrechende Entwicklung in der Branche. Dieser Schuh mit erstklassiger Dämpfung und hervorragender Passform ist für alle Leistungsniveaus geeignet und ermöglicht höchste Energierückgabe. Unabhängig von der Temperatur bietet er ein erstklassiges Laufgefühl und maximale Performance-Vorteile. Eine Neuheit stellt auch die miCoach Speed_Cell Technologie dar, mit der die Konsumenten jetzt ihre Laufeffizienz messen können. Das Angebot von ClimaCool wird weiter ausgebaut und mit der Einführung des neuen Crazy Cool vereint adidas die Aspekte „cooler“ und „natürlicher“ in einem kommerziell relevanten Produkt.   Training: Erfolg im Sport beginnt mit dem Training   Training ist die größte Sport Performance Kategorie. Sie umfasst Produkte, die Sportler aller Sportdisziplinen und aller Leistungsniveaus sowohl bei ihren Trainingsvorbereitungen als auch in ihrer Erholungsphase unterstützen und ihnen so ermöglichen, ihre Ziele zu erreichen und Bestleistungen zu erbringen.   Ein strategischer Schwerpunkt für adidas Training ist die Verknüpfung eines erstklassigen Produktangebots mit revolutionär neuen Konsumentenerlebnissen. Erkenntnisse aus der Zusammenarbeit mit Spitzensportlern und führenden Experten haben zu bedeutenden Neuerungen bei den digitalen Initiativen von miCoach und adidas Core Performance geführt. Das ermöglicht der Marke eine kontinuierliche Überarbeitung ihrer digitalen Inhalte, über die sie mit den Konsumenten interagiert und ihnen Trainingstipps sowie einen erstklassigen Service bietet.   Im Jahr 2012 hat adidas verschiedene neue Technologien und Produktaktualisierungen auf den Markt gebracht, etwa den adipure Trainer 360. Dank leichter und flexibler Materialien bietet dieser Trainingsschuh für Männer und Frauen dem Fuß uneingeschränkte Bewegungsfreiheit.   Auch 2013 wird adidas Training zahlreiche Innovationen präsentieren, etwa mit der nächsten Generation der aus modernsten Materialien entwickelten Bekleidungstechnologien ClimaCool und ClimaWarm. Zudem führt die Erweiterung der adipure Schuhkollektion zu optimaler Funktionalität und höchstem Komfort.   Outdoor: adidas, die Sportmarke für Outdoor-Sportarten   adidas hat eine lange Tradition im Outdoor-Bereich, die bis ins Jahr 1978 zurückreicht. Damals entwickelten adidas und die Bergsteigerlegende Reinhold Messner eine neue Generation von Schuhen, die der Alpinist auf seinem Weg zum Basislager des Mount Everest trug, bevor er den Gipfel als erster Mensch ohne künstlichen Sauerstoff bestieg. Vor dem Hintergrund dieser Tradition und aufgrund des erwarteten Wachstums im Outdoor-Sektor investierte adidas in den Aufbau einer authentischen, Performance-orientierten Marktpositionierung im Outdoor-Bereich. Heute bietet adidas ein ganzheitliches Produktangebot für Bergsteiger, Kletterer, Wanderer und andere Outdoor-Sportler an. Die Kollektion umfasst funktionale Schuhe, Bekleidung, Rucksäcke und Brillen, in die die neuesten adidas Entwicklungen sowie anerkannte Technologien zahlreicher Partner integriert sind. Um sich in der Outdoor-Branche etablieren zu können, steht Innovation an erster Stelle. Dazu arbeitet unser Entwicklungs- und Innovationsteam z. B. mit Gore-Tex, Windstopper, Primaloft und Continental zusammen.   Daneben betreibt adidas Outdoor einen erheblichen Aufwand, um enge Beziehungen in der Branche aufzubauen, etwa mit den Bergführern des Alpin Center Zermatt, Schweiz, sowie mit einigen der besten Kletterer und Bergsteiger der Welt: Neben Legenden wie Reinhold Messner gehören zu diesem Kreis weltweit bekannte Kletterer wie Alexander und Thomas Huber, Mayan Smith-Gobat, Dean Potter und Sasha DiGiulian, ein echter Shootingstar im Wettkampfklettern.   Das Jahr 2012 war erneut von vielen Erfolgen geprägt. Preisgekrönte innovative Schuhe wie der Terrex Fast R und der Hydroterra Shandal oder fortschrittliche Bekleidung wie die Terrex Icefeather Gore-Tex Pro-Shell Jacke trugen zum Wachstum von adidas Outdoor bei.   Für 2013 steht bei adidas Outdoor die Einführung des Terrex Solo Stealth auf dem Programm, der erste adidas Schuh mit einer Sohle aus Stealth Rubber. Diese von Five Ten entwickelte Gummimischung bietet höchste Griffigkeit. Solo Stealth ist das erste Produkt, das aus der Zusammenarbeit zwischen adidas Outdoor und Five Ten entstand. Der Schuh ist für technisches Klettern konzipiert, bei dem optimaler Grip ein Muss ist.   adidas Sport Style: „Style your Life“   Streetwear und Lifestyle-Sportmode stellen für Sportartikelhersteller eine einmalige Chance dar. Was einst als Nischengeschäft begann, macht mittlerweile weltweit einen Umsatzanteil von über 28 % der Marke adidas aus. Um die Chancen im Sport-Fashion-Markt bestmöglich auszuschöpfen, setzt adidas Sport Style auf eine klare Mehrmarkenstrategie.   adidas Originals: Die kultige Sportswear-Marke für den Street-Look   Glaubwürdigkeit und Tradition einer Marke sind wichtige Voraussetzungen, um im Sport-Fashion-Markt erfolgreich zu sein. adidas Originals schaffte es als erste Marke, auf glaubwürdige Weise ihre Erfolge aus dem Sport in den Lifestyle-Bereich zu übertragen, und gilt damit zu Recht als echte Sport-Lifestyle-Marke. Seit gut zehn Jahren bietet adidas Originals eine ganzheitliche Produktpalette für die Zielgruppe der 16- bis 24-Jährigen an.   Diese Gruppe sucht ständig nach neuen Möglichkeiten, um der eigenen Individualität Ausdruck zu verleihen. Für nachhaltigen Erfolg muss adidas Originals dabei immer mit den Trends Schritt halten bzw. diese setzen, wobei der Konsument stets im Mittelpunkt steht. Um diese Bedürfnisse zu erfüllen und Geschäftschancen bestmöglich zu nutzen, verfolgt adidas Originals eine dreistufige Strategie:     •   Innovative Partnerschaften: adidas Originals begründet innovative Partnerschaften mit Designern und Einzelhandelsmarken wie Jeremy Scott und Opening Ceremony. Darüber hinaus sucht die Marke ständig nach neuen Trends im Street Fashion Bereich.     •   Erweiterung der erreichbaren Zielgruppen: adidas Originals entwickelt ständig neue Angebote, um seine Botschaften in weiteren Geschäftssegmenten wie z. B. Denim, Women's oder Kids zu verbreiten. Zuletzt hat die Division Action Sports eine Reihe von Snowboard- Produkten vorgestellt und wird auch die Kategorie Surfen erobern.     •   Große Auswahl für ein breites Publikum: adidas Originals kommerzialisiert Konzepte wie adicolor vor allem durch Initiativen für selbst kontrollierte Verkaufsflächen, auf denen wir unseren Konsumenten die beliebtesten und trendigsten Modelle in einer Vielzahl von Farben anbieten. Der einheitliche Sortimentsansatz ermöglicht im Verkauf eine Verbundplatzierung der Produkte. So entstehen ein stimmiger visueller Eindruck und ein zuverlässiger Markenauftritt.      Um mit seinen Zielkonsumenten in Verbindung zu bleiben und zu erfahren, was sie bewegt und inspiriert, setzt adidas Originals auf digitale Inhalte und einen kontinuierlichen Dialog auf allen großen Plattformen der sozialen Medien sowie über Blogs. So hat adidas Originals beispielsweise über 18 Millionen Fans auf Facebook. Mithilfe dieser Medien wird die Marke in den Alltag der Konsumenten integriert und Teil ihrer Kommunikation.   Im Jahr 2012 wurde das adidas Originals Logo, das Dreiblatt, 40 Jahre alt. Für adidas Originals ein echter Grund zum Feiern – und zwar mit Produkten, die dem kultigen Logo beispielsweise durch grafische Elemente oder goldene Dreiblätter auf kreative Weise Tribut zollen. Anlässlich der UEFA EURO 2012 und der Olympischen Spiele bot adidas Originals durch mutige und zielgerichtete Sonderkollektionen mit sportlicheren Silhouetten eine stylische Antwort auf diese Großereignisse.   Für 2013 wird adidas Originals seinen Fokus auf Street Running, Lifestyle Tennis und Street Basketball legen – und zwar in allen Vertriebskanälen. Durch die Zusammenarbeit mit spannenden Marken wie Undefeated  Bathing Ape und der Streetwear-Marke Bedwin  The Heartbreakers aus Tokio setzen wir unsere Designkooperationen fort, während die Kategorie Kids die Partnerschaft mit Disney und Marvel Comics intensivieren wird.   adidas NEO Label: Das Lifestyle-Label für Teenager   Das adidas NEO Label stellt für das Wachstum der Marke adidas eine wichtige strategische Säule dar. Um in diesem eher Lifestyle-orientierten Bereich erfolgreich zu sein, bedient sich adidas eines Fast-Fashion- Geschäftsmodells und setzt auf die jüngere Konsumentengruppe. „Fast Fashion“ steht dabei für eine schnelle Reaktion auf entstehende Trends durch kürzere Vorlaufzeiten und optimierte Umsetzung im Einzelhandel. adidas NEO spricht vor allem modebewusste Teenager zwischen 14 und 19 Jahren an, mit einem besonderen Fokus auf die 16-Jährigen. Diese Jugendlichen leben im Hier und Jetzt und stehen in den Startlöchern, um ihren eigenen Weg und ihren eigenen Style zu entdecken. adidas NEO bietet stylische Produkte für preisbewusste Konsumenten, die im Sports-Casual-Bereich nach den Modetrends der Saison suchen und nicht auf Neues verzichten möchten.   adidas NEO zielt vornehmlich auf junge weibliche Konsumenten ab. Um die Sichtbarkeit des Labels bei dieser Zielgruppe weiter zu steigern, wurden 2012 zwei Teenie-Idole und Fashion-Vorbilder ins Boot geholt: Justin Bieber und Selena Gomez. Durch diesen Schachzug erfuhr adidas NEO unglaublichen Aufwind in den sozialen Medien. Die Anzahl der Facebook-Fans stieg dank der Zusammenarbeit mit den beiden Jungstars bis zum Jahresende 2012 auf über 1,2 Millionen.   Im Jahr 2012 konnte adidas NEO die bisher größten Erfolge verzeichnen. In China ist die Marke bereits an über 1.000 Verkaufsstellen erhältlich, und zum ersten Mal wurde dort eine voll integrierte TV- und Printkampagne mit den asiatischen Teenager-Stars Angelababy und Eddie Peng umgesetzt. Darüber hinaus eröffnete adidas NEO an zehn deutschen Standorten im Rahmen eines Pilotprojekts eigene Geschäfte mit einem neuen adidas Einzelhandelskonzept. Alle Geschäfte liefen schon wenige Monate nach der Eröffnung erfolgreich und wurden mit Branchenpreisen ausgezeichnet.   Im Jahr 2013 sollen die Geschäfte weiter getestet werden. Außerdem will adidas NEO bei mehreren großen Veranstaltungen weltweit mit seinen Stars punkten, z. B. auf der New York Fashion Week im Februar 2013. Die ersten von Selena Gomez entworfenen Produkte werden ab August 2013 in allen eigenen Einzelhandelsgeschäften und online erhältlich sein.   Y-3: Wegweisendes Sportswear-Label  Designer-Sportbekleidung steht heutzutage hoch im Kurs. Dabei war und ist Y-3 Vorreiter dieser Entwicklung. Seit Oktober 2002 sorgt die Marke mit eleganter und schicker Sportswear dafür, dass die Grenzen zwischen Mode und Sport verschwimmen. Mit der Geburtsstunde von Y-3 entstand eine völlig neue Produktkategorie, die gleichermaßen luxuriös, stilvoll, qualitativ hochwertig und futuristisch ist. Im Rahmen der Y-3 Modenschau der Frühjahr-/Sommerkollektion 2013 im September 2012 feierte die Marke mit dem bahnbrechenden Sport Style ein Jahrzehnt des Erfolgs. Die Produkte von Y-3 sind in den markeneigenen Mono-Branded-Stores in wichtigen Metropolen in den USA, Europa und Asien erhältlich, u. a. in New York, Miami, Mailand, Peking, Schanghai und Dubai. Für 2013 sind weitere Eröffnungen in London, Wien und Hongkong geplant. Darüber hinaus wird Y-3 sein Geschäft durch die globale E-Commerce-Plattform :// WWW.Y-3STORE.COM ausbauen.   Porsche Design Sport: Luxus-Sportswear in Vollendung   Bei der Kooperation zwischen adidas und Porsche Design Sport treffen modernste Performance-Technologien auf anspruchsvolles und minimalistisches Design und stehen für eine neue Ära von Luxus-Sportswear. Jedes Produkt besticht durch exklusive Materialien, sorgfältigste Verarbeitung und besondere Details für eine optimale Leistung. So entsteht ein bahnbrechender, moderner und zeitloser Look zugleich. Im Mittelpunkt der Kollektionen von Porsche Design Sport steht der authentische, aktive Mann, der weder auf Stil noch auf Funktion verzichten will – perfekt verkörpert von Markenbotschaftern wie José Mourinho.   Die Produktpalette für Herren umfasste 2012 Bekleidung, Schuhe und Accessoires in den Kategorien Driving, Golf, Gym, Running, Water und Snow.   Im Jahr 2013 steht die Kooperation nun vor einem weiteren Meilenstein: der ersten Frauenkollektion von Porsche Design Sport mit Tennisprofi Daniela Hantuchová als neuer Markenbotschafterin. Produkthighlights wie der Cleat II und der Compound II – beide „Made in Germany“ – sowie ein exklusives Sortiment an Heliskiing-Artikeln werden 2013 die Kollektion ergänzen.   Porsche Design Sport ist in Geschäften von Porsche Design, adidas Concept Stores sowie in ausgewählten Kaufhäusern erhältlich.   adidas SLVR: Smartes Design  adidas SLVR steht für moderne Sportswear, die Innovation und Tradition verbindet. Das Grundprinzip der Kollektion lautet „funktionale Eleganz“. So entstehen Kleidungsstücke, die durch überraschende Details und innovative Materialien bestechen. adidas SLVR wurde entworfen, um die Dynamik des 21. Jahrhunderts zu reflektieren: Kleidung, die Komfort und lässigen Style mit fortschrittlichen Materialien und Technologien vereint. Die Kollektion basiert auf dem technischen Können von adidas und überschreitet gleichzeitig die Grenzen der Sportbekleidung. Durch diese Verschmelzung von Performance und erstklassiger Verarbeitung entsteht ein Look, der die heutige Kultur perfekt verkörpert.   adidas SLVR ist in eigenen Mono-Branded-Stores erhältlich, u. a. in New York, Miami, Berlin und Peking. Auch alle großen adidas Brand Center und Concept Stores führen adidas SLVR, ebenso wie führende Kaufhäuser und Boutiquen auf der ganzen Welt. Ab Herbst 2013 wird adidas SLVR über die weltweite E-Commerce-Plattform :// WWW.SLVR.COM auch im Internet für ein Einkaufserlebnis der Extraklasse sorgen.   Reebok Strategie  13 Reebok auf einen Blick         Über Reebok Reebok ist eine amerikanisch geprägte Marke, die ein klares Ziel vor Augen hat: die weltweit führende Fitnessmarke werden. Reebok bietet Konsumenten innovative Produkte, Erlebnisse und Inspirationen, da die Marke die zahlreichen Facetten und das Lifestyle- Potenzial von Fitness kennt und ausschöpft. Durch ihre starken Wurzeln und ihre Tradition im Fitnessbe- reich ist Reebok die Marke, die Konsumenten fit fürs Leben machen will.    Mission Reebok macht dich fit fürs Leben.   Markenwerte Gesellig, mutig, authentisch   Motto Wenn du fit fürs Leben bist, kannst du Großartiges erreichen.   Fokusmärkte Nordamerika, Russland/GUS, Südkorea, Japan   Schwerpunktbereiche Fitnesstraining, Studio, Classics, Fitnessrunning, Walking   Strategische Grundpfeiler • Etablierung des „House of Fitness“    • Schaffung von Innovationen im Bereich Fitness Marketing durch sogenannte Grassroots- Aktivitäten und Partnerschaftsprogramme     • Investitionen in selbst kontrollierte Verkaufsflächen    • Fokus auf fünf Kernkategorien und Aktivierung von Reebok Kids und Royal Flag Produkten in allen Kategorien    Umsatzerlöse 2012 1,667 Mrd. €     Die Fitnessmarke  Reebok hat das klare Ziel vor Augen, die weltweit führende Fitnessmarke zu werden. Der Fitnessgedanke ist tief in der DNA von Reebok verankert und spielt in der traditionsreichen Geschichte der Marke seit jeher eine tragende Rolle. In den 1980er-Jahren trug Reebok mit wegweisenden Produkten und innovativem Marketing entscheidend zum Boom der Aerobic-Bewegung bei. Zwar haben sich die Sportartikelbranche und die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen seitdem stark verändert, doch Fitness spielt im Bewusstsein der Menschen nach wie vor eine wichtige Rolle. Der Fitnessmarkt ist stark fragmentiert und bietet erhebliche Chancen.   Reebok ist sich bewusst, dass immer mehr Menschen Fitness als gemeinschaftliche Aktivität betrachten statt als rein sportliche Betätigung. Diese Menschen sind Zielkonsumenten von Reebok. Reebok hat sich deshalb vorgenommen, diesen Wandel zu begleiten und die Wahrnehmung von Fitness zu verändern. Fitness soll mit Spaß verbunden sein – bestehend aus einer Vielzahl von Aktivitäten – und soll zugleich Ausdruck des eigenen Lebensgefühls sein. Mehr als je zuvor definieren sich die Menschen über ihren Fitness-Lifestyle.     Für immer mehr Menschen steht Fitness im Mittelpunkt ihres Lebensstils und Lebensgefühls. Die Marke verfolgt deshalb eine ganz besondere Mission: Sie möchte den Menschen ermöglichen, „fit fürs Leben“ zu werden und ihr Potenzial voll auszuschöpfen. Fitness soll Spaß machen, motivieren und das Gemeinschaftsgefühl stärken. Im Jahr 2013 wird Reebok sein Fitnessangebot deutlich erweitern. Auch die Markenkommunikation wird verstärkt darauf eingehen, wofür die Marke steht und was es bedeutet, Reebok zu tragen.   Etablierung des „House of Fitness“   Basierend auf dem Verständnis der Vielseitigkeit von Fitness – von Running bis Yoga und von Sport bis Lifestyle – verfolgt Reebok einen kategoriespezifischen Ansatz. Fünf wichtige Fitnesskategorien – das so genannte „House of Fitness“ – spiegeln diese Vielfalt wider und ermöglichen Reebok, alle Konsumenten anzusprechen und mit ihnen zu interagieren, unabhängig davon, wie sie sich fit halten. Diese fünf Kernkategorien sind: Fitnesstraining, Studio, Classics, Fitnessrunning und Walking / GRAFIK 14.   Im Jahr 2012 hat Reebok seine Markenstruktur neu organisiert, um diesen kategoriebasierten Ansatz mit Leben zu füllen. In enger Abstimmung von Innovationen, Grassroots-Aktivitäten und Kommunikationsmaßnahmen werden verschiedene Fitnessaktivitäten und -bewegungen bedient. Dies schafft eine Basis für langfristige und fest bestehende Kategorien.   Fitnesstraining: Erweiterung des Angebots im Bereich Bekleidung   Reebok verfolgt mit seiner Kategorie Fitnesstraining das Ziel, beste Trainingsprodukte für jede Art von Workout und jede Lebenslage zu bieten. CrossFit ist dabei die wichtigste Triebkraft und Inspiration. Wichtige Schuhmodelle für 2013 sind u. a. RealFlex Transition 3.0, CrossFit Nano 2.0 und RealFlex Fusion TR 2.0. Darüber hinaus stellt Reebok Fitnesstraining 2013 eine umfangreiche Performance-Bekleidungslinie vor: die Reebok Delta Kollektion. Das Design ist von der CrossFit Community inspiriert. Damit definiert die Reebok Delta Kollektion den ästhetischen Anspruch an Fitnessbekleidung neu. Jedes einzelne Stück der Kollektion wurde so konzipiert, dass eine optimale Bewegungsfreiheit bei allen Fitnessaktivitäten gewährleistet ist.   Fitnessrunning: Erweiterung des Angebots zur besseren Abdeckung des Markts   Bei Reebok Fitnessrunning geht es vor allem darum, dass das Laufen möglichst abwechslungsreich sein und Spaß machen soll. Für viele Reebok Konsumenten ist Laufen nicht die einzige sportliche Aktivität, sondern Kernelement eines vielseitigen Trainingsplans. Im Rahmen einer Technologie-Offensive entwickelt Reebok die Konzepte wie RealFlex und ZigTech weiter und baut das Angebot mit neuen Technologien wie ATV und SubLite, einer neuen, kommerziell orientierten Produktlinie für den Laufsport, aus.   Studio: Vorstellung neuer frauenspezifischer Kategorien   Ab 2013 wird Reebok Studio erstmals Produktkonzepte und Programme für Dance, Yoga und Aerobic anbieten. Diese Produkte sind funktional und stylisch und bieten Frauen so beste Voraussetzungen für ihren Sport und ein fittes, selbstbewusstes, erfülltes Leben. Die Dance- und Yoga-Kollektion kommt im Frühling 2013 auf den Markt, während die Aerobic-Produkte in der zweiten Jahreshälfte eingeführt werden. Das Kernprodukt im Tanzbereich ist der Dance UR Lead, ein funktionaler Tanzschuh, der gemeinsam mit renommierten Tanzlehrern entwickelt wurde.   Walking: Frische Ideen in einer bewährten Kategorie   Walking ist die natürlichste Art der Fortbewegung im Alltag und bereits seit Langem eine Kernkategorie von Reebok. Nicht zuletzt ist Walking auch eine wichtige Fitnessaktivität. Für manche ist es der Einstieg zu anderen sportlichen Aktivitäten, andere entscheiden sich ganz bewusst für diese Art der Bewegung. Mit Schlüsseltechnologien wie DMX und RealFlex bereichert Reebok seine Walking Kategorie mit neuer Energie und frischen Ideen. Zudem erfindet Reebok seine Trial Walking Kollektion neu mit der Einführung des Reebok One Quest sowie durch eine Partnerschaft mit dem Adventure-Race Red Bull X-Alps.   Classics: Nutzung von Partnerschaften und Einführung einer kommerziellen Kollektion   Die Kategorie Reebok Classics steht für die traditionsreichen Fitnesswurzeln der Marke Reebok. Reebok Classics spricht Konsumenten an, die einen fitnessorientierten Lebensstil führen und modische Produkte schätzen, die zu ihrem mobilen Lebensstil passen.   Reebok Classics konzentriert sich auf drei Schwerpunkte:    •  Always Classic: zeitlose, vom Sport inspirierte Modelle, die den Grundstein des Classics Geschäfts von Reebok bilden und eine ausgewogene Mischung aus Mode und Tradition bieten.     •  New Classics: Retromodelle, entweder echte Bring-backs (d. h. Überarbeitungen früherer Modelle) oder von traditionsreichen Reebok Modellen der 1980er- und 1990er-Jahre inspiriert.     •  Heritage: neue Modelle, die am Design der Reebok Classics Modelle angelehnt sind und dank aktueller Trendeinflüsse den heutigen Fashion-Konsumenten ansprechen.      2012 feierten gleich mehrere legendäre Fitnessschuh-Modelle von Reebok Jubiläum: Der Workout Plus wurde 25 und der Freestyle 30 Jahre alt. Mit der Kampagne „What it takes to become a classic“ ging Reebok der Frage nach, wie man es schafft, ein echter Klassiker zu werden. Anhand der Lebenswege von Musikern u. a. bekannten Persönlichkeiten aus der ganzen Welt zeigte Reebok, wie diese ihre Träume konsequent und durch harte Arbeit verfolgt haben. Mit dabei waren u. a. Alicia Keys, Rick Ross, Tyga, Verbal und Labrinth. Im Jahr 2013 wird Reebok auf diesen Partnerschaften weiter aufbauen und zudem ein neues kommerziell orientiertes Angebot einführen: Royal Flag. Das Reebok Royal Flag Sortiment steht für trendige Freizeitschuhe mit einem optimalen Preis-Leistungs-Verhältnis für kommerzielle Vertriebskanäle. Als Teil des globalen Kernsortiments bieten diese Produkte zugleich auch verbesserte Margen und gesteigerte Effizienz. Reebok bringt mit Royal Flag zeitlose und trendige Silhouetten mit höchstem Tragekomfort und Style zu erschwinglichen Preisen auf den Markt. Ein besonderes Merkmal aller Modelle dieser Kollektion ist die königsblaue Ortholite-Einlegesohle, die trotz ihres leichten Gewichts für eine optimale Dämpfung sorgt. So kann das Thema „Komfort“, das sonst vor allem bei hochpreisigen Produkten im Fokus steht, auch auf einem preisgünstigeren Niveau angesprochen werden. Das Flagship-Modell ist der Reebok Royal CI Jogger, ein Laufschuh im Retrostil und perfektes Beispiel für das klare und frische Design der Kollektion.   Reebok Kids: Fokus auf Spaß  Im Kids-Bereich steht bei der Marke Reebok spielerische Funktionalität im Vordergrund. Der Erfolg der Marke in diesem Bereich gründet auf interessanten Anpassungen bei wichtigen Kernprodukten aus dem Erwachsenenbereich und innovativen, kindgerechten Produkten im passenden Stil. Besonders ZigTech ist z. B. nach wie vor ein wichtiger Erfolgsfaktor für Reebok Kids. Zu den neuen Produkthighlights im Jahr 2013 zählt das Schuhmodell ATV.   Stärkung der Performance-Identität durch Reebok Delta   „Fit fürs Leben“ zu sein umfasst nach Reeboks Verständnis eine körperliche, eine geistige und eine soziale Komponente. Diese drei Aspekte bilden die Grundlage für die Einführung des Reebok Deltas als neues, motivierendes Symbol der Marke. Für Reebok verkörpert es die Macht der Veränderungen, die Fitness bewirken kann. Fitness formt die Menschen – sie werden stärker, selbstbewusster und sind besser in der Lage, ihr Potenzial voll und ganz auszuschöpfen. Produkte, die das Reebok Delta als Logo tragen, eignen sich hervorragend für verschiedene Fitnessaktivitäten. 2012 tauchte das Reebok Delta Logo exklusiv auf der Reebok CrossFit Kollektion auf. Ab 2013 wird Reebok Delta auch in anderen Fitnessbekleidungs- und -schuhkollektionen zu sehen sein.   Schaffung eines einheitlichen Markenauftritts durch die Kampagne „Live with Fire“   Im Rahmen einer neuen, globalen Kampagne wird die Marke Reebok im Jahr 2013 einheitlich mit einer Stimme sprechen – übergreifend für alle Fitnesskategorien sowie Classics. Im Mittelpunkt der neuen Kampagne „Live with Fire“ steht Leidenschaft, die emotionale Antriebskraft, die hinter jeder Form von Bewegung steckt. Fitnessbegeisterten und all denjenigen, die gern fitnessorientierter leben möchten, verspricht die Kampagne Anregung für ein Leben voller Leidenschaft, Ehrgeiz und Zielorientierung – um nicht nur einfach so vor sich hin zu leben, sondern ein „Leben voller Feuer“ zu führen.   Ausbau der Grassroots-Aktivitäten  Ein Kernelement, um Reebok als führende Fitnessmarke zu etablieren, sind Aktivitäten auf Grassroots-Ebene. Aus diesem Grund pflegt die Marke verschiedene Partnerschaften, beispielsweise mit CrossFit, der Hindernislaufserie Spartan Race und dem Adventure-Race Red Bull X-Alps sowie mit bekannten Fitnessgrößen wie Tara Stiles (Yoga) und Amy Dixon (Walking). Diese Kooperationen zeigen, welchen Anspruch Reebok verfolgt und bestätigen die Hochwertigkeit der Produkte. Zusätzlich zu den Veranstaltungen und der Zusammenarbeit mit Fitnessgrößen möchte Reebok im Jahr 2013 mit einem Programm für Fitnesstrainer seine Grassroots-Aktivitäten deutlich ausbauen. Die Plattform „Reebok Delta One“ bringt Fitnesstrainer auf der ganzen Welt mit der Marke Reebok in Kontakt, die so echte Markenbotschafter für sich gewinnt, und zwar an Orten, an denen Fitness aktiv betrieben wird.   Vermehrte Investitionen in selbst kontrollierte Verkaufsflächen   Der Ausbau selbst kontrollierter Verkaufsflächen ist ein konzernübergreifendes Ziel. Im Zuge dessen entwickelt Reebok eine Strategie für eine engere Beziehung mit der Fitness-Community und geht dabei über die Grenzen des traditionellen Einzelhandels hinaus. So wurde 2012 das Reebok Fit Hub Konzept vorgestellt. Mit diesem völlig neu gestalteten Einzelhandelskonzept will Reebok die Menschen dazu inspirieren, sich zu bewegen, zu trainieren und fit zu werden, ohne dabei den Spaß zu vernachlässigen. Im Fit Hub Store warten innovative Fitness- und Trainingsprodukte, kompetente Beratung, Anleitung und Informationen zu gemeinschaftlichen Fitnessaktivitäten auf die Konsumenten. Ausgewählte Fit Hubs, wie etwa jener auf der Fifth Avenue in New York, befinden sich in direkter Nähe einer Reebok CrossFit Box. Diese ermöglicht ein umfassendes Fitnesserlebnis an einem Ort. Im Jahr 2013 wird Reebok in Zusammenarbeit mit dem Retail Center of Excellence beginnen, dieses Konzept an weiteren Standorten einzuführen / SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES.   Strategie Andere Geschäftssegmente   Die Anderen Geschäftssegmente umfassen in erster Linie die Segmente TaylorMade-adidas Golf, Rockport und Reebok-CCM Hockey. Jedes dieser Segmente hat eine eigene Strategie, um seine jeweiligen Zielgruppen gezielt anzusprechen und seine Marktanteile entsprechend weiter auszubauen. So tragen sie gemeinsam dazu bei, das übergeordnete Ziel des Konzerns zu erreichen: der weltweit führende Anbieter der Sportartikelindustrie zu sein.    TaylorMade-adidas Golf Strategie   TaylorMade-adidas Golf verfolgt die Mission, seinen Status als weltweit führendes Unternehmen für Golfprodukte hinsichtlich Umsatz und Profitabilität aufrechtzuerhalten. Das Segment vereint vier der bekanntesten und angesehensten Marken im Golfsport: TaylorMade, adidas Golf, Adams Golf und Ashworth. Grundlage seines Erfolgs ist die Fähigkeit, den Markt fortlaufend mit erstklassig gestalteten und technologisch hochwertigen Produkten zu überzeugen. Dazu kommen innovative Marketingkampagnen und die Unterstützung dieser Produkte durch Tour-Profispieler mit Präsenz bei den wichtigsten Profi-Golfturnieren der Welt. Die Kombination dieser Elemente lässt Produkte entstehen, die zu den begehrtesten der Golfbranche gehören und sowohl hohe Volumen als auch Premiumpreise erzielen. Darüber hinaus sind neue Einzelhandelsinitiativen zur Unterstützung des Markenwerts sowie die Optimierung des globalen Vertriebs entscheidende Prioritäten, um langfristiges Wachstum zu gewährleisten.   Ausschöpfen der Stärke von vier hoch angesehenen Golfmarken   TaylorMade-adidas Golf setzt auf eine Mehrmarkenstrategie und vereint vier Golfmarken mit klarem Profil unter einem Dach. TaylorMade ist Marktführer in den Kategorien Metallhölzer und Eisen. Darüber hinaus gehört TaylorMade zu den führenden Marken in den meisten anderen Golfkategorien und baut seine Marktanteile kontinuierlich weiter aus. Die Marke adidas Golf entwickelt hochtechnologische Performance-Schuhe und -Bekleidung für Golfer, die ihre Leistung verbessern und ihr Potenzial voll ausschöpfen möchten. Ashworth ist eine Lifestyle orientierte Golfmarke, die das sportlich und hochtechnologisch ausgerichtete Produktportfolio von adidas Golf ideal ergänzt. Durch den Zusammenschluss mit adidas Golf und Ashworth hat sich TaylorMade-adidas Golf zu einem der weltweit führenden Unternehmen für Golfbekleidung entwickelt und ist unter den top drei Unternehmen im Bereich Schuhe. Im Jahr 2012 erwarb TaylorMade-adidas Golf das Unternehmen Adams Golf. Der Produktfokus von Adams Golf auf Schläger für die Spielverbesserung sowie auf Schläger für Senioren und Frauen ist eine ideale Ergänzung zu TaylorMade, dessen Produkte sich eher an jüngere Spieler und Golfer im niedrigeren Handicapbereich richten.   Fokus auf Design und technologisch überlegene Produkte   Eines der wichtigsten Ziele von TaylorMade-adidas Golf ist die Entwicklung der besten Performance-Golfprodukte auf dem Markt. Dazu gehört ein klares und fortlaufendes Bekenntnis zu Innovation und Technologie. TaylorMade-adidas Golf strebt danach, seine branchenführende Position weiter auszubauen und dabei alle 12 bis 18 Monate mindestens zwei bedeutende Produktinnovationen oder -weiterentwicklungen auf den Markt zu bringen. Im Jahr 2012 hat TaylorMade mehrere neue Produkte vorgestellt, darunter die Speed Pocket Technologie. Dadurch konnte die Marke ihren Marktanteil in den für sie bedeutendsten Kategorien Metallhölzer und Eisen weiter ausbauen / SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG.   01 TaylorMade-adidas Golf auf einen Blick          Über TaylorMade-adidas Golf TaylorMade-adidas Golf vereint vier Marken unter einem Dach: TaylorMade, adidas Golf, Adams Golf und Ashworth. Die Strategie dieser Marken ist es, innovative und technologisch hochwertige Produkte schneller als ihre Wettbewerber zu entwickeln und zu vermarkten. Durch eine hohe Präsenz und Sichtbarkeit bei Profi-Golfturnieren möchte TaylorMade-adidas Golf das Bewusstsein für und die Nachfrage nach diesen Produkten weltweit steigern.    Mission Die Position als weltweit führendes Unternehmen für Performance-Golfprodukte hinsichtlich Umsatz und Profitabilität stärken.    Motto Jede Marke ist bestrebt, bessere und höchst leistungsstarke Produkte zu entwickeln – durch die Leidenschaft ihrer Mitarbeiter für den Golfsport und ihr Engagement für Authentizität, Wettbewerbsfähigkeit und Innovation.    Fokusmärkte Nordamerika, Großbritannien, Japan, Südkorea   Schwerpunktbereiche Golfschläger, Bälle, Zubehör, Schuhe und Bekleidung   Strategische Grundpfeiler • Auch künftig technologisch hochwertige Metall- hölzer, Eisen, Wedges, Putter, Bälle, Schuhe und Bekleidung entwickeln und vermarkten, um so Golfern aller Leistungsstufen einen Wettbewerbsvorteil zu sichern.     • Die Stellung von TaylorMade als die Nummer eins Driver-Marke auf den wichtigsten Profi- Golfturnieren der Welt sichern.     • Eine hohe Präsenz der Marke adidas Golf bei den wichtigsten Profi-Golfturnieren der Welt gewährleisten.     • Den Fokus von Adams Golf auf die Entwicklung und Vermarktung von leicht zu spielender Ausrüstung für Einsteiger und Spieler mit höherem Handicap richten.     • Die Sichtbarkeit von Ashworth auf der PGA Tour erhöhen und Performance-Materialien in das Produktangebot der Marke, die für Qualität, Komfort und angenehmes Tragegefühl bekannt ist, mitaufnehmen.    Umsatzerlöse 2012 1,344 Mrd. €     Tourpräsenz als Bühne für hochwertigstes Golfequipment   Golfer aller Leistungsstufen lassen sich oft davon beeinflussen, mit welcher Ausrüstung die besten Golfprofis der Welt spielen und was sie tragen. Deshalb ist eine führende Stellung und eine hohe Präsenz von TaylorMade-adidas Golf bei den wichtigsten Profi-Golfturnieren der Welt unerlässlich, um TaylorMade-adidas Golf für Konsumenten sichtbar und attraktiv zu machen. Im Rahmen der Bemühungen, die talentiertesten Spieler für sich zu gewinnen, stellt TaylorMade-adidas Golf Spitzengolfern einen umfassenden Service bereit. Die Stärke des TaylorMade-adidas Golf Tour Staff liegt in der Zahl und der Qualität der Spieler, mit weltweit angesehenen Golfprofis wie Dustin Johnson, Sergio Garcia, Justin Rose, Jason Day, Martin Kaymer, Y.E. Yang, Sean O'Hair, Retief Goosen, Johnson Wagner, Justin Leonard, Camilo Villegas, Paula Creamer und Natalie Gulbis. Neben den Mitgliedern des TaylorMade Tour Staff spielen Dutzende andere Tour-Profigolfer ebenfalls mit TaylorMade Metallhölzern und machen TaylorMade damit zum meistgespielten Driver bei den sechs wichtigsten Golfturnieren der Welt. Die Sichtbarkeit und Glaubwürdigkeit, die TaylorMade dank der weitverbreiteten Nutzung seiner Ausrüstung genießt, leisten einen entscheidenden Beitrag zur Marken- und Produktbekanntheit.   Innovatives Marketing und erstklassige Umsetzung   Wesentlich für den Erfolg von TaylorMade-adidas Golf ist seit jeher die Fähigkeit, Produkte auf innovative und wirkungsvolle Weise zu vermarkten. Eine besonders wichtige Rolle spielt dabei die Erstellung überzeugender Botschaften in diversen Kanälen, darunter Fernsehen, Printmedien, soziale Medien, PR, Point-of-Sale sowie Demo-Events. Beispielsweise trugen Golfprofis des TaylorMade Tour Staff bei der Northern Trust Open der PGA Tour im Februar 2012 Mützen, auf denen statt des üblichen TaylorMade Logos vorne ein einzelnes Herz zu sehen war. Das Herz symbolisierte die Marketingkampagne „Driver Love“ von TaylorMade. Fernsehzuschauer hatten die Möglichkeit, bei jedem Auftauchen einer solchen „Herzmütze“ während der Übertragung eine SMS zu senden und mit etwas Glück einen R11S Driver zu gewinnen.   Kurz vor Beginn der Olympischen Spiele 2012 in London, schlugen Dustin Johnson und Sergio Garcia in der britischen Hauptstadt mit Wedges Bälle auf ein schwimmendes Inselgrün mitten auf der Themse, um die Einführung der neuen Puremotion Schuhe von adidas Golf zu bewerben – eine Aktion, über die in den internationalen Medien berichtet wurde.   Mit originellen Ideen wie diesen sowie der Fähigkeit, diese auf höchstem Niveau umzusetzen, setzt sich das Marketing von TaylorMade-adidas Golf weiter gekonnt von dem seiner Mitbewerber ab.   Effektive Strategie für Einzelhandel und E-Commerce unter Einsatz von Key Accounts und Vertragsspielern   TaylorMade-adidas Golf legt größten Wert auf überzeugende Point-of-Sale-Auslagen und Kommunikation, die den Konsumenten schnell und verständlich über die jeweiligen Produktvorteile aller vier Marken informieren. Außerdem arbeitet TaylorMade-adidas Golf eng mit seinen wichtigsten Einzelhandelspartnern zusammen, um ein einheitliches und erstklassiges Einkaufserlebnis für Konsumenten sicherzustellen. Zu den wichtigsten Vertriebskanälen zählen dabei Golfshops auf Golfplätzen („Pro-Shops“), reguläre Golf-Fachgeschäfte sowie Sportfachhändler mit eigener Golfabteilung. TaylorMade-adidas Golf pflegt zudem enge Beziehungen mit mehr als 3.000 professionellen Golfspezialisten und Fachkräften in den USA, die in ihren Golfshops auf Golfplätzen als Markenbotschafter fungieren und nicht nur die Produkte aller vier Marken verkaufen, sondern Golfer auch zu treuen Markenkunden machen. Darüber hinaus nutzt das Unternehmen in Schwellenländern weltweit die bestehende Infrastruktur des adidas Konzerns, um den Vertrieb der Produkte zu unterstützen, das Bewusstsein für die Produkte zu schärfen und das dortige Wachstum zu fördern.   TaylorMade: Ziel bleibt die Führung in jeder wichtigen Golfkategorie   Oberstes Ziel von TaylorMade ist die Erreichung der Marktführerschaft in jeder einzelnen Golf-Ausrüstungskategorie. Dazu gehört die Festigung der Position als führende Marke für Metallhölzer und Eisen sowie der Aufstieg zum Marktführer bei Wedges, Puttern, Bällen und Zubehör.   Metallhölzer  TaylorMade ist klarer Marktführer bei Metallhölzern (Driver, Fairwayhölzer und Hybridschläger), unterstützt durch ständige Innovationen und Produkteinführungen seit mehr als einem Jahrzehnt. Dies zeigte sich auch 2012 mit den RocketBallz Metallhölzern, deren Verbindung aus Funktionalität, Tourpräsenz, starkem Marketing und breit angelegtem Vertrieb den Marktanteil der Marke auf ein neues Rekordhoch steigerte. Gleichzeitig war der R11S Driver mit seiner breiten Palette von Anpassungstechnologien für Schlägerblattneigung, Schlagflächenwinkel und Schwerpunkt mit Abstand der meistverkaufte individuell anpassbare Driver weltweit. Dank dieser Produkte konnte TaylorMade seinen Marktanteil bei Metallhölzern in den USA im Jahr 2012 auf 47 % steigern (2011: 35 %).   Um die Dynamik in dieser Kategorie beizubehalten, wird TaylorMade 2013 zwei neue Modelle mit den aktuellsten Technologien auf den Markt bringen. Der R1 Driver wird zwölf Einstellungsmöglichkeiten für Schlägerblattneigung und Lagewinkel, sieben Positionen für den Schlagflächenwinkel sowie die Movable Weight Technologie bieten. Die vielfältigen Anpassungsmöglichkeiten für die Schlägerblattneigung verleihen dem Spieler einen beachtlichen Vorteil. Studien von TaylorMade zeigen, dass rund 80 % aller Golfer einen Driver mit der falschen Schlägerblattneigung für ihren Schwung benutzen und dadurch ihre Schlagweite beeinträchtigen. TaylorMade wird zudem die nächste Generation von RocketBallz Metallhölzern unter dem Namen RBZ Stage 2 einführen. Diese Fairwayhölzer und Rescue-Schläger versprechen eine weitere bedeutende Leistungssteigerung.   Eisen  Im Jahr 2012 festigte TaylorMade seine führende Position in der Kategorie Eisen in den USA. Verantwortlich hierfür waren die RocketBallz Eisen, die in den USA zum bestverkauften Modell des Jahres avancierten. Nachdem TaylorMade in dieser Kategorie in den letzten fünf Jahren enorm an Beliebtheit hinzugewonnen hat, dürfte die Einführung einer spielverändernden Innovation im Jahr 2013 zu einem weiteren bedeutenden Ausbau des Marktanteils führen. Die neuen RocketBladez Eisen, die Ende 2012 eingeführt wurden, sind mit der Speed Pocket Technologie ausgestattet. Diese beinhaltet einen Schlitz in der Sohle, durch den sich die Schlagfläche beim Ballkontakt schneller biegen kann. Dies ermöglicht eine höhere Ballgeschwindigkeit und einen steileren Abflugwinkel für mehr Schlagweite. Das Speed Pocket sorgt zudem für eine deutlich höhere Ballgeschwindigkeit, auch wenn der Ball nur mit dem unteren Bereich der Schlagfläche getroffen wird – die Hauptursache von Fehlschlägen mit Eisen. Hier begünstigt die Speed Pocket Technologie in Verbindung mit einem neuen, extrem dünnen Schlagflächendesign stets konstante Distanzen.   Wedges  TaylorMade stärkt seine Glaubwürdigkeit in der Wedge-Kategorie mit Angeboten wie dem ATV (All-Terrain Versatility) Wedge. Sein innovatives Sohlendesign macht ihn zu einem höchst wirkungsvollen Schläger für verschiedenste Lagen. Der ATV kam bei Turnieren 2012 viel zum Einsatz und avancierte im Oktober zu einem der meistverkauften Wedges im US-Einzelhandel.   Putter  Die TaylorMade Ghost Putter Linie war 2012 an zahlreichen bedeutenden Toursiegen beteiligt und entwickelte sich auch auf dem Markt weiterhin sehr positiv. Angeführt wurde dieser Erfolg von der Ghost Spider Serie, konzipiert für hervorragende Stabilität und Fehlertoleranz. Der Ghost Spider Daddy Long Legs ist eine weitere Ergänzung zur Ghost Spider Serie. Er wird 2013 herauskommen und einen neuen Leistungsmaßstab für Putter mit hoher Stabilität setzen.   Golfbälle  TaylorMade konzentrierte sich 2012 wieder stärker auf die Steigerung seines Marktanteils bei Bällen, vor allem in der Premium-Kategorie der Tour-Golfbälle. Für 2013 plant TaylorMade die Einführung mehrerer neuer Produkte, darunter sein neuester Tour-Golfball Lethal im Februar 2013. In Tests erntete der Ball von den vielen Tour-Profispielern, die zu ihm gewechselt sind, hohes Lob für seine hervorragende Kombination aus Distanz, Gefühl, Kontrolle und Leistung, vor allem bei Wind. Zu den weiteren Golfball-Premieren 2013 gehört auch der RocketBallz Urethane mit seiner dreiteiligen, Tour-erprobten Urethan-Konstruktion, dessen Preis deutlich unter dem der meisten Urethanbälle liegt. In puncto Marketing wird TaylorMade 2013 gezielt die vielen Golfer ansprechen, die bereits TaylorMade Metallhölzer und Eisen gekauft haben.   Zubehör  Auch Zubehör, wie Handschuhe, Taschen, Schlägerhauben, Handtücher und Regenschirme, spielt im Golf eine wichtige Rolle. TaylorMade setzte 2012 zusätzliche Ressourcen ein, um Design und Funktionalität seiner Zubehörserien zu verbessern. Hierdurch konnte eine erfreuliche Umsatzsteigerung erreicht werden. Eine ähnliche Schwerpunktsetzung auf die Entwicklung von besseren Zubehörprodukten wird auch 2013 beibehalten und dürfte ähnliche Ergebnisse bringen.   adidas Golf: anhaltender Erfolg mit „Equipment for Your Body“   adidas Golf entwickelt innovative Produkte für sportliche, erfolgsorientierte Golfer, die auch bei Schuhen und Bekleidung einen Leistungsvorteil wünschen. Die Marke positioniert ihre Produkte dabei als „Equipment for Your Body“ (Ausrüstung für den Körper).   Um Marktanteile im hart umkämpften Markt für Golfschuhe hinzuzugewinnen, konzentriert sich adidas Golf auf die funktionalen Eigenschaften bei Schuhen, wie z. B. Temperatur, Komfort, Griffigkeit und Stabilität, sowie auf die Einführung klassischer adidas Silhouetten und Farben in dieser Kategorie. Beispiele hierfür sind die Tour-erprobten adipure motion, puremotion, crossflex und adicross II sowie der Samba Golf, dessen Design vom Samba inspiriert ist – dem Schuh mit den zweithöchsten Verkaufszahlen in der Geschichte von adidas.   2013 wird adidas Golf eine der aufregendsten Golfschuh-Premieren seit Jahren vorstellen: den neuen, ultraleichten adizero Golfschuh, der an die Erfolge der adidas adizero Schuhserie in den Kategorien Running, Fußball, Tennis, Baseball, Basketball und Leichtathletik anknüpft. adidas Golf verfolgt das Ziel, Marktführer bei leichten Golfschuhen zu sein, und unternimmt mit adizero den ersten, eindrucksvollen Schritt in diese Richtung.   adidas Golf hat sich im Bereich Bekleidung den Ruf eines führenden Unternehmens erarbeitet, das dank neuester Technologien und modernstem Design bei Oberteilen, Hosen und Shorts Golfern zu besseren Leistungen verhilft. ClimaCool, die höchst erfolgreiche adidas Golf Linie von hochfunktionalen Oberteilen und Hosen, erfreut sich nach wie vor enormer Beliebtheit, genau wie ClimaWarm für kaltes Wetter und ClimaProof für nasse Bedingungen. Alle werden auf der PGA Tour von zahlreichen Golfern getragen, darunter von so namhaften Golfern wie Dustin Johnson, Sergio Garcia und Jason Day. Die große Sichtbarkeit des 3-Streifen-Logos bei Golfturnieren trägt maßgeblich dazu bei, mehr Aufmerksamkeit von Konsumenten zu gewinnen.   Ausbau der Marktposition durch Übernahme von Adams Golf   Adams Golf ist eine hoch angesehene Marke, die genau wie TaylorMade den strategischen Ansatz verfolgt, mithilfe fortschrittlicher Technologie eine bessere Ausrüstung zu entwickeln. Dies hat den Ruf von Adams Golf für starke Leistungen in Forschung und Entwicklung begründet. Adams Golf wird sich auch zukünftig auf die Entwicklung von fehlerverzeihender und spielverbessernder Ausrüstung fokussieren. Zudem sollen bestehende Synergien zwischen den FE-Abteilungen von TaylorMade und Adams Golf ausgeschöpft werden, um nicht nur Best Practices auszutauschen, sondern vor allem auch die Produktpalette von Adams Golf zu erweitern. Parallel dazu ist geplant, Adams Golf durch die Nutzung der etablierten, weltweiten Vertriebskanäle von TaylorMade-adidas Golf in eine globale Golfmarke zu verwandeln. Dies bietet bedeutende Wachstumschancen für die Zukunft, denn 2012 entfielen 92 % des Umsatzes von Adams Golf auf Nordamerika.   Ashworth entwickelt starke Dynamik   Ashworth hat 2012 eine neue Markenstrategie eingeführt, bei der eine erhöhte Tourpräsenz und Sichtbarkeit im Vordergrund stehen. Erreicht wurde dies durch die Verstärkung des Tour Staff auf mehr als 30 Spieler sowie die Positionierung von Justin Rose als neuer Markenbotschafter von Ashworth bei der PGA Tour. Zudem hat Ashworth 2012 eine neue Serie von Hemden namens EZ-TEC2 eingeführt, deren Performance-Material nicht nur atmungsaktiv und schnell trocknend ist, sondern auch außergewöhnlich weich und tragefreundlich. Außerdem startete die Marke eine neue Schuhserie namens Cardiff Mesh, womit sie in die Spitzengruppe der Kategorie Golfschuhe ohne Spikes vorrückt. Dank dieser Maßnahmen erlebte Ashworth sein bestes Jahr seit der Übernahme der Marke durch TaylorMade-adidas Golf im Jahr 2008.   Ashworth möchte im Jahr 2013 verstärkt die Aufmerksamkeit der Konsumenten auf sich ziehen und den Umsatz steigern – nicht nur durch seine erhöhte Tourpräsenz, sondern auch durch eine neue Marketingkampagne, die der Marke ein lebhafteres und moderneres Image verleihen soll. Ein weiteres Kampagnenziel besteht darin, die Attraktivität der Marke für verschiedene Altersgruppen zu erweitern.   Rockport Strategie  Rockports Mission ist es, durch die innovative Kombination aus modernem Style und hohem Tragekomfort zu einer der weltweit führenden Lederschuhmarken zu avancieren. Rockport wurde im Jahr 1971 mit der Idee gegründet, modische Schuhe in Verbindung mit hohem Tragekomfort herzustellen. Dabei sollte auf die neuesten Technologien aus dem Bereich Sportschuhe zurückgegriffen werden. Auch heute setzt die Marke dieses Credo fort und verbindet ihre langjährige Tradition mit den innovativen Ressourcen des adidas Konzerns – um Produkte zu entwickeln, die erstklassigen Style und höchsten Tragekomfort für berufstätige Konsumenten in Großstädten auf der ganzen Welt bieten.   Markenversprechen: Stil mit Komfort   Jeder einzelne Schuh von Rockport muss das Markenversprechen „Stil mit Komfort“ erfüllen. Mit seinen Produkten möchte Rockport Konsumenten durch die gesamte Woche begleiten und dafür sorgen, dass sie im Alltag aktiver sein können und mehr erleben.   07 Rockport auf einen Blick         Über Rockport Als Rockport 1971 seine Geschäftsaktivität aufnahm, verfolgte die Marke eine einfache Philosophie: bequeme Schuhe mithilfe der neuesten Sportschuh- Technologien entwickeln. Auch mehr als 40 Jahre später kombiniert Rockport diese Tradition mit der Innovationskraft des adidas Konzerns. Die Marke bietet urbanen Konsumenten in Großstädten weltweit Produkte, die kompromisslosen Style mit modernsten Komforteigenschaften vereinen.    Mission Durch die innovative Kombination aus modernem Style und hohem Tragekomfort zu einer der weltweit führenden Lederschuhmarken avancieren.    Motto Bei Rockport dreht sich alles um Style und höchsten Tragekomfort. Dieser Anspruch muss von allen Rockport Schuhen erfüllt werden und ist das Leitprinzip und die oberste Prämisse des Unter- nehmens. Rockports branchenführende Produkte ermöglichen den Konsumenten, im Alltag aktiver zu sein und mehr zu erleben.    Fokusmärkte USA, Russland/GUS, Kanada, Japan, Südkorea   Schwerpunktbereiche Dress Casual und Relaxed Casual Schuhe für berufstätige Konsumenten in Großstädten.    Strategische Grundpfeiler • Internationale Expansion    • Women's    • Einzelhandel    • Operative Stärke   Umsatzerlöse 2012 285 Mio. €     Förderung von Innovation und strategischen Konzepten   Die kontinuierliche Präsentation von Innovationen und neuen Produktkonzepten gewinnen in der Lederschuhbranche zunehmend an Bedeutung. Deshalb investiert Rockport in längerfristige Innovationen und Produktkonzepte, die die grundlegenden Merkmale der Schuhmarke – Leichtigkeit, Flexibilität, Komfort und Stabilität – umsetzen. Entsprechend führte Rockport im Frühjahr 2012 im Streben um die Führungsposition auf dem Markt für besonders leichte Lederschuhe die Konzepte truWalkZero und RocSports Lite ein/ .   Aufbauend auf dem weltweiten Erfolg dieser Produktkonzepte wird Rockport im Jahr 2013 das Konzept der leichtgewichtigen Schuhe auf alle Bereiche, insbesondere auf die Kategorien Casual und Dress, ausweiten. Im Herbst 2013 wird Rockport zudem mit dem Konzept Total Motion seine neueste Innovation für Männer- und Frauenschuhe weltweit einführen: Hierbei handelt es sich um die nächste Generation höchsten Tragekomforts – Stabilität und Flexibilität des Schuhs sorgen über den ganzen Tag hinweg für ein angenehmes Tragegefühl.   Kommunikationsstrategie vermittelt Stil und Komfort   Im Mittelpunkt der Kommunikationsstrategie von Rockport stehen berufstätige Konsumenten in Großstädten, die ständig in Bewegung sind. Dabei wird das Markenversprechen „Stil mit Komfort“ in einen moderelevanten Kontext übertragen.   Um seine Modekompetenz zu unterstreichen, begann Rockport im Jahr 2012 eine enge Zusammenarbeit mit Erin Wasson. Als Model, Schauspielerin und Unternehmerin spricht die US-Amerikanerin sowohl Rockports Zielgruppe der berufstätigen Konsumenten in Großstädten als auch modeinteressierte Konsumenten an.   Um den Produktvorteil noch wirksamer zu kommunizieren, wurde 2012 die „Lightness“-Kampagne im Einzelhandel durchgeführt. Damit konnte die Marke ihre Positionierung im Bereich leichtgewichtige Schuhe mit hohem Tragekomfort weiter festigen. Rockport wird die Kampagne im Jahr 2013 verstärkt weiterführen.   Potenzial des Bereichs Women's ausschöpfen   Der Ausbau des Produktangebots und der Vertriebsreichweite des Bereichs Women's bietet die stärksten Wachstumschancen für Rockport. Dieser Bereich macht etwa 70 % des weltweiten Schuhmarkts aus. Das Markenversprechen von Rockport – Stil mit Komfort – spricht insbesondere die weibliche Zielgruppe an. Dabei greift Rockport auf Technologien von adidas Sportschuhen zurück und setzt diese in einer Vielzahl von modischen Schuhen (z. B. High-Heels, Stiefel, Wedges) ein. Durch die Kombination aus Stil und Komfort zielt Rockport darauf ab, ein tiefes und bis dato unzureichend erfülltes Konsumentenbedürfnis zu befriedigen.   Um den langfristigen Erfolg der Marke zu gewährleisten, investiert Rockport in erstklassige Design-, Entwicklungs- und Fertigungskompetenzen. Um das volle Potenzial der Chancen im Bereich Women's auszuschöpfen, eröffnet Anfang 2013 ein neues Rockport Designstudio in der Region Venetien (Italien). Auf diese Weise sichert sich Rockport nicht nur direkten Zugang zu den besten Talenten in Sachen Design, Mode und Schuhentwicklung für Frauen, sondern gleichzeitig auch Zugang zu wertvollen Branchenkenntnissen in diesen Bereichen.   Intensivierung der Beziehung zu Konsumenten im Heimatmarkt   Nachdem die Markenstrategie in den letzten Jahren erfolgreich etabliert und positioniert wurde, konnte Rockport 2012 in Nordamerika, dem wichtigsten Markt der Marke, wieder Wachstum verzeichnen. Aufgrund der Bekanntheit der Marke in Nordamerika und durch seine Positionierung spricht Rockport eine breite Konsumentenbasis an. Dies sind ideale Voraussetzungen für langfristiges Wachstum. Diese Dynamik dürfte sich 2013 fortsetzen, insbesondere da die Marke ihre Beziehungen zu bestehenden Premium-Einzelhandelskunden weiter intensivieren möchte.   Globale Expansion verläuft weiterhin erfolgreich   Um den Umsatz von Rockport in den kommenden Jahren weltweit weiter steigern zu können, ist die Nutzung der Infrastruktur des adidas Konzerns ein entscheidender Faktor. Rockport baut sein Geschäft auch in vielen Märkten außerhalb Nordamerikas weiter erfolgreich aus. In Europa und Asien wurden bereits regionale Niederlassungen eröffnet. Im Jahr 2012 betrugen die Umsätze außerhalb des Heimatmarkts 43 % des Gesamtumsatzes.   Ausbau der Präsenz im Einzelhandel  Eigene Einzelhandelsgeschäfte, die verstärkt Produkte zum vollen Verkaufspreis anbieten, zählen in den kommenden Jahren zu den wichtigsten Wachstumstreibern der Marke. Im Jahr 2012 hat Rockport mehr als 40 Geschäfte in Russland/GUS, Japan und Südkorea sowie anderen Märkten weltweit eröffnet. Rockport wird 2013 seine Einzelhandelspräsenz in wichtigen Märkten weiter ausbauen, um das Markenimage weiter zu stärken und profitables Wachstum zu erreichen.   Reebok-CCM Hockey Strategie  Reebok-CCM Hockey ist ein führender Designer und Vermarkter von Eishockey-Ausrüstung und -Bekleidung mit zwei der bekanntesten Marken im Eishockey-Sport: Reebok Hockey und CCM. Reebok-CCM Hockey rüstet mehr Eishockey-Profis aus als jeder andere Anbieter, darunter NHL-Superstars wie Sidney Crosby und Pavel Datsyuk. Reebok-CCM Hockey ist zudem offizieller Ausrüster namhafter Ligen wie der NHL und mehrerer NCAA-Teams und Nationalmannschaften. Die Strategie von Reebok-CCM Hockey zielt darauf ab, Marktanteile zum einen durch die Positionierung seiner Marken im Performance-Eishockey-Bereich und zum anderen durch das Ausrüsten von Spitzensportlern mit innovativen Produkten hinzuzugewinnen.   11 Reebok-CCM Hockey auf einen Blick          Über Reebok-CCM Hockey Reebok-CCM Hockey ist ein führender Designer und Vermarkter von Eishockey-Ausrüstung und -Bekleidung mit zwei der weltweit bekanntesten Eishockey-Marken: Reebok Hockey und CCM.    Mission Durch die Entwicklung hochwertiger und innovativer Ausrüstung die Leistung von Eishockey-Spielern verbessern.    Motto Leistung ist unsere Antriebskraft.   Fokusmärkte Kanada, USA, Skandinavien, Russland/GUS   Schwerpunktbereiche Schlittschuhe, Schläger, NHL-Lizenzbekleidung, Schutzausrüstung, Helme und Torwartausrüstung    Strategische Grundpfeiler • Produktinnovation    • Partnerschaften mit Profispielern    • Brand-Marketing-Kommunikation   Umsatzerlöse 2012 243 Mio. €     Fokus auf Spitzenleistung  Die Vision von Reebok-CCM Hockey ist es, Marktführer im Segment für hochwertige Performance-Eishockey-Produkte zu werden. Mit seinem Zweimarken-Portfolio (Reebok Hockey und CCM) richtet Reebok-CCM Hockey den Fokus konsequent auf Produktinnovation. Dabei nutzt Reebok-CCM Hockey Partnerschaften mit Top-Profispielern, um seine Spitzenprodukte im sportlichen Wettbewerb vor einem breiten Publikum zu präsentieren. Zudem sind differenzierte Produktmarketing- und Markenkampagnen jeweils auf klare Konsumentensegmente zugeschnitten, z. B. Spieler oder Fans.   Marketinginitiativen in Stadien und mit Partnern zielen ebenso wie Werbekampagnen und internetbasierte Initiativen darauf ab, die Markenpräsenz zu stärken, um dadurch die Nachfrage nach den Produkten von Reebok-CCM Hockey zu steigern.   Produktinnovation passend zur Markenpositionierung   Reebok-CCM Hockey hat den Anspruch, Produkte zu entwickeln und zu vermarkten, die sich durch ihre Eigenschaften von der Konkurrenz abheben. Vorrangiges Ziel ist es, Spitzensportler mit bestmöglichen Produkten auszurüsten. Mit dem Fokus auf Produktinnovationen werden kontinuierlich neue Produkte mit patentierten fortschrittlichen Technologien auf den Markt gebracht / SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG. Die Eishockey-Schlittschuhe 20K Pump, die KFS Schutzausrüstung, die Schläger der Sickick Linie und die Edge Uniform sind Beispiele für innovative Technologien der Marke Reebok Hockey. Ein weiteres Beispiel für Produktinnovation bei CCM ist die High-Performance-Ausrüstung, die CCM auf den Markt bringen wird. Dazu zählen der CCM RBZ Schlittschuh, der im Juli 2013 vorgestellt wird, sowie der revolutionäre CCM RBZ Schläger powered by TaylorMade und die bis dato leichteste High-Performance-Schutzausrüstung von CCM – Crazy Light. Auch in Zukunft wird CCM seinem Motto, hochwertige Performance-Produkte zu entwickeln, treu bleiben. Im Jahr 2013 wird sich die Marke mit der Einführung der Extreme Flex Linie wieder dem Bereich Torwartausrüstung widmen.   Unterstützung durch Profispieler  Der Erfolg von Reebok-CCM Hockey beim Konsumenten wird stark von der Sichtbarkeit der Marke in den Profiligen beeinflusst. Die Verwendung der Produkte durch die besten Spieler bestätigt die Hochwertigkeit der Produkte von Reebok-CCM Hockey – und beide Marken haben in den Eishockey-Profiligen rund um den Globus eine hohe Präsenz.     •  Reebok-CCM Hockey unterhält Partnerschaften mit den wichtigsten Ligen der Branche – als exklusiver Lizenznehmer für Trikots der National Hockey League (NHL), der American Hockey League (AHL), der Canadian Hockey League (CHL) sowie vieler europäischer Nationalmannschaften (8) und Teams der Elite League (60). Reebok-CCM Hockey ist zudem offizieller Ausrüster der United States Hockey League (USHL), der East Coast Hockey League (ECHL) sowie zahlreicher Teams der National Collegiate Athletic Association (NCAA) Division 1.     •  Reebok-CCM Hockey hat Sponsoringverträge mit vielen der weltweit besten Eishockey-Spieler abgeschlossen. Dank ihrer Produktentwicklungsstätten in der Nähe der größten Ligen können beide Marken schnell maßgeschneiderte Lösungen liefern und genießen dadurch einen bedeutenden Wettbewerbsvorteil, wenn es darum geht, Spitzenprofis unter Vertrag zu nehmen. NHL-Spieler wie Sidney Crosby, Pavel Datsyuk, Patrice Bergeron, Dion Phaneuf, Matt Duchene, Roberto Luongo und Marc-André Fleury sind Markenbotschafter für Reebok Hockey. CCM hat Spieler wie Joe Thornton, Vincent Lecavalier, John Tavares und Marián Hossa sowie die NHL-Entdeckung des Jahres Gabriel Landeskog und Superstar Ryan Nugent-Hopkins unter Vertrag.      Wichtigste strategische Wachstumskategorien  Reebok-CCM Hockey beabsichtigt, Wachstum durch kontinuierliche Produkteinführungen in seinen Hauptkategorien voranzutreiben: Schlittschuhe, Schläger, Torwartausrüstung, Schutzausrüstung und Helme sowie Lizenzbekleidung.     •   Schlittschuhe: Das Ziel in der Kategorie Schlittschuhe ist es, mithilfe von erstklassigen Produkten in puncto Passform, Gewicht und Strapazierfähigkeit, den Marktanteil zu steigern. So wurde im April 2012 beispielsweise eine neue, durch den 20K Pump angeführte Serie von Reebok Hockey Schlittschuhen auf den Markt gebracht, die den Konsumenten eine optimierte Passform bieten. Zudem wurde bei diesen Schlittschuhen besonders auf die Verwendung leichter, strapazierfähiger Materialien geachtet, die eine maximale Kraftübertragung vom Fuß auf das Eis ermöglichen. Bei der Entwicklung des neuen RBZ Schlittschuhs von CCM stand der Leistungsaspekt Geschwindigkeit im Vordergrund. Deshalb ist die Kufenfassung nun 4 mm höher angebracht, damit der Schuh in einem besseren Winkel auf dem Eis läuft.     •   Schläger: Um das Wachstum in der Kategorie Eishockey-Schläger fortzusetzen, konzentriert sich Reebok-CCM Hockey auf die Entwicklung neuer Technologien, die Schlagkraft, Handhabung, Flexibilität und Gewicht der Schläger verbessern. Die im September 2012 eingeführten 20K Schläger von Reebok Hockey verfügen über die Sickick 4 Technologie, die schnellere Schüsse ermöglichen soll, und die Accublade Technologie, die den Spielern zur verbesserten Schussgenauigkeit verhilft. Im August 2012 wurde der CCM RBZ Schläger powered by TaylorMade auf den Markt gebracht. Der innovative Schläger entstand im Rahmen einer langjährigen Zusammenarbeit mit den Forschungs- und Entwicklungsteams von TaylorMade. Die revolutionäre Schlägertechnologie umfasst eine SpeedBlade-Konstruktion für eine höhere Puck-Geschwindigkeit.     •   Torwartausrüstung: Die Torwartausrüstung der Premier 4 Linie stärkte Reebok Hockeys führende Stellung in diesem Produktbereich. Die mit Eishockey-Ikone Michel Lefebvre entwickelte und von Profis getestete Linie punktet durch viele Vorteile: Schnellspannverschlüsse, maximaler Schutz und gutes Bedecken der ungeschützten Körperstellen. 2013 wird CCM sein Augenmerk auf den Bereich Torwartausrüstung legen und die Extreme Flex Ausrüstungslinie auf den Markt bringen. Mit seinem umfassenden Angebot verschiedener Ausführungen und Modelle wird Reebok-CCM Hockey seine führende Position in diesem Produktbereich weiter stärken können.     •   Schutzausrüstung: Im April 2012 hat CCM die von Eishockey-Spielern mit großem Interesse erwartete Crazy Light Schutzausrüstung eingeführt. Durch die neue Schaumkonstruktion (U-Foam) konnte das Gewicht der Ausrüstung erheblich reduziert werden. Reebok Hockey wird Anfang 2013 die neue Pro Linie auf den Markt bringen. Diese leichte Profi-Schutzausrüstung wird auch im Einzelhandel erhältlich sein.     •   Lizenzbekleidung: Reebok-CCM Hockey wird weiterhin seine Liga-Partnerschaften und seinen Status als exklusiver Ausrüster nutzen, um das Wachstum voranzutreiben. Neben der Bereitstellung der offiziellen Ausrüstung wird Reebok-CCM Hockey seinen Status als offizieller Ausrüster für NHL Locker Room Performance-Bekleidung sowie die Exklusivrechte der NHL Players Association für Bekleidung und Kopfbedeckungen mit Spielernamen und -nummern voll ausschöpfen. Reebok-CCM Hockey baut zudem seine Kapazitäten aus, um in diesem spezifischen Markt erfolgreich zu sein und das Umsatzpotenzial zu maximieren.      Preisstrategie unterstreicht Produktpositionierung   Die Preisstrategie von Reebok-CCM Hockey entspricht der Positionierung als Premium-Eishockey-Marke. Im Einklang mit dem klaren Bekenntnis zu Produktinnovation ist die Preisstrategie von Reebok-CCM Hockey darauf ausgelegt, zum einen in den Hochpreissegmenten eine starke Marktposition zu erlangen und zum anderen im mittleren Preissegment als ernst zu nehmender Wettbewerber aufzutreten.   Global Operations   Der Bereich Global Operations steuert die Entwicklung, Fertigungsplanung, Beschaffung und Logistik für den Großteil unserer Produkte. Global Operations arbeitet kontinuierlich daran, die Effizienz innerhalb unserer Beschaffungskette zu optimieren und für unsere Kunden sowie für unsere eigenen Einzelhandels- und eCommerce-Aktivitäten eine gleichbleibend hohe Produktqualität und Liefertreue zu wettbewerbsfähigen Kosten zu gewährleisten.    Global Operations mit klar definierten Prioritäten bis 2015   Die Vision von Global Operations lautet, maximale Nähe zum Konsumenten zu erreichen. Ziel ist es, den Konsumenten die richtigen Produkte (hinsichtlich Größe, Farbe und Ausführung) zur richtigen Zeit und am richtigen Ort sowie in allen Vertriebskanälen und für alle Marken des Konzerns bereitzustellen.   Global Operations hat in den vergangenen Jahren hochmoderne Infrastruktur, Prozesse und Systeme erfolgreich eingeführt. Bestehende Strukturen wurden konsolidiert und optimiert, wodurch Komplexität und Kosten für den Konzern reduziert werden konnten. Mit Fokus auf Qualität, Kosten und Produktverfügbarkeit hat der Konzern bewiesen, dass er den sich schnell ändernden Anforderungen der Konsumenten und Kunden gewachsen ist.   Zur Unterstützung unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015 konzentriert sich Global Operations auf fünf funktionsspezifische strategische Säulen, die durch mehrere Kerninitiativen umgesetzt werden / TABELLE 01. Global Operations wird auch weiterhin die Umsetzung dieser Initiativen vorantreiben und so dazu beitragen, dass die Konzernziele erreicht werden. Gleichzeitig werden wir dadurch den Wettbewerbsvorteil, den unsere Beschaffungskette bietet, sicherstellen, um somit der bevorzugte Partner für unsere Konsumenten und Kunden zu sein.   Sicherung wettbewerbsfähiger Kostenstrukturen   Global Operations konzentriert sich darauf, die Produktentwicklung durch einen effizienten und vereinfachten Auswahlprozess für Materialien und Farben weiter zu optimieren. Zudem werden wir den Automatisierungsgrad unserer Fertigungsprozesse erhöhen. Dadurch werden wir die Produktivität steigern, Vorlaufzeiten verkürzen und die Qualität insgesamt verbessern. Diese Maßnahmen sollen die Profitabilität des Konzerns erhöhen und sicherstellen, dass wir die Anforderungen der Konsumenten optimal erfüllen.   01 Fünf strategische Säulen für Global Operations           Strategische Säulen Konkrete Ziele Umsetzung durch strategische Initiativen      Sicherung wettbewerbsfähiger Kostenstrukturen Senkung der Produktkosten und der Kosten in der Beschaffungskette • Steigerung des Automatisierungsgrads unserer Fertigungsprozesse und dadurch Erhöhung der Produktivität im Bereich Schuhe und Bekleidung      • Optimierung der Produktentwicklung durch effiziente Material- und Farbauswahl    Branchenweit führend sein hinsichtlich Produktverfügbarkeit Verbesserung bestehender Logistikdienste, um eine flexible und kosteneffiziente Beschaffungskette zu gewährleisten  • Entwicklung flexibler Planungs- und Produktionsmodelle     • Planung und Management von Bestandsrisiken an verschiedenen Stationen entlang der Beschaffungskette    Ermöglichung kurzfristiger Bestellungen Möglichkeit für Kunden, Produkte später, d. h. näher am Verkaufszeitpunkt, zu bestellen  • Verkürzung der Standardvorlaufzeiten für Schuhe und Bekleidung auf 60 Tage      • Herstellung in geografischer Nähe zu wichtigen Märkten, um Produkte schneller (nach)liefern zu können      • Verbesserung der Reaktionsfähigkeit während der Saison und Bereitstellung von Modellen, die jederzeit nachgeliefert werden können    Unterstützung der Wachstumsprojekte des Konzerns Unterstützung der Konzerninitiativen im Rahmen von Route 2015 und Driving Route 2015  • Aufbau von Produktentwicklungs-, Beschaffungs- und Distributionslösungen speziell für den Fast-Fashion-Bereich      • Einführung weiterer Prozesse und Systeme zur Optimierung der bestehenden operationalen Infrastruktur      • Ausbau der Beschaffungskapazitäten im Bereich eCommerce und Ermöglichung von individualisierter Produktgestaltung    Modernisierung der Infrastruktur des Konzerns Bereitstellung des benötigten operativen Grundgerüsts, um die Wachstumspläne des Konzerns zu unterstützen  • Konsolidierung bestehender Systeme und Vertriebsstrukturen     • Entwicklung und Bau modernster Systeme, Prozesse und Logistikzentren     • Konsolidierung und Aggregierung der Beschaffungsaktivitäten mehrerer Märkte      • Einbindung lokaler Beschaffungsaktivitäten in die globale Struktur     Im Jahr 2012 haben die Bereiche Global Operations und Global Brands bei der Konsolidierung der verwendeten Materialien und Farben für Schuhe und Bekleidung sehr erfolgreich zusammengearbeitet.   In Sachen Fertigungsoptimierung bei Schuhen ist Automatisierung ein wesentlicher Effizienztreiber. Im Rahmen dieser Initiative unterstützen wir unsere Zulieferer bei der Implementierung modernster Maschinen und Prozesse, darunter computergestütztes Nähen, Hochfrequenz-Schneidemaschinen sowie automatisierte Produktionslinien. Außerdem vermitteln wir den Produktionsmitarbeitern in Schulungen die notwendigen technischen Kompetenzen. Die daraus resultierenden Verbesserungen in den Produktionsbetrieben sind sichtbar und spürbar: Da weniger Handarbeit notwendig ist, konnten Hersteller sowohl Betriebsflächen als auch Energieverbrauch reduzieren, gleichzeitig den Personaleinsatz optimieren sowie die sogenannte Right-first-time-Rate („gewünschte Qualität auf Anhieb“) steigern. Bei Bekleidung besteht das mittel- bis langfristige Ziel darin, im Zuge der Initiative zur Fertigungsoptimierung modulare Fertigungslinien sowie Global Sewing Data (GSD) – ein weltweit anerkanntes, branchenführendes System zur Festlegung von Ausführungszeiten im Vorfeld – einzuführen. Mit diesem Instrument lässt sich die Standard-Produktionszeit (Standard Minute Value, SMV) eines Produkts genau und einheitlich messen. Alle strategischen Bekleidungszulieferer haben sich im Jahr 2012 dieser Initiative angeschlossen und den gemeinsamen Zielen zugestimmt.   Die Abteilung für Profitabilitätsmanagement innerhalb von Global Operations spielt eine zentrale Rolle bei der Realisierung unserer preislichen Wettbewerbsfähigkeit, da sie unsere strategischen Kostenkalkulationsmaßnahmen vorantreibt und unsere Einkaufsstrategien optimiert. Im Jahr 2012 hat sich das Team darauf konzentriert, im Rahmen der Initiative zur Optimierung von Kostenkalkulation und Einkauf spezielle Arbeitsabläufe zu entwickeln und umzusetzen. Diese zielen darauf ab, die Vorteile aus den Effizienzsteigerungen hinsichtlich des Sortiments innerhalb unseres Zuliefernetzes für Schuhe auszuschöpfen. Für das Jahr 2013 besteht das Ziel darin, im Bekleidungsbereich einen stärker datengestützten und standardisierten Kostenansatz zu implementieren. Dies wiederum wird helfen, den Nutzen aus den Initiativen zur Effizienzsteigerung konsequent auszuschöpfen.   Branchenweit führend sein hinsichtlich Produktverfügbarkeit   Global Operations hat eine solide Grundlage geschaffen, um die Produktverfügbarkeit sicherzustellen. Darauf aufbauend werden unsere Vorlaufzeiten, von der Bestellung bis zur Auslieferung, weiter verkürzt. Durch verbesserte Planungssysteme und -prozesse wird Global Operations für unsere Kunden und unseren eigenen Einzelhandel durchdachte, maßgeschneiderte Nachschubmodelle entwickeln und anbieten. Das übergreifende Ziel dieser Initiativen besteht darin, Entscheidungen über kundenspezifische Bestellvorgänge auf den spätestmöglichen Zeitpunkt hinauszuzögern. Damit können wir unsere Flexibilität bei der Planung, Produktion, Lieferung und Lagerung der Produkte steigern.   In diesem Zusammenhang trägt Global Operations in erheblichem Maße zum Projekt „Integrated Business Planning“ (IBP) des Konzerns bei / SIEHE INTERNES KONZERN-MANAGEMENTSYSTEM. IBP ist Teil des strategischen Geschäftsplans Route 2015. Im Mittelpunkt steht der Aufbau eines ganzheitlichen, durchgehenden Prozesses („End-to-End“) zur Nachfrage- und Beschaffungsplanung in den Bereichen Finance, Marketing und Operations.   Im Rahmen der strategischen Säule zur Produktverfügbarkeit schafft Global Operations fünf neue, auf SAP basierende Systemlösungen mit dem Ziel der Standardisierung, Automatisierung, Bündelung sowie Ausführung von Marktprozessen und Systemfunktionen. Die Einführung dieser Systeme und Prozesse ist eine Voraussetzung dafür, dass wir unseren Kunden in unseren Produktionsstätten und Distributionszentren verbesserte Dienstleistungen mit Mehrwert bereitstellen können, z. B. Kennzeichnung, Preisschilder und RFID-Tags. Daneben spielen sie eine entscheidende Rolle hinsichtlich der Realisierung der flexiblen Lagerfertigung. Hierbei sollen durch die Planung und Anlegung von Bestandspuffern an verschiedenen Standorten entlang der Beschaffungskette Produktverfügbarkeit und Bestandsnutzung verbessert werden.   Global Operations arbeitet außerdem daran, die Transparenz hinsichtlich Vorlaufzeiten in unserer Beschaffungskette zu steigern. Dies ermöglicht genauere und proaktivere Angaben zu Lieferzeiten, Planung und Beschaffung, was wiederum das Arbeitspensum verringert und zu einer höheren Kundenzufriedenheit führt. Ein weiterer wichtiger Aspekt wird die Möglichkeit sein, künftig Bestände zwischen Standorten in verstärktem Maße automatisiert zu transferieren.   Ermöglichung kurzfristiger Bestellungen   Die Ermöglichung kurzfristiger Bestellungen gehört zu den funktionsübergreifenden strategischen Säulen von Global Operations. Wir wollen hiermit unseren Kunden sowie unserem eigenen Einzelhandel die Möglichkeit bieten, Produkte näher am Verkaufszeitpunkt bestellen zu können. Dadurch können sie ihre Einkaufsentscheidungen basierend auf besseren Marktkenntnissen treffen.   Mit der Initiative zur Verkürzung der Standardvorlaufzeiten möchten wir die Produktionsvorlaufzeiten für Schuhe und Bekleidung auf 60 Tage verkürzen. Für adidas Schuhe liegen die Vorlaufzeiten schon größtenteils bei 60 Tagen. Durch diese Reduzierung können wir die Vertriebsabläufe der Marken aufeinander abstimmen und unsere Effizienz steigern. Die Einführung kurzfristiger Bestellungen bei Bekleidung begann Anfang 2012 mit dem Ziel, markenübergreifend bei einem Drittel aller Produktlinien die Vorlaufzeit auf 60 Tage zu verkürzen. Diese Zielvorgabe haben wir erreicht: In der Saison Herbst/Winter 2013 werden über 30 % der Produktlinien und mehr als 40 % des prognostizierten Volumens innerhalb der verkürzten Vorlaufzeit von 60 Tagen geliefert. Die 30-Prozent-Marke soll auch in den kommenden Saisons aufrechterhalten werden. Parallel dazu soll der Anteil von Artikeln mit einer Produktionsvorlaufzeit von 60 Tagen oder weniger weiter ausgebaut werden. Der Fokus liegt dabei auf wichtigen Produktlinien und hochvolumigen Produkten, insbesondere auf einem globalen Basissortiment sowie auf regionalen Kollektionen.     Zur weiteren Verkürzung der Vorlaufzeit wollen wir die geografische Nähe zu den Beschaffungsländern verbessern. Dadurch werden wir näher an unseren wichtigen Märkten produzieren und Produkte schneller nachliefern können. Im Jahr 2012 führte Global Operations ein Lösungskonzept zur Steigerung der Flexibilität während der Saison ein, das in unserem eigenen Einzelhandel in Russland/GUS und Westeuropa eingesetzt wird. Dieser Ansatz soll weiter ausgebaut werden.   Unterstützung der Wachstumsprojekte des Konzerns   Global Operations unterstützt die wesentlichen Wachstums- und Gewinnsteigerungsprojekte, die im strategischen Geschäftsplan Route 2015 des Konzerns dargelegt sind. Im Vordergrund stehen die folgenden Wachstumsprojekte:     •   adidas NEO Label: Der Fokus im Jahr 2012 lag auf der Bereitstellung entsprechender Beschaffungsdienstleistungen für alle adidas NEO Stores. Dazu zählten die Erweiterung des Beschaffungsnetzes im Bereich Fashion sowie die Reduzierung der Entwicklungszeiten auf maximal drei Monate in allen Produktbereichen / SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS.     •   eCommerce und Individualisierung: Global Operations unterstützt die weitere Harmonisierung von Prozessen und Systemen hinsichtlich individualisierter Produktkonzepte. Dabei wurden klare Kapazitäten für die Beschaffungskette festgelegt, die der steigenden Nachfrage im Bereich Individualisierung Rechnung tragen. Weiterhin wurden bestehende Prozesse zur Individualisierung von Schuhen der Marken adidas und Reebok analysiert / SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES/SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS.      Im Rahmen des Projekts Driving Route 2015 / SIEHE KONZERNSTRATEGIE hat Global Operations im Jahr 2012 seinen Verantwortungsbereich ausgebaut und die Entwicklungen in Sachen Schnelligkeit, Einheitlichkeit und Konsumentenfokus unterstützt. Zu den angestrebten Zielen von Driving Route 2015 gehören:     •   Bevorzugte Behandlung des globalen Basissortiments der Marke adidas („Global Foundation Range“) / SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS.     •   Organisatorische Integration: Im Jahr 2012 übernahm Global Operations weitere durchgehende („End-to-End“-)Verantwortung für die Beschaffungskette des adidas Konzerns. Das bedeutet, dass zusätzliche, für die operative Geschäftstätigkeit der Märkte und die lokale Beschaffung verantwortliche Funktionsbereiche in Global Operations eingegliedert wurden. Bei der Umsetzung der Initiative wurden lokale Systeme und Prozesse analysiert und harmonisiert sowie lokale Zulieferer konsolidiert, um sie letztendlich in die globalen Strukturen zu integrieren. Ab 2013 werden alle für die operative Geschäftstätigkeit der Märkte verantwortlichen Bereiche in Global Operations eingegliedert. Auch die Eingliederung der lokalen Beschaffung wird 2013 im Rahmen der Global-Operations-Initiative zur Modernisierung der Infrastruktur des Konzerns fortgesetzt. Im Rahmen der Initiative zur organisatorischen Integration wurde zudem eine spezielle adidas Fashion Operations Abteilung aufgestellt, die für die spezifischen Bedürfnisse in Sachen Produktentwicklung und Beschaffung des Fast-Fashion-Bereichs, darunter Originals, das adidas NEO Label und Porsche Design, zuständig ist.      Modernisierung der Infrastruktur des Konzerns   Zur Unterstützung der Wachstumspläne des Konzerns konzentriert sich Global Operations weiterhin auf den Aufbau der erforderlichen Infrastruktur, Prozesse und Systeme. Hierzu zählen die weitere Vereinfachung von Prozessen, die Konsolidierung bestehender Systeme und Vertriebsstrukturen sowie die Entwicklung modernster Systeme zur Unterstützung der neuen Geschäftsanforderungen.   In diesem Zusammenhang hat Global Operations im Jahr 2012 den Bau zweier moderner Mehrmarken-Distributionszentren abgeschlossen. Das Logistikzentrum in Pyeongtaek (Südkorea) wurde im Mai eröffnet, das in Mexiko-Stadt (Mexiko) im November. Währenddessen verläuft der Bau des Distributionszentrums in der Nähe von Osnabrück planmäßig. Es soll 2013 in Betrieb gehen. Bis 2015 können dann in Spitzenzeiten bis zu 35 Millionen Produkte gelagert werden, und der jährliche Durchlauf für die Marken adidas, Reebok und Rockport in allen Vertriebskanälen wird die 100-Millionen-Stück-Grenze übersteigen. Darüber hinaus eröffnen wir 2013 auch in Russland ein Distributionszentrum. Die überwiegende Mehrheit unserer Einrichtungen wird mit einem einheitlichen Lagerverwaltungssystem betrieben, das zudem in sämtlichen neuen und bestehenden Logistikzentren im Produktionsnetzwerk eingeführt wird.   Großteil der Produktion erfolgt durch unabhängige Zulieferer   Um unsere Herstellungskosten möglichst gering zu halten, werden fast 100 % unserer Produkte von unabhängigen Vertragslieferanten hergestellt, die vorrangig in Asien angesiedelt sind. Unsere Zulieferer erhalten detaillierte Spezifikationen hinsichtlich der Produktion und Lieferung und verfügen zudem über fundierte Kenntnisse in der kosteneffizienten Massenproduktion von Schuhen, Bekleidung und Zubehör. Eine regelmäßig aktualisierte Liste unserer Zulieferer ist unserer Internetseite :// WWW.ADIDAS-GROUP.COM/NACHHALTIGKEIT zu entnehmen.   Wir betreiben jedoch auch einige wenige eigene Produktions- und Montagestätten in Deutschland (1), Schweden (1), Finnland (1), den USA (4) und Kanada (3). Um die hohen Qualitätserwartungen der Konsumenten an unsere Produkte zu erfüllen, führen wir strenge Betriebs- und Qualitätskontrollen bei unseren Zulieferern und in unseren eigenen Werken durch. Darüber hinaus setzen wir uns in unserer kompletten Beschaffungskette sehr stark für die Einhaltung von Sozial- und Umweltstandards ein / SIEHE NACHHALTIGKEIT.   Der Bereich Global Operations koordiniert die Entwicklung, Kommerzialisierung und Logistik für unsere Produkte und verantwortet den Beschaffungsprozess für adidas und Reebok sowie für adidas Golf / GRAFIK 02. Aufgrund der unterschiedlichen Beschaffungsanforderungen in ihren jeweiligen Geschäftsbereichen fallen TaylorMade, Rockport, Reebok-CCM Hockey sowie die Sports Licensed Division nicht in den Zuständigkeitsbereich von Global Operations, sondern arbeiten mit eigenen Beschaffungsteams. Außerdem beziehen einzelne Konzerngesellschaften ohne Beteiligung von Global Operations Produkte von Zulieferern vor Ort, um kurzfristige Chancen in ihrem Heimatmarkt zu nutzen oder bestimmte Handelsbestimmungen zu erfüllen. Solche lokalen Einkäufe machen jedoch nur einen geringen Teil unseres gesamten Beschaffungsvolumens aus.   Anzahl der Zulieferpartner steigt   Im Jahr 2012 arbeitete Global Operations mit 337 unabhängigen Herstellern zusammen (2011: 308). Gegenüber dem Vorjahr bedeutet dies eine Steigerung um 29. Die Anzahl der Hersteller hat sich in allen Produktkategorien (Schuhe, Bekleidung und Zubehör) erhöht. Dies ist in erster Linie auf die Ausweitung in neue Beschaffungsländer (z. B. Kambodscha) zurückzuführen und unterstützt die Wachstumsabsichten des Konzerns. 76 % unserer unabhängigen Zulieferer waren in Asien, 16 % auf dem amerikanischen Kontinent und 8 % in Europa ansässig / GRAFIK 03. 31 % aller Zulieferbetriebe befanden sich in China.     Anteil Chinas an der Schuhproduktion geht leicht zurück   Im Jahr 2012 wurden 96 % der Schuhe unserer Marken adidas, Reebok und adidas Golf in Asien produziert (2011: 97 %). Auf Europa und den amerikanischen Kontinent entfielen insgesamt 4 % des Beschaffungsvolumens (2011: 3 %) / GRAFIK 04. Das wichtigste Beschaffungsland war China mit einem Anteil von 33 % am Gesamtvolumen, gefolgt von Vietnam (31 %) und Indonesien (26 %). Im Zuge unserer Strategie, die regionale Vielfalt unserer Zulieferbasis zu erweitern, ging der Anteil Chinas in unserem Beschaffungsmix insgesamt um 2 Prozentpunkte zurück. Gleichzeitig hat sich 2012 der Anteil Kambodschas an unserer Schuhproduktion gegenüber dem Vorjahr deutlich erhöht. Im Jahr 2012 stellten unsere Zulieferer rund 244 Millionen Paar Schuhe her (2011: 245 Millionen Paar) / GRAFIK 05. Unser größter Zulieferbetrieb produzierte etwa 10 % unseres Gesamtvolumens an Schuhen (2011: 9 %). Rockport produzierte 2012 etwa 8 Millionen Paar Schuhe, was einem Rückgang in Höhe von 5 % gegenüber dem Vorjahr entspricht. Die Produkte stammten     Produkte stammten zum Großteil aus Fabriken in China (72 %), Vietnam (17 %), Indien (8 %) und Indonesien (3 %). Der größte Zulieferbetrieb trug 39 % zum gesamten Beschaffungsvolumen von Rockport bei.   Anteil der Türkei an der Bekleidungsproduktion steigt deutlich   Im Jahr 2012 stammten 84 % unserer Gesamteinkäufe an Bekleidung für die Marken adidas, Reebok und adidas Golf aus Asien (2011: 83 %). Europa ist mit 11 % des Gesamtvolumens nach wie vor die zweitgrößte Einkaufsregion für Bekleidung (2011: 11 %), während 5 % auf den amerikanischen Kontinent entfielen (2011: 6 %) / GRAFIK 06. China war mit 37 % der Gesamtproduktion das wichtigste Zulieferland, gefolgt von Indonesien mit 13 % und der Türkei mit 10 %. Insgesamt stellten unsere Zulieferer im Jahr 2012 rund 314 Millionen Textilien her (2011: 321 Millionen Textilien) / GRAFIK 07. Hauptgründe für diesen Rückgang waren niedrigere Produktionsvolumina für die Marken adidas und Reebok sowie ein verbessertes Lagerbestandsmanagement im Jahr 2012. Der größte Zulieferbetrieb produzierte im Jahr 2012 etwa 10 % dieser Bekleidungsstücke (2011: 8 %). Darüber hinaus kaufte Reebok-CCM Hockey im Jahr 2012 ca. 3 Millionen Textilien ein. Der Großteil davon stammte aus asiatischer Produktion, während kleine Anteile in Amerika (insbesondere Kanada) und Europa hergestellt wurden. Die Sports Licensed Division kaufte ca. 25 Millionen Textilien und 14 Millionen Kopfbedeckungsprodukte ein (2011: 31 Millionen bzw. 21 Millionen). Die Textilien (meist halbfertige Erzeugnisse, die anschließend in unseren eigenen Siebdruck-Einrichtungen in den USA fertiggestellt wurden) stammten vor allem aus Lateinamerika (70 %), Asien (29 %) und den USA (1 %). Die Mehrzahl der Kopfbedeckungsprodukte wurde bereits fertig eingekauft, vor allem in Asien (98 %) und den USA (2 %).   Chinas Anteil an der Produktion von Zubehör sinkt deutlich   Mit 97 % wurde im Jahr 2012 der Großteil der Zubehörprodukte, wie Bälle und Taschen der Marken adidas und Reebok, ebenfalls in Asien hergestellt (2011: 98 %). China blieb mit 51 % des Beschaffungsvolumens unser wichtigstes Einkaufsland, gefolgt von Vietnam mit 21 %, Pakistan mit 14 % und Indonesien mit 9 %. 3 % entfielen auf europäische Länder / GRAFIK 08. Das gesamte Beschaffungsvolumen belief sich im Jahr 2012 auf rund 51 Millionen Stück (2011: ca. 51 Millionen Stück), wovon 17 % auf den größten Zulieferbetrieb entfielen / GRAFIK 09.   Bei TaylorMade stammten fast 100 % der Zubehörprodukte aus Asien (2011: 98 %). Die überwiegende Mehrheit der Komponenten von Golfschlägern wurde von Zulieferern in Asien (China, Vietnam und Taiwan) hergestellt und dann in Asien, den USA und Europa zusammengesetzt. Bei Reebok-CCM Hockey stammten 81 % der Zubehörprodukte aus Asien (2011: 81 %). Zudem bezog Reebok-CCM Hockey einen Anteil der Produkte vom amerikanischen Kontinent.     Forschung und Entwicklung   Die Schaffung innovativer Produkte, die die Bedürfnisse der Konsumenten und Sportler aller Leistungsstufen befriedigen, ist die Voraussetzung dafür, dass wir unsere Marktposition in der Sportartikelbranche stärken können. In einer sich schnell verändernden Welt spielen unsere Kultur und Leidenschaft für Innovation sowie konsequente Investitionen in Forschung und Entwicklung (FE) eine zentrale Rolle, um neue Produktkonzepte, Prozesse und Produktionsmethoden zu erarbeiten, die einerseits zu unseren Geschäftszielen und andererseits zu unseren langfristigen Ambitionen im Bereich Nachhaltigkeit beitragen. Unsere FE-Teams verfügen über vielfältige berufliche Kompetenzen und langjährige Erfahrung; ihre Aktivitäten sind in vollem Umfang bereichsübergreifend integriert. Im Jahr 2013 wird der Fokus der FE-Aktivitäten auf Dämpfungskonzepten, Lightweight- und digitalen Sporttechnologien sowie auf Produktinnovation im Bereich Nachhaltigkeit liegen.    Forschung und Entwicklung als integraler Bestandteil der Produktentwicklung und des Konsumentenerlebnisses   Forschung und Entwicklung ist innerhalb des adidas Konzerns dezentral organisiert. Forschungsergebnisse sowie Know-how und Kompetenzen im Bereich der nachhaltigen Produktentwicklung werden jedoch konzernweit allen Beteiligten zugänglich gemacht. Jede Marke betreibt entsprechend ihren strategischen und langfristigen Visionen sowie ihrer jeweiligen Positionierung ihre eigenen FE-Aktivitäten. Der Schwerpunkt liegt in der Regel entweder auf einer bestimmten Kategorie oder einer spezifischen Technologie.   Forschung und Entwicklung ist eng in die Bereiche Beschaffung, Design und Produktmarketing integriert. Zu Beginn der Produktentwicklung legt die Marketingabteilung den Entwicklungsschwerpunkt fest, der in den vergangenen Jahren verstärkt auch Nachhaltigkeitsziele beinhaltet hat. Dieser ergibt sich fallweise aus einer Kombination von Konsumentenstudien und -feedback, Wettbewerbsanalysen und eigenen Produkttests.   Unsere Innovationsteams sind stets auf der Suche nach Ideen für potenzielle Produktinnovationen und fördern einen regen Ideenaustausch. Sie analysieren, oftmals unabhängig von der Sportartikelbranche und von speziellen Entwicklungsaufträgen, neue Materialien, Herstellungsprozesse und wissenschaftliche Untersuchungen. Zudem werten sie auch das Feedback von Konsumenten und sozialen Medien aus. Dadurch wird eine ganzheitliche und auf Innovation ausgerichtete Kultur gefördert, die nicht nur tiefere Einblicke in die Konsumentenbedürfnisse gewährt, sondern darüber hinaus Kreativität und Synergien in der gesamten Organisation fördert. Um neuartige Materialien zu identifizieren und Nachhaltigkeits- und Kostenaspekte sowie Produktionsprozesse bereits in der Entwicklungsphase einzubeziehen, arbeiten die Innovationsteams bei der Produktentwicklung eng mit den Beschaffungs- und Materialteams zusammen. Diese wiederum stehen in direktem Kontakt mit unseren Zulieferern.   Nach der Konzepterstellung werden neue Produkttechnologien unter Einsatz modernster Systeme entwickelt. Durch den zunehmenden Einsatz völlig neuer Produktionstechnologien und Materialien lässt sich die Produktentwicklung von traditionellen Prozessen entkoppeln. Dadurch kann ein Paradigmenwechsel bei Produkten und beim Konsumentenerlebnis vollzogen werden, der durch eine konventionelle Entwicklung nicht möglich wäre. Jede einzelne Technologie wird zuerst anhand virtueller Prototypen umfangreich getestet und Schritt für Schritt optimiert. Dadurch können die Produktentwicklung beschleunigt, Konzepte und Qualität verbessert und gleichzeitig der Bedarf an Materialien und Ressourcen reduziert werden. Sobald eine neue Produkttechnologie marktfähig erscheint, werden physische Produktmuster produziert. Diese werden dann durch verschiedene Nutzer, darunter auch Spitzensportler, eingehenden Tests unterzogen. Nur wenn diese Tests erfolgreich verlaufen, werden die neuen Technologien an das Produktmarketing übergeben und im Endprodukt kommerzialisiert.   Ausgewählter Zukauf externer FE-Expertise   Neben den internen FE-Aktivitäten kauft der adidas Konzern in begrenztem Umfang auch FE-Expertise etablierter Forschungspartner ein. Diese Strategie ermöglicht uns eine höhere Flexibilität und einen schnelleren Zugriff auf spezifisches Know-how, dessen Aufbau innerhalb unseres Konzerns sehr viel Zeit und Ressourcen in Anspruch nehmen würde. Um effizient zu arbeiten und die Forschungsergebnisse zu schützen, sind diese meist exklusiven Kooperationen in der Regel langfristig angelegt. Alle Projekte, die gemeinsam mit externen Partnern durchgeführt werden, beruhen auf einem klar definierten Auftrag, der den Projektumfang vorgibt. So wird die Übereinstimmung mit den FE-Schwerpunkten des Konzerns gewährleistet. adidas unterhält bedeutende Beziehungen zur University of Calgary in Kanada, zur University of Michigan in den USA, zur University of Loughborough in England, zur Universität Erlangen-Nürnberg sowie zur Universität Freiburg.   Im Jahr 2012 entwickelten adidas und BASF, einer unserer wichtigsten Materialhersteller, ein bahnbrechendes, innovatives Material namens „Boost“, das zuerst bei Laufschuhen zum Einsatz kommt. Durch eine völlig neue Verarbeitungsweise von Polymergranulat aus thermoplastischem Polyurethan (TPU) entstehen kleine Kapseln im Material, das die unverwechselbare Zwischensohle des Schuhs bildet. Dank ihrer einzigartigen Zellstruktur optimieren diese Kapseln die Energieabsorption und sorgen dafür, dass die Energie bei jedem Schritt effizienter freigesetzt wird. Tests unseres adidas Innovationsteams (ait.) zeigen, dass das robuste Boost-Material die besten Energierückgabeeigenschaften in der gesamten Laufschuhbranche aufweist. Das neue Material ist Anfang 2013 im Schuh „Energy Boost“ erstmals auf den Markt gekommen.   01 Wichtige Aktivitäten und Standorte im Bereich Forschung und Entwicklung             Hauptaktivitäten Wichtige Standorte      adidas Das adidas Innovationsteam ist in Gruppen aufgeteilt; diese spezialisieren sich jeweils auf Performance-Schuhe, -Bekleidung und -Zubehör und widmen sich darin wiederum spezifischen Produktkategorien. Die Kategorien basieren auf der Geschäftsausrichtung von adidas und konzentrieren sich auf unsere fünf wichtigen Sport Performance Attribute – i) schneller ii) smarter iii) stärker iv) cooler und v) natürlicher. Die Teams sind stark in die jeweiligen Funktionen und Ressourcen eingebunden. Somit können Effizienz und Flexibilität bei allen Aspekten der Innovation und Technologieentwicklung gesteigert werden. Der Produktentwicklungsprozess wird von speziellen Innovationsentwicklungszentren in Asien unterstützt, die eng mit diesen Teams zusammenarbeiten und sich auf die Umsetzung von Konzepten durch die Entwicklung funktionaler Produkte konzentrieren. Diese Zentren leisten einen wichtigen Beitrag zur Effizienz der Entwicklung, da die Produkt- und Technologieentwicklung in realen Produktionsumgebungen stattfindet.  Globales Entwicklungszentrum (ait.) Globales Entwicklungszentrum (ait.) Produktentwicklungszentrum Produktentwicklungszentrum  Herzogenaurach Portland/ Oregon, USA Schanghai, China Tokio, Japan   Reebok Das Hauptaugenmerk der FE-Teams bei Reebok liegt auf der Entwicklung von Schuhen, Bekleidung und Sportzubehör für den Bereich Fitness. Die Organisationsstruktur der Teams richtet sich nach den jeweiligen Prioritäten der Marke in den einzelnen Kategorien. Daneben gibt es bestimmte kategorieübergreifende Teams wie z. B. das Reebok Advanced Concepts Team, das spezielle Konzepte von der ursprünglichen Idee bis hin zur Produktionsphase begleitet. Zusätzlich sind Kooperationspartner in Vorentwicklungszentren in China und Vietnam tätig, die sich in erster Linie mit neuen technologischen Entwicklungen, innovativen Materialien und Behandlungen sowie Fertigungslösungen beschäftigen.  Globales Entwicklungs- und Testzentrum Vorentwicklungszentrum Entwicklungs- und Testzentrum  Canton/ Massachusetts, USA Fuzhou, China Ho-Chi-Minh- Stadt, Vietnam   TaylorMade-adidas Golf Das FE-Team von TaylorMade-adidas Golf konzentriert sich auf das Konzipieren und Entwickeln branchenführender Golfprodukte. Die Organisationsstruktur des Teams richtet sich nach den verschiedenen Produktkategorien im Golfbereich.  Globales Entwicklungs- und Testzentrum Carlsbad/ Kalifornien, USA   Rockport Die FE-Einrichtung von Rockport ist eine vertikal integrierte Organisation, die sämtliche Aspekte hinsichtlich Strategie, Innovation, Forschung, Design, Entwicklung und Produkttests umfasst. Hierbei kommen modernste, firmeneigene Sportschuhtechnologien in den Schuhkollektionen zum Einsatz.  Globales Entwicklungs- und Testzentrum Canton/ Massachusetts, USA   Reebok-CCM Hockey Das FE-Team von Reebok-CCM Hockey konzentriert sich auf die fortlaufende Entwicklung von technisch ausgereifter Eishockey-Ausrüstung mit dem Ziel, Profis und Hobbyspielern zu einer verbesserten Leistung zu verhelfen. Die FE-Teams sind nach Kategorien organisiert und vereinen dabei die Funktionen Design, Entwicklung und Produktmanagement. Diese Struktur soll ein kategoriespezifisches Know-how sicherstellen und die Markteinführungszeiten verkürzen.  Entwicklungs- und Testzentrum Montreal/ Quebec, Kanada     Des Weiteren haben gemeinsame Forschungsstudien mit der University of Calgary zur Entwicklung des adizero Prime SP Sprintschuhs geführt. Dieser Schuh nahm eine führende Rolle innerhalb der adidas Leichtathletik-Kollektion für die Olympischen Spiele 2012 in London ein. Bei den Forschungsarbeiten, die in Zusammenarbeit mit der University of Calgary durchgeführt wurden, standen eine erhöhte Festigkeit der leichten Nano-Carbon-Platte sowie die Anordnung der Spikes im Mittelpunkt. Im Jahr 2012 wurden zudem zwei wissenschaftliche Studien mit der Loughborough University durchgeführt, um die Wirkung der adiPower Pants mit muskelwärmenden Eigenschaften zu untersuchen. Die Studien haben gezeigt, dass die Technologie dazu beiträgt, die Muskeltemperatur zwischen Ende des Aufwärmens und Wettkampfbeginn in einem optimalen Bereich aufrechtzuerhalten, wodurch die Sprintleistung verbessert werden kann.   Reebok setzte im Jahr 2012 seine Forschungsaktivitäten mit externen FE-Einrichtungen weltweit fort. Dazu gehörten der Abschluss von Tests zu EasyTone Schuhen mit der Arizona State University sowie die weitere Durchführung von Tests zur Biomechanik des Lacrosse-Spiels mit der University of Las Vegas.   TaylorMade-adidas Golf führte 2012 seine langjährige Kooperation mit Forschern der University of Calgary fort. So wurden umfassende Studien zur Schwungdynamik durchgeführt, um den Einfluss der Schlägereigenschaften auf die Leistung und das Empfinden des Golfers zu untersuchen.   Strategie zum aktiven Schutz von Markenzeichen und Patenten   Um aus den Arbeitsergebnissen des Konzernbereichs Forschung und Entwicklung größtmöglichen Nutzen zu ziehen, sind wir stets bestrebt, unsere Innovationen patentrechtlich zu schützen. Wir besitzen ein umfassendes Portfolio an eingetragenen Markenzeichen für die Marken des Konzerns und die dazugehörigen Markennamen. Als Teil unserer Geschäftspolitik setzen wir die Marken- und Patentrechte des Konzerns konsequent durch, indem wir Patentrechtsverletzungen identifizieren und Maßnahmen ergreifen, um solche Verletzungen zu verhindern. Dazu gehört ein rigoroses Programm zur Bekämpfung von Produktpiraterie. Zudem haben wir umfassende Prozesse eingeführt und unternehmen umfangreiche Ermittlungen, um eine Verletzung der Schutzrechte Dritter zu vermeiden. Da wir ein breites Spektrum an unterschiedlichen Technologien in unseren Produkten einsetzen, sind wir nicht von einzelnen Technologien oder damit verbundenen Patentrechten abhängig / SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT.   Hoch qualifiziertes Fachpersonal  Unsere FE-Abteilungen beschäftigen erfahrene und vielseitig qualifizierte Mitarbeiter unterschiedlicher Kompetenzbereiche und vielfältiger kultureller Hintergründe. Ein erheblicher Teil unseres Innovationsprozesses und damit unserer Personal- und Kompetenzbasis beruht auf den von Konsumenten und Nutzern gewonnenen Erkenntnissen. Produktdesigner, Ingenieure und Sportwissenschaftler sowie Spezialisten für Werkstofftechnik befassen sich mit der Entwicklung von Produkten. Dabei werden diese Teams von Projektmanagern unterstützt, die für die Koordinierung der Projektumsetzung verantwortlich sind. Daneben tragen auch unsere Prozess- und Produktionsspezialisten entscheidend zu unserer Kompetenz im Bereich Produktentwicklung bei. Außerdem beschäftigen wir Spezialisten für Softwareentwicklung, Elektrotechnik, Finite-Elemente-Analyse, fortschrittliches CAD-Design und Kinesiologie.   Zum 31. Dezember 2012 waren 1.035 Mitarbeiter im FE-Bereich des Konzerns beschäftigt (2011: 1.029). Damit arbeiten 2 % der Konzernmitarbeiter im Bereich Forschung und Entwicklung. Für das Jahr 2013 erwarten wir keine größeren Veränderungen bei der Mitarbeiterzahl im Bereich Forschung und Entwicklung.   Initiativen zur weiteren Straffung des Produktentwicklungsprozesses   Wir zielen darauf ab, auf Veränderungen der Konsumentenpräferenzen noch schneller, flexibler und effizienter zu reagieren. Um dies zu erreichen, fördern wir die direkte Interaktion sowie Beteiligung unserer Zulieferer hinsichtlich Produktentwicklung, Qualitätskontrolle, Produkttests und Vermarktung. Um unsere Entwicklungszeiten für Produktinnovationen weiter zu verkürzen, haben wir 2012 unsere Forschungsplattform für Computersimulationen weiter ausgebaut. Dieses Softwaresystem hat innovative Funktionen für die Material- und Designauswahl und steigert die Kreativität in der Designphase. Zudem können wir damit den Detailgrad der Produkte in wesentlichem Maße erhöhen. Neben schnelleren Entwicklungszeiten, einem verminderten Bedarf an physischen Produktmustern sowie einer geringeren Anzahl an Tests im FE-Prozess profitieren auch andere Geschäfts- und Effizienzinitiativen des Konzerns von diesem System. Optimierte 3-D-Modelle haben zum Erfolg des funktionsübergreifenden Virtualisierungsprojekts beigetragen, in dessen Rahmen wir 2012 die Anzahl der gefertigten physischen Muster um mehr als 20 % reduzieren konnten. Ein weiterer Vorteil virtueller Muster liegt darin, dass diese auch in anderen Bereichen, wie z. B. E-Commerce, Computerspiele, virtuelles Merchandising und digitale Kommunikation, eingesetzt werden können.   FE-Kosten steigen um 12 %   Jedes Jahr investieren wir erhebliche Ressourcen in die Entwicklung und Vermarktung technologischer Innovationen und neuartiger Designideen, um so unseren Konsumenten das bestmögliche Erlebnis zu bieten. Die FE-Aufwendungen umfassen Ausgaben für Personal und Verwaltung. Sonstige Aufwendungen wie z. B. die Designkosten während der Produktentwicklung sind jedoch darin nicht enthalten / SIEHE ERLÄUTERUNG 02. Wie in den Vorjahren wurden auch 2012 sämtliche Kosten für Forschung und Entwicklung zum Zeitpunkt der Entstehung als Aufwand erfasst. Die FE-Ausgaben des adidas Konzerns stiegen um 12 % auf 128 Mio. € (2011: 115 Mio. €). Grund hierfür waren die höheren Aufwendungen der Marke adidas für Initiativen rund um die Entwicklung von leichten und intelligenten Produkten. Die Personalkosten machten den größten Teil der FE-Aufwendungen aus und entsprachen mehr als 69 % der Gesamtausgaben für FE. Der Anteil der Aufwendungen für Forschung und Entwicklung an den sonstigen betrieblichen Aufwendungen betrug im Jahr 2012 2,1 % (2011: 2,1 %). Im Verhältnis zum Umsatz blieben die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung mit 0,9 % stabil (2011: 0,9 %) / TABELE 02.   Erfolgreiche Vermarktung technologischer Innovationen   Um Vorreiter in puncto Innovation zu sein, bedarf es unserer Auffassung nach nicht nur der Entwicklung branchenführender Technologien und Konsumentenerlebnisse, sondern auch der konsequenten Entwicklung nachhaltiger Produkte. Dabei kommt der erfolgreichen Vermarktung eine essenzielle Rolle zu. Die Auszeichnungen, die wir im Jahr 2012 erhielten, unterstreichen unsere Technologieführerschaft in der Sportartikelbranche / TABELE 04.   02 FE-Kennzahlen 1)              2012 2011 2010 2009 2008     Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (in Mio. €) 128 115 102 86 81   Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (in % der Umsatzerlöse) 0,9 0,9 0,8 0,8 0,8   Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (in % der sonstigen betrieblichen Aufwendungen)  2,1 2,1 2,0 2,0 1,9   Anzahl der Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung 1.035 1.029 1.002 999 1.152                 2007 20062) 20053) 20043) 20034)     Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (in Mio. €) 84 98 63 59 86   Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (in % der Umsatzerlöse) 0,8 1,0 0,9 1,0 1,4   Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (in % der sonstigen betrieblichen Aufwendungen)  2,1 2,6 2,5 2,6 3,7   Anzahl der Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung 976 1.040 636 595 985       1) 2011 angepasst gemäß IAS 8, siehe Erläuterung 03. Vorjahre nicht angepasst.   2) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006.   3) Aufgrund der Veräußerung des Salomon Geschäftssegments spiegeln die Zahlen das fortgeführte Geschäft wider.   4) Zahlen beinhalten das Salomon Geschäftssegment. Salomon war durch die Fokussierung auf Sportausrüstung und -zubehör forschungsintensiver.     Wie in den Vorjahren erzielte der adidas Konzern auch 2012 den Großteil seines Umsatzes mit Produkten, die im Laufe des Jahres auf den Markt kamen. Da neue Produkte in der Regel eine höhere Bruttomarge aufweisen als Artikel, die bereits länger als eine Saison auf dem Markt sind, trugen neu eingeführte Produkte im Jahr 2012 überproportional zum Konzerngewinn bei. Wir gehen davon aus, dass sich diese Entwicklung auch im Jahr 2013 fortsetzt, da unser Produkteinführungsplan eine Fülle innovativer Produkte vorsieht / SIEHE NACHTRAG UND AUSBLICK.   Erfolgreiche Produkteinführungen in allen wichtigen adidas Kategorien   Der Großteil des Umsatzes von adidas im Jahr 2012 entfiel mit 78 % erneut auf Produkte, die auch im gleichen Jahr eingeführt wurden (2011: 74 %). Nur 2 % des Umsatzes wurden mit Produkten erzielt, deren Markteinführung drei Jahre oder länger zurückliegt (2011: 3 %).   Die Marke adidas hatte im Jahr 2012 zahlreiche Produktinnovationen vorzuweisen:     •  Mit dem kommerziellen und sportlichen Erfolg der ultraleichten adizero Produktfamilie wurde das Attribut „schneller“ bekräftigt. Bei den Olympischen und Paralympischen Spielen 2012 in London trugen die Sprintstars Yohan Blake und Tyson Gay sowie die britische Siebenkämpferin Jessica Ennis den adizero Prime SP. All diese Athleten waren an der Entwicklung des Schuhs beteiligt, der mit einem Gewicht von nur 99 g der leichteste Sprintschuh bei den Olympischen Spielen war. Er ist der leichteste Sprintschuh, den adidas je auf den Markt gebracht hat.     •  Zu den weiteren bedeutenden Innovationen, die adidas bei den Olympischen Spielen 2012 vorstellte, zählten die adizero gld2o Schwimmbekleidung und die adiPower Pants mit muskelwärmenden Eigenschaften. Die adizero gld2o Schwimmbekleidung war dabei mehr als doppelt so leicht wie die Schwimmbekleidung der vorherigen Olympischen Spiele. Bei der neuartigen adiPower Technologie, die beispielsweise von Bahnrad-Olympiasieger Sir Chris Hoy getragen wurde, sind Heizfasern genau über den für Radfahrer wichtigsten Muskelgruppen in die Kleidung eingearbeitet. Sie sorgen dafür, dass die Muskeltemperatur zwischen Aufwärmen und Wettkampfbeginn aufrechterhalten wird und tragen zu einer höheren Sprintkraft bei.     •  Im Fußball war Schnelligkeit noch nie so wichtig wie heute. Im November 2012 stellte Lionel Messi, der derzeit beste Fußballspieler der Welt, die neueste Generation des leichten adizero f50 Fußballschuhs mit miCoach System vor. Mithilfe der integrierten Speed_Cell Technologie kann die Leistung des Spielers digital und präzise erfasst werden. Darüber hinaus hat adidas die miCoach Plattform erweitert und in Zusammenarbeit mit der Major League Soccer (MLS) in den USA das miCoach Elite System erstmals im Profi-Teamsport eingesetzt. Es beinhaltet einen kleinen Chip zur Datenerfassung, der in das direkt auf der Haut liegende Bekleidungsstück integriert ist. Hier ist auch eine Reihe von Elektroden und Sensoren eingewebt. Über diesen Chip werden mehr als 200 Daten pro Sekunde erfasst. Damit können die Leistungsparameter einzelner Spieler im Detail überwacht und anschließend über digitale Geräte wie z. B. ein iPad oder auch online übertragen, analysiert und ausgetauscht werden.      03 Wichtige Produkteinführungen 2012          Produkt Marke     miCoach Resolution Laufschuh adidas   adizero adios 2 Laufschuh adidas   Terrex Fast R Outdoorschuh adidas   adizero gld2o Schwimmbekleidung adidas   Predator Lethal Zones Fußballschuh adidas   ClimaCool Seduction Laufschuh adidas   Supernova Sequence 5 Laufschuh adidas   adizero Feather 2 Laufschuh adidas   Clima365 Bekleidung für Männer mit ThermoCool Technologie adidas   adizero f50 Fußballschuh mit miCoach Speed_Cell adidas   Confederations Cup Spielball adidas   D Rose 3 Basketballschuh adidas   adizero Crazy Light 2 Basketballschuh adidas   Prime T-Shirts mit DryDye Farben adidas   RealFlex Transition Trainingsschuh Reebok   RealFlex CrossFit Nano Trainingsschuh Reebok   CrossFit Bekleidung Reebok   X Marvel Classics Schuhkollektion Reebok   CrossFit Nano 2.0 Trainingsschuh Reebok   ZigTech Shark Laufschuh Reebok   Freestyle Hi AK Classics Sneaker by Alicia Keys Reebok   R11S und R11S TP Driver TaylorMade   Penta TP5 und TP3 Golfbälle TaylorMade   Ghost Spider S Putter TaylorMade   RocketBladez Eisen TaylorMade   Samba Golfschuh adidas Golf   Powerband 4.0 Schuhe adidas Golf   Puremotion Golfschuh adidas Golf   EZ-Tech 2 Bekleidungskollektion Ashworth   truWalkZero Schuhkollektion Rockport   RocSports Lite Schuhkollektion für Männer Rockport   Presia Schuhkollektion für Frauen Rockport   20K Pump Schlittschuh Reebok Hockey   KFS Hybrid Schulterpolster Reebok Hockey   Sickick 20K Eishockey-Schläger Reebok Hockey   U+ Crazy Light Schutzausrüstung CCM       •  Mit der Einführung des adizero Crazy Light 2, der gerade einmal 269 g wiegt, demonstrierte adidas seine führende Position in Sachen leichte Produkte im Basketball. Die vergrößerte asymmetrische Sprintframe-Konstruktion ermöglicht maximale Beweglichkeit.     •  Mit den Modellen adipure Motion, Gazelle und Adapt brachte adidas im Jahr 2012 seine erste Kollektion an „natürlichen“ Laufschuhen auf den Markt. Die adipure Kollektion umfasst Schuhe mit jeweils unterschiedlichen Steigungsgraden im Fersenbereich, die eine Stärkung des Muskel-Skelett-Systems im Fuß ermöglichen. Der Schaft mit Techfit Technologie gewährleistet dazu größtmögliche Flexibilität. So wird der natürliche Bewegungsablauf gefördert und der Fuß genau dort gestützt, wo es erforderlich ist.      Für weiterführende Informationen zu diesen und anderen Produkten / SIEHE ADIDAS STRATEGIE.   Reebok baut ZigTech und RealFlex Technologiekonzepte aus   Wie im Vorjahr erzielte Reebok im Jahr 2012 den Großteil seiner Umsätze mit Produkten, deren Markteinführung im selben Jahr erfolgte. Geschätzte 67 % der 2012 verkauften Schuhe waren Produkte, die im gleichen Jahr eingeführt wurden (2011: 69 %), während 14 % der Schuhverkäufe auf Produkte entfielen, die vor drei oder mehr Jahren auf den Markt kamen (2011: 10 %).   Die Marke Reebok brachte im Jahr 2012 einige Produktneuheiten auf den Markt:     •  Reebok hat das Angebot rund um das äußerst erfolgreiche ZigTech Technologiekonzept weiter ausgebaut. Die Sohle aus leichtem Schaummaterial mit unverwechselbarer Zickzackkonstruktion absorbiert die Aufprallkräfte auf die Ferse und gibt die Energie an die vorderen Partien des Fußes zurück. Mit ZigShark hat Reebok eine neue, optisch auffälligere und reaktionsfreudigere Version von ZigTech eingeführt. Darüber hinaus brachte die Marke die leichteren ZigLite Schuhe sowie ZigKick auf den Markt, bei denen die charakteristische Zickzackkonstruktion nur im Fersenbereich eingesetzt wird.     •  Reebok weitete außerdem seine Technologiesäule RealFlex aus. Damit gewinnt die Marke im schnell wachsenden Segment „Lightweight/Barefoot Running“ ein wichtiges Unterscheidungsmerkmal. Bei RealFlex stehen natürliche Bewegungen beim Laufen sowie Dämpfung und Schutz im Mittelpunkt. Für die Kategorien Running und Training wurden zudem zahlreiche neue RealFlex Modelle hinzugefügt, die sich für die verschiedenen individuellen Aktivitäten der Konsumenten eignen. Die neu eingeführten SmoothFlex Schuhe weisen eine verbesserte Dämpfung auf.     •  Schließlich wurde mit SubLite ein reines Lightweight-Konzept eingeführt, das auf einem Reebok spezifischen Laufsohlen-Schaummaterial basiert. SubLite wurde in verschiedenen Kategorien auf den Markt gebracht.      Für weitere Informationen zu diesen und anderen Produkten / SIEHE REEBOK STRATEGIE.   Innovation als wichtiger Erfolgsfaktor für TaylorMade-adidas Golf   Im Jahr 2012 wurden bei TaylorMade-adidas Golf 84 % der Umsätze im Bereich Zubehör mit Produkten erwirtschaftet, die in den letzten 18 Monaten, der im Golf typischen Lebensdauer, eingeführt wurden (2011: 78 %). Mit Produkten, deren Markteinführung drei Jahre oder länger zurücklag, erzielte TaylorMade-adidas Golf im Jahr 2012 4 % des Umsatzes (2011: 5 %).   TaylorMade-adidas Golf stellte im Jahr 2012 bedeutende Produktinnovationen vor:     •  TaylorMade führte die R11S Driver ein, die über eine Vielzahl an Anpassungsmöglichkeiten verfügen. Neben der Adjustable Sole Plate Technologie weisen sie beispielsweise auch die bewährten Flight Control und Movable Weight Technologien von TaylorMade auf.     •  Ebenfalls 2012 wurden die RocketBallz Driver eingeführt, die dank eines etwas nach vorn verlagerten Schwerpunkts sowie einer besseren Aerodynamik schneller sind und somit längere Distanzen ermöglichen. Mit ihrem auffälligen weißen Design waren sowohl die R11S als auch die RocketBallz Driver 2012 sehr erfolgreich. Die neuen RocketBallz Fairways und Rescues ermöglichen eine deutlich höhere Schlagdistanz – mehr als jedes andere Produkt von TaylorMade zuvor. Dies ist insbesondere der neuen Speed Pocket Technologie zu verdanken, mit der eine höhere Ballgeschwindigkeit erzeugt werden kann. Durch den nach vorn verlagerten Schwerpunkt wird gleichzeitig der Spin des Balls reduziert.     •  Die innovative Technologie der Fairwayhölzer wurde schließlich auch bei den RocketBladez Eisen integriert. Ein dünnes Polymerinsert in der Sohle ermöglicht bedeutend höhere Schlagweiten und unterstützt gleichzeitig einen höheren Abflugwinkel mit höheren Flugbahnen und kontrollierten Landungen.     •  Aufbauend auf dem Erfolg der Ghost Putter wurden 2012 der Ghost Spider S, der Ghost Mantra und die Ghost Tour Series Putter eingeführt. Auch diese Putter sind wie die Driver in markantem Weiß gehalten.      Für weiterführende Informationen zu diesen und anderen Produkten / SIEHE TAYLORMADE-ADIDAS GOLF STRATEGIE.   Rockport führt truWalkZero ein   Als Hersteller von Lederschuhen verfolgt die Marke Rockport ein anderes Geschäftsmodell, in dem der Einfluss neuer Produkte im Vergleich zu unseren anderen Marken wesentlich geringer ist. 61 % aller Produktverkäufe im Jahr 2012 entfielen auf Produkte, die im selben Jahr eingeführt wurden (2011: 58 %).   Rockport präsentierte 2012 mehrere interessante neue Produkte:    •  Mit truWalkZero stellte die Marke Rockport ihr wichtigstes Konzept vor, um die Führungsposition auf dem Markt für besonders leichte Lederschuhe einzunehmen. Die truWalkZero Architektur passt sich an die natürliche Fußbewegung an und sorgt für mehr Bequemlichkeit und Energie bei jedem Schritt. Dank der adiPrene Technologie von adidas ermöglicht truWalkZero einen weichen Fersenauftritt, dem ein sanftes Abrollen über die Fußwölbung und mithilfe eines flexiblen Vorfußes ein aktives Abstoßen folgt.     •  Mit den Konzepten RocSports Lite in der Produktkategorie Casual und BusinessLite im Bereich Dress weitete Rockport sein Angebot an leichten Lederschuhen aus. Sie sind für beide Geschlechter und Anlässe jeder Art konzipiert.      Für weiterführende Informationen zu diesen und anderen Produkten / SIEHE ROCKPORT STRATEGIE.   Reebok-CCM Hockey präsentiert innovative Schläger und Schlittschuhe   Bei Reebok-CCM Hockey entfielen 45 % des Umsatzes in Nordamerika auf Produkte, die im Jahr 2012 eingeführt wurden (2011: 55 %). Lediglich 13 % des Umsatzes wurden mit Produkten generiert, die vor drei oder mehr Jahren auf den Markt kamen (2011: 15 %).   Reebok-CCM Hockey hatte im Jahr 2012 einige Produkteinführungen vorzuweisen:     •  CCM führte die mit großem Interesse erwartete Crazy Light Schutzausrüstung ein. Durch die neue Schaumkonstruktion (U-Foam) konnte das Gewicht der Ausrüstung reduziert werden.     •  Des Weiteren wurde 2012 der CCM RBZ Eishockey-Schläger powered by TaylorMade auf den Markt gebracht. Dieser höchst erfolgreiche Schläger entstand im Rahmen einer langjährigen Zusammenarbeit mit den Forschungs- und Entwicklungsteams von TaylorMade. Die Schlägertechnologie umfasst eine SpeedBlade-Konstruktion, die eine bedeutend höhere Schussgeschwindigkeit ermöglicht.     •  Zu den Produkt-Highlights von Reebok Hockey zählten 2012 die 20K Schlittschuhe und Schläger. Der neue Schlittschuh 20K Pump verfügt über das neue Dynamic Support System, das die Flexibilität und Festigkeit des Schlittschuhs optimiert und so effektiv die Kraftübertragung maximiert. Der 20K Sickick 4 sorgt dank verbesserter Dual Matrix II und Pure Fibre Konstruktion für eine ideale Energieübertragung während des Schusses.     •  Mit der Premier 4 Reihe hat Reebok seine Führungsposition im Bereich Torwartausrüstung untermauert. Die mit Eishockey-Ikone Michel Lefebvre entwickelte und von Profis getestete Linie punktet durch viele Vorteile: Schnellspannverschlüsse, maximaler Schutz und gutes Bedecken ungeschützter Stellen.      Für weiterführende Informationen zu diesen und anderen Produkten / SIEHE REEBOK-CCM HOCKEY STRATEGIE.   Ehrgeizige FE-Ziele für 2013   Wir haben uns zum Ziel gesetzt, auch in Zukunft kontinuierlich innovative Produkte einzuführen und jedes Jahr neue wegweisende Technologien und Weiterentwicklungen von Konzepten auf den Markt zu bringen / SIEHE KONZERNSTRATEGIE.   Im Jahr 2013 werden Dämpfungs- und Energielösungen, Lightweight- und digitale Sporttechnologien sowie nachhaltige Produktinnovationen im Vordergrund der FE-Aktivitäten von adidas stehen, um die Marke in der Sportartikelbranche als führend in den Bereichen Technologie und Nachhaltigkeit zu etablieren. Die FE-Aktivitäten von Reebok werden sich 2013 weiterhin auf den strategischen Schwerpunkt der Marke – Fitness – konzentrieren. Dabei stehen verschiedene eigene Technologiesäulen im Mittelpunkt, darunter ZigTech, RealFlex und DMX Moving Air. Jedes Produktangebot wird weiter ausgebaut, um einerseits den Konsumenten ein besseres Erlebnis zu bieten und andererseits weitere Möglichkeiten im Einzelhandel auszuschöpfen. Die Entwicklungsaktivitäten bei TaylorMade-adidas Golf richten sich auf die Verbesserung der Leistung von Golfern durch neue Möglichkeiten zur Anpassung bei Metallhölzern, um damit die Spitzenposition der Marke auf dem Golfmarkt zu festigen. Dabei stehen die weitere Steigerung der Schlagdistanzen im Mittelpunkt – durch die wegweisende Speed Pocket Technologie bei den neuen RocketBallz Fairwayhölzern und Rocket-Bladez Eisen – sowie größere Schlagweiten bei Tour-Golfbällen. Im Jahr 2013 wird Rockport mit dem Konzept Total Motion seine neueste Innovation für Männer- und Frauenschuhe weltweit einführen. Hierbei handelt es sich um die nächste Generation an Schuhen mit höchstem Tragekomfort. Bei Reebok-CCM Hockey konzentrieren sich die FE-Aktivitäten sowohl auf die Einführung neuer Technologien als auch auf die Weiterentwicklung bestehender Produktangebote, wobei der Schwerpunkt auf Performance-Schlittschuhen und -Schlägern liegt. Reebok-CCM Hockey wird zudem seine Partnerschaft mit TaylorMadeadidas Golf sowie die Zusammenarbeit mit seinen universitären Forschungspartnern weiter ausbauen.   Weitere Informationen zu den für 2013 geplanten Produktinitiativen sind den jeweiligen Markenstrategien zu entnehmen sowie dem Abschnitt / NACHTRAG UND AUSBLICK.   04 Produktauszeichnungen 2012            Produkt Auszeichnung Kategorie Marke     Hydroterra Shandal Outdoorschuh OutDoor Industry Award / OutDoor Messe in Friedrichshafen Outdoor adidas   adidas Porsche Design Sport Bounce S3 Schuh Auszeichnung als innovativste Marke 2012 / Plus X Award Porsche Design adidas   Supernova Glide 4 Laufschuh Auszeichnung als bester Schuh in der neutralen Laufkategorie im Frühjahr 2012 / Running Network  Running adidas   adizero Feather Laufschuh Editor's Choice / Runner's World Magazin Running adidas   adipure Laufschuhkollektion Lex Award in der Kategorie Natural Running / Lex Laufexperten Running adidas   Schuhkollektion für Männer Gewinner des Plus Award 2012 in der Kategorie „Komfort bei Männerschuhen" / Footwear Plus Magazin  Schuhe Rockport   RocketBallz Driver und RocketBallz Tour Driver Gold Award in der „Hot List“ der Driver 2012 / Golf Digest Golf TaylorMade   R11S Driver Gold Award in der „Hot List" der Driver 2012 / Golf Digest Golf TaylorMade   RocketBladez Eisen „Gear of the Year" Award 2012 / Men's Journal Golf TaylorMade   Adams Idea a12 Hybrid- und OS Hybridschläger Editor's Hot List Gold Award 2012 / Golf Digest Golf Adams Golf     Mitarbeiter   Um in der Sportartikelindustrie führend zu sein, sind wir auf das Potenzial, das Engagement, das Fachwissen und die Leistung unserer Mitarbeiter sowie auf die erstklassigen Führungskompetenzen unserer Manager angewiesen. Deshalb ergreifen wir umfassende Maßnahmen, um eine Arbeitskultur zu schaffen, die Innovation, Teamgeist, Engagement und Leistung begünstigt. Wir fördern das Leistungspotenzial unserer Mitarbeiter, um die Strategie unseres Unternehmens umzusetzen und unsere Geschäftsergebnisse weiter zu verbessern.    Unterstützung bei der Erreichung unserer Route 2015 Ziele   Der Personalbereich des adidas Konzerns hat im Jahr 2012 den strategischen Geschäftsplan Route 2015 tatkräftig unterstützt und die dafür erforderlichen organisatorischen und kulturellen Veränderungen aktiv begleitet. Um die Ziele von Route 2015 zu erreichen und basierend auf den Ergebnissen der globalen Mitarbeiterumfrage aus dem Jahr 2010, wurden drei strategische Themen abgeleitet und Arbeitsfelder definiert rund um die Themen „Führung“, „Mitarbeiter“ und „Kompetenzen“ / GRAFIK 01. 2013 werden wir die bestehenden Programme und Initiativen weiter vorantreiben, um unsere strategischen Route 2015 Ziele noch mehr in den Fokus zu rücken.   Fokus auf erstklassige Führungskompetenz  Engagement ist für die Umsetzung unserer Unternehmensmission essenziell. Wir sind überzeugt, dass die Motivation und das Engagement unserer Mitarbeiter vom Grad des Engagements unserer Führungsteams abhängt. Wir haben deshalb unser Leadership Excellence Programm ins Leben gerufen. Damit möchten wir ein Arbeitsumfeld schaffen, das jeden einzelnen Mitarbeiter zu Bestleistungen anspornt und inspiriert.   Im Jahr 2012 starteten wir eine globale Initiative, im Rahmen derer wir einheitliche und umfangreiche Programme für alle Führungsteams des gesamten adidas Konzerns einführten. Insgesamt nehmen fast 80 Führungsteams aus unserer Konzernzentrale und anderen Standorten an diesen intensiven Workshops, die Teamgeist und Selbstreflexion fördern, teil. Zentrale Inhalte der Workshops sind 360-Grad-Feedback und die Steigerung des Bewusstseins über den eigenen Führungsstil. Die Führungskräfte legen individuelle und Teamziele fest, um ihre Arbeitsweise noch effektiver zu gestalten.   Erstklassige Führungskompetenz wird auch weiterhin im Fokus stehen und durch branchenführende Instrumente unterstützt werden. Dazu zählen regelmäßige Umfragen zur Stimmung unter den Mitarbeitern, sogenannte Pulse Checks, und umfassende Mitarbeiterumfragen, um die Meinung unserer Mitarbeiter über ihr Arbeitsumfeld einzuholen und nachzuverfolgen. Anhand dieses Feedbacks, das regelmäßig vom obersten Management des Konzerns ausgewertet wird, werden Maßnahmenpläne entwickelt, um die wichtigsten Anliegen anzugehen.     Förderung persönlicher Bestleistungen  Damit unsere Mitarbeiter ihre persönliche Bestleistung erreichen können, bieten wir breit gefächerte Weiterbildungsmöglichkeiten an, um Stärken weiter auszubauen, notwendige Fähigkeiten zu erweitern und persönliche Herausforderungen zu meistern. Dabei hat die Abstimmung der individuellen Karriereziele unserer Mitarbeiter mit den Bedürfnissen unserer Organisation für uns oberste Priorität. Deshalb arbeiten wir kontinuierlich an unserem integrierten Talentmanagementprozess, der Leistungs- und Nachfolgemanagement sowie Fort- und Weiterbildungsmöglichkeiten beinhaltet, um unseren Mitarbeitern ihre Karriereschritte zu ermöglichen / GRAFIK 02.    Talentmanagement: Die Qualität aktueller und zukünftiger Führungskräfte des adidas Konzerns ist für unseren Erfolg von maßgeblicher Bedeutung. Speziell entwickelte Instrumente und Prozesse helfen uns, auf allen Führungsebenen des Konzerns Mitarbeiter mit Potenzial für Führungsaufgaben zu identifizieren. Zur Vorbereitung auf künftige, anspruchsvollere Positionen nehmen diese dann an spezifischen Weiterentwicklungsprogrammen teil / GRAFIK 03.     •  Executive Development Programm (EDP): ein globales, funktionsübergreifendes Programm für Mitarbeiter mit Potenzial für höhere Führungspositionen. Das Programm wird zentral organisiert und umgesetzt. Im Jahr 2012 haben 49 Mitarbeiter an diesem Programm teilgenommen.     •  Management Development Programm (MDP): ein globales Programm, das auf regionaler Ebene umgesetzt wird. Es richtet sich an Mitarbeiter verschiedener Funktionsbereiche und Marken, die Potenzial für die mittlere Führungsebene aufweisen. 74 Mitarbeiter haben im Jahr 2012 an diesem Programm teilgenommen.     •  People Manager Development Programm (PDP): ein globales Programm, das auf lokaler Ebene umgesetzt wird. Das Programm richtet sich an Mitarbeiter mit Potenzial für Führungspositionen und Senior Level. Im Jahr 2012 haben 121 Mitarbeiter an diesem Programm teilgenommen.      Zudem bieten wir spezielle Programme für Hochschulabsolventen an. Das Business Management Programm (BMP), ein 24-monatiges internationales, funktions- und markenübergreifendes Programm, soll junge Berufstätige mit einem MBA-Abschluss und drei bis fünf Jahren Berufserfahrung für unseren Konzern gewinnen. Ziel des Programms ist es, diese auf eine zukünftige Führungstätigkeit in unserem Konzern vorzubereiten. Am Jahresende 2012 betrug die Teilnehmerzahl am BMP 12 Mitarbeiter weltweit (2011: 10).   Das Functional Trainee Programm (FTP) bietet Studenten mit internationalem Hintergrund und ausgezeichneten akademischen Referenzen die Chance, ihre Karriere beim adidas Konzern im Rahmen eines 18-monatigen Programms zu starten. Es umfasst sechs jeweils dreimonatige Stationen in verschiedenen Abteilungen. Mindestens eine dieser Stationen befindet sich dabei im Ausland. Am Jahresende 2012 betrug die Teilnehmerzahl am FTP weltweit 62 (2011: 47).     Unsere Programme zur beruflichen Weiterentwicklung werden durch Ausbildungsangebote und Praktika ergänzt. Die Ausbildungsprogramme des adidas Konzerns geben jungen Menschen die Möglichkeit, direkt nach ihrem Schulabschluss in einem dreijährigen Ausbildungsprogramm praktische Erfahrungen zu sammeln. Zu diesen Programmen gehören neben den Ausbildungen für Einzelhandelskaufleute, Industriekaufleute und Fachinformatiker auch duale Studienprogramme. Ende 2012 beschäftigten wir in Deutschland 56 Auszubildende (2011: 46) und 48 duale Studenten (2011: 30). Im Rahmen unseres weltweiten Praktikumsangebots bieten wir Studenten die Chance, für einen Zeitraum von drei bis sechs Monaten Berufserfahrung zu sammeln. Dies spielt bei unserer Rekrutierungsstrategie eine wichtige Rolle. Ende 2012 beschäftigten wir in Deutschland 492 Praktikanten (2011: 330).    Leistungsmanagement: Unser globales Instrument zur Mitarbeiterbeurteilung (Performance Evaluation and Planning, PEP) bildet den Grundstein des Leistungsmanagements im Konzern. Ausgehend von Geschäftszielen sowie Aufgaben und Kompetenzen wird jeder Mitarbeiter mindestens einmal jährlich beurteilt und erhält direkt Feedback von seinem unmittelbaren Vorgesetzten. Aufbauend auf festgelegten Entwicklungszielen bieten wir unseren Mitarbeitern gezielte Unterstützung und Weiterentwicklungsmöglichkeiten – am und außerhalb des Arbeitsplatzes. 2013 werden wir ein neues Instrument zum Leistungsmanagement implementieren, um die Leistungskultur unseres Konzerns noch besser zu fördern. Das neue, vereinfachte Programm wird für mehr Präzision und Einheitlichkeit beim Setzen der Team- und Einzelziele sorgen.    Nachfolgemanagement: Im Bereich des Nachfolgemanagements zielt der Ansatz des adidas Konzerns darauf ab, einen stabilen, sicheren und stetigen Geschäftsverlauf zu gewährleisten. Wir erreichen dies durch einen weltweit einheitlichen Nachfolgeplan, der die Nachfolge ab der mittleren Führungsebene abdeckt. Die entsprechenden Positionen und Nachfolger werden regelmäßig von der obersten Führungsebene erörtert und von den globalen Führungsteams unserer Personalabteilung geprüft. Die Informationen zum Nachfolgemanagement geben ein klares Bild über die Bereitschaft und den Entwicklungsbedarf der möglichen Nachfolger. Auf Grundlage dieser Informationen erstellen wir individuelle Weiterentwicklungspläne für die Vorbereitung des potenziellen Nachfolgers auf die zukünftigen Aufgaben. Darüber hinaus nutzen wir die Informationen für den Aufbau dynamischer Talentpools, mit denen wir unseren Nachfolgemanagementprozess flexibler gestalten können. Alle Informationen werden in einer Risikoanalyse zum Nachfolgemanagement zusammengefasst.   Der Nachfolgemanagementprozess wird durch eine Systemanwendung unterstützt, die in 91 % der Geschäftseinheiten des Konzerns eingesetzt wird und Teil unseres integrierten Talentmanagementprozesses und -systems ist, das 2013 implementiert wird.   Leistungsorientiertes Vergütungssystem  Wir sind stets bestrebt, zur Entlohnung unserer Mitarbeiter am Markt orientierte, wettbewerbsfähige Vergütungs- und Leistungssysteme heranzuziehen. Das Vergütungskonzept umfasst im gesamten Konzern fixe und variable Gehaltskomponenten, Sachbezüge und andere immaterielle Leistungen. Grundlage unseres Vergütungsprogramms ist unser globales Vergütungsmanagementsystem (Global Salary Management System, GSMS). Es dient als Basis, um den Wert der Position eines Mitarbeiters und damit sein Einkommen auf marktübliche und leistungsorientierte Weise einzuordnen und zu definieren. Neben einem fixen Grundgehalt bieten wir unseren Mitarbeitern verschiedene variable Vergütungskomponenten.    Bonusprogramm: Um unsere Mitarbeiter am Erfolg unseres Unternehmens zu beteiligen und um sie für die Erreichung ihrer Ziele zu entlohnen, haben wir ein weltweites Bonusprogramm eingeführt. Das Programm kombiniert die individuelle Leistung (im PEP-Prozess bewertet) mit der des Unternehmens (die Geschäftsergebnisse, gemessen im Vergleich zu den jeweiligen Konzern-, Vertriebskanal-, Marken-, Divisions- bzw. Geschäftseinheitszielen). Um die Leistungskultur in unserem Konzern weiter zu fördern, planen wir im Jahr 2013 Änderungen in unserem Bonusprogramm vorzunehmen. Das Bonusprogramm soll besser auf die Geschäftsziele abgestimmt werden, zugleich soll bei den Belohnungskomponenten ein verstärkter Fokus auf die individuellen Ziele gelegt werden.    Gewinnbeteiligungsprogramm: In unserer Konzernzentrale und am Standort Deutschland besteht für Mitarbeiter, die nicht am Bonusprogramm teilnehmen, ein Gewinnbeteiligungsprogramm, der „Champions-Bonus“.    Langfristige Anreizprogramme: Um nachhaltige Geschäftsergebnisse zu gewährleisten und unsere oberen Führungskräfte an das Unternehmen zu binden, bietet der adidas Konzern oberen Führungskräften und dem Vorstand langfristige Anreizprogramme (Long-Term Incentive Programmes, LTIP). Wir wissen die Leistungen unseres Führungsteams zu schätzen und bieten diese Vergütungskomponente, um dauerhaftes Engagement zu fördern. Weitere Leistungen sind unsere 401-K Pensionspläne in den USA und das Altersvorsorgeprogramm des adidas Konzerns für Mitarbeiter in Deutschland. An letzterem haben 2012 insgesamt 2.501 Mitarbeiter teilgenommen und somit 48 % der teilnahmeberechtigten Personen.   Auch unsere Tochtergesellschaften bieten ihren Mitarbeitern eine Reihe von Zusatzleistungen. Diese sind von den örtlichen Gepflogenheiten und landesspezifischen Regelungen und Richtlinien abhängig.   Online-Kommunikationsplattformen fördern Engagement und Weiterbildung der Mitarbeiter   Wir sind davon überzeugt, dass eine tragfähige interne Kommunikationsplattform für die Förderung des Engagements unserer Mitarbeiter und deren Weiterbildung sowie für eine offene Zusammenarbeit innerhalb unseres Unternehmens von entscheidender Bedeutung ist. So basiert unser Intranet beispielsweise auf Blogs und Wikis, um so Abteilungen und Teams die Möglichkeit zu geben, schnell ihre eigenen internen Kommunikationsplattformen zu erstellen und zu pflegen. Wir ermutigen unsere Mitarbeiter aktiv, Wissen auszutauschen, zusammenzuarbeiten und aktuelle Themen zu diskutieren. So haben wir beispielsweise eine „Ask the Management“-Plattform auf unserem Intranet ins Leben gerufen. Dort können Mitarbeiter direkt Fragen an unsere obere Führungsebene stellen, die unverzüglich beantwortet werden. Im Jahr 2012 haben wir zudem eine Best-in-Class-Kollaborations-Plattform eingeführt, die eine dynamischere und gemeinschaftlichere, globale Interaktion innerhalb des gesamten Konzerns ermöglicht.   Darüber hinaus bieten wir unsere Trainings- und Weiterbildungsprogramme ab 2013 im Rahmen eines neuen, integrierten Learning Management Systems an, das innovative Lernformen wie eLearning in das bestehende Weiterbildungsangebot einbindet.   Schaffung eines attraktiven Arbeitsumfelds   Es ist unser erklärtes Ziel, die geschäftlichen Interessen des adidas Konzerns mit den privaten und familiären Bedürfnissen unserer Mitarbeiter in Einklang zu bringen. Unser Programm zur „Work-Life-Integration“ umfasst familienorientierte Dienstleistungen, flexible Arbeitszeiten und Arbeitsplatzwahl sowie Mitarbeiterentwicklung und Vermittlung von Führungskompetenzen im Bereich „Work-Life-Integration“.    Mitarbeitervielfalt zur Unterstützung weltweiter Ziele: Als globales Unternehmen sind wir uns bewusst, dass wir zum Erreichen unserer Ziele Mitarbeiter benötigen, die verschiedene Ideen, Stärken, Interessen und kulturelle Hintergründe haben. Unser Team spiegelt die Vielfalt unseres Konzerns wider. So beschäftigen wir beispielsweise in unserer Konzernzentrale Mitarbeiter aus über 70 Ländern. Unsere vielfältige, internationale Belegschaft arbeitet an über 40 Standorten außerhalb ihrer Heimatländer. Als Arbeitgeber, der internationale Karrieremöglichkeiten für seine Mitarbeiter bieten möchte, halten wir die Förderung weltweiter Mobilität für sehr wertvoll, denn so können wir die Ansprüche unserer globalen Konsumenten besser erfüllen.    Fokus auf gemischte Führungsteams, Vielfalt und Work-Life-Integration: Vielfalt ist einer der vier fest verankerten Werte des adidas Konzerns. Wir sind davon überzeugt, dass gemischte Führungsteams unser Unternehmen stärken, und wir sind fest entschlossen, diesen Gedanken mit Leben zu füllen. Gemeinsam mit anderen DAX-Unternehmen sind wir bestrebt, den Frauenanteil in Führungspositionen bis 2015 auf 32 % bis 35 % (derzeit: 28 % weltweit) anzuheben. Um dieses Ziel zu erreichen, haben wir den Frauenanteil in unseren Führungsentwicklungsprogrammen auf über 35 % erhöht, um Frauen dabei zu unterstützen, Führungspositionen einnehmen zu können. Der Aufsichtsrat der adidas AG hat sich verpflichtet, den Anteil seiner Mitglieder ab der Neuwahl 2014 auf mindestens drei Frauen, davon mindestens eine auf Seite der Anteilseigner, zu erhöhen / SIEHE CORPORATE GOVERNANCE BERICHT MIT ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG. Der adidas Konzern wurde im Jahr 2012 zudem ein aktives Mitglied der „Charta der Vielfalt“, um unser Wissen um Best Practices hinsichtlich der Berücksichtigung von Diversity-Aspekten im Arbeitsumfeld mit anderen Unternehmen zu teilen. Auch in der Öffentlichkeit werden unsere Bemühungen nach gemischten Führungsteams zunehmend anerkannt. So wurde unser Konzern 2012 beispielsweise mit dem „SIEgER – Gerechte Chancen in der Arbeitswelt“-Preis in München ausgezeichnet. Mit dem Preis ehrt die Bayerische Staatsregierung Unternehmen, die sich für die Chancengerechtigkeit von Frauen und Männer engagieren und ein Arbeitsumfeld schaffen, das es ermöglicht, familiäre Aufgaben neben der Erwerbstätigkeit zu verwirklichen. Der adidas Konzern setzt verstärkt auf Programme, die vor allem Mitarbeitern (gleich welchen Geschlechts) mit Kindern die Option geben, Karriere und Familie zu vereinbaren. Neben flexiblen Arbeitszeiten, der Möglichkeit von zu Hause aus zu arbeiten und Sabbaticals, um Zeit mit der Familie zu verbringen, stellt der Konzern auch Eltern-Kind-Büros zur Verfügung. In Canton, USA, gibt es bereits seit 2002 eine Kindertagesstätte auf dem Firmengelände und im Jahr 2012 haben wir auch auf dem Firmengelände unserer globalen Konzernzentrale in Herzogenaurach mit dem Bau einer für 110 Kinder ausgelegten Tagesstätte begonnen. Die Tagesstätte wird Ende 2013 in Betrieb gehen und es den Mitarbeitern ermöglichen, ihre Kinder im Alter von drei Monaten bis zur Einschulung ganz in der Nähe ihres Arbeitsplatzes betreuen zu lassen.   Darüber hinaus halten wir regelmäßig Veranstaltungen rund um das Thema „Vielfalt“ ab. Unser „Diversity Day 2012“ befasste sich beispielsweise mit Themen wie „Trends für den künftigen Arbeitsplatz“, „Geschlechtergleichheit – Maßnahmen, Austausch und Fortschritt“ und „Herausforderungen  Chancen einer Belegschaft unterschiedlicher Generationen“.    Vielfältiges Sportangebot für Mitarbeiter: Wir bieten unseren Mitarbeitern an unseren Hauptstandorten ein breites Spektrum sportlicher Aktivitäten, die zum Teil auch von Partnern oder Familienangehörigen der Mitarbeiter in Anspruch genommen werden können. Den Mitarbeitern in Herzogenaurach, Portland und Canton sowie an weiteren Standorten stehen firmeneigene Fitnessstudios und zahlreiche weitere Sporteinrichtungen zur Verfügung. Darüber hinaus organisiert die Abteilung Company Sports in Herzogenaurach verschiedene Team- und Einzelsportaktivitäten. Im Jahr 2012 hat Company Sports 250 Sportkurse und 36 Veranstaltungen angeboten, an denen mehr als 4.400 Personen teilnahmen (2011:3.900).    Weiterhin ein „Wunscharbeitgeber“ sein: Mit unseren vielfältigen und attraktiven Marken ziehen wir talentierte und qualifizierte Arbeitskräfte an. Gleichzeitig stellen wir uns selbst ständig auf den Prüfstand, damit wir alles Notwendige tun, um ein Wunscharbeitgeber zu sein und zu bleiben. Um unsere Position in diesem Bereich weiter zu stärken, haben wir im Jahr 2012 unsere Rekrutierungsaktivitäten an Schulen und Universitäten intensiviert. Durch den direkten Kontakt mit den besten Schülern, Studenten und Absolventen möchten wir unseren guten Ruf als Arbeitgeber weiter festigen. Im Jahr 2012 wurden wir in renommierten Rankings erneut als Wunscharbeitgeber aufgeführt, u. a. in den „Universum Student Rankings“ und den „World's Most Attractive Employers 2012“ sowie in den „Best Place to Work“ Ranking (Australien).   Auch der adidas Konzern spürt weiterhin einen zunehmenden Wettbewerb um hoch qualifizierte potenzielle Mitarbeiter auf dem internationalen Arbeitsmarkt. Unser „Mitarbeiter-werben-Mitarbeiter“- Programm wurde daher 2012 weiter ausgebaut. Auch in Zukunft werden wir unser Hauptaugenmerk im Personalbereich auf diese Herausforderung richten, um die talentiertesten Personen für unser Unternehmen zu gewinnen und zu halten.   Mitarbeiterengagement wird regelmäßig gemessen   Vor dem Hintergrund der Ziele unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015 müssen wir sicherstellen, dass unsere Mitarbeiter motiviert und engagiert sind. Nur so können wir unsere ehrgeizigen Ziele auch erreichen. Der Personalbereich führt daher regelmäßig Mitarbeiterumfragen durch. Die Ergebnisse dieser Umfragen ermöglichen uns, konzernweit die richtigen Schwerpunkte zu setzen und Zukunftsstrategien im Personalbereich zu entwickeln.   Die erste globale Mitarbeiterumfrage fand im Jahr 2010 statt, 2013 wird die nächste Mitarbeiterumfrage durchgeführt werden. Mithilfe von über 80 Fragen holen wir das Feedback unserer Mitarbeiter zu sämtlichen arbeitsbezogenen Bereichen unseres Unternehmens ein. Unser Ziel ist es, die Umfragen so einheitlich wie möglich zu gestalten, sodass aussagekräftige Vergleiche zwischen bisherigen und künftigen Ergebnissen aufgestellt und Verbesserungen gemessen werden können.   04 Mitarbeiterstatistik           2012 2011     Mitarbeiterzahl insgesamt 46.306 46.824   Mitarbeiter insgesamt (in %)     Männlich 50 50   Weiblich 50 50   Managementpositionen (in %)     Männlich 72 73   Weiblich 28 27   Durchschnittsalter je Mitarbeiter (in Jahren)1) 31 30   Durchschnittliche Unternehmenszugehörigkeit (in Jahren) 5 4   Durchschnittliche Schulungszeit pro Mitarbeiter (in Stunden) 18 17       1) Zum Jahresende.     Weltweite Mitarbeiterzahl geht um 1 % zurück   Zum 31. Dezember 2012 beschäftigte der Konzern 46.306 Mitarbeiter. Dies bedeutet einen Rückgang um 1 % im Vergleich zum Vorjahresstand von 46.824 Beschäftigten / GRAFIK 05. Dieser Rückgang ist primär auf gesteigerte Effizienz in den Einzelhandelsgeschäften des Konzerns sowie auf Reorganisationsmaßnahmen bei Reebok zurückzuführen.   Gemessen in Vollzeitäquivalenten beschäftigte der adidas Konzern zum 31. Dezember 2012 40.168 Mitarbeiter (2011: 40.637). Aufgrund des hohen Anteils an teilzeitbeschäftigten Mitarbeitern im Einzelhandelssegment liegt dieser Wert unter der angegebenen absoluten Anzahl an Mitarbeitern / TABELLE 08. Die Personalaufwendungen stiegen 2012 um 14 % auf 1,872 Mrd. € gegenüber 1,646 Mrd. € im Jahr 2011 / SIEHE ERLÄUTERUNG 32. Dies entspricht einem Anteil von 13 % am Konzernumsatz (2011: 12 %).   Zum Jahresende 2012 beschäftigten wir 24 % unserer Belegschaft in Westeuropa (2011: 23 %), 30 % in Europäischen Schwellenländern (2011: 33 %), 25 % in Nordamerika (2011: 25 %), 4 % in China (2011: 4 %), 10 % in Anderen Asiatischen Ländern (2011: 9 %) und 7 % in Lateinamerika (2011: 6 %) / GRAFIK 07. Weniger als 12 % unserer Mitarbeiter sind in Deutschland tätig. Als globales Unternehmen fördern wir ausdrücklich die weltweite Mobilität unserer Mitarbeiter und geben ihnen die Chance, im Ausland zu arbeiten. Um Mitarbeitern des adidas Konzerns und ihren Familien die Anpassung an ihre neue Lebens- und Arbeitsumgebung zu erleichtern, bieten wir u. a. Sprachkurse und Kulturschulungen an und unterstützen sie beim Standortwechsel.     08 Anzahl der Mitarbeiter1)             2012 2011    Mitarbeiter2) Vollzeitäquivalente3) Mitarbeiter2) Vollzeitäquivalente3)     Eigener Einzelhandel 24.491 19.560 24.649 19.454   Vertrieb 4.853 4.667 5.067 4.697   Logistik 5.363 4.908 5.334 5.167   Marketing 3.851 3.715 3.847 3.716   Zentraler Verwaltungsbereich 4.018 3.804 3.923 3.703   Produktion 1.694 1.549 1.969 1.931   Forschung und Entwicklung 1.035 994 1.029 990   IT 1.001 970 1.006 979   Gesamt 46.306 40.168 46.824 40.637       1) Zum Jahresende.   2) Anzahl der Mitarbeiter auf Basis des tatsächlichen Personalbestands.   3) Anzahl der Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitäquivalenten. Bedingt durch den hohen Anteil an Teilzeitbeschäftigungskräften im Einzelhandelssegment ist die Anzahl der Mitarbeiter auf Basis von Vollzeitäquivalenten niedriger als auf Basis des tatsächlichen Personalbestands.     Nachhaltigkeit   Wir tragen Verantwortung und Verantwortlichkeit dafür, nachhaltige Geschäftspraktiken zu entwickeln und umzusetzen, die sowohl unseren operativen Anforderungen als auch unserer Verpflichtung gegenüber Gesellschaft und Umwelt gerecht werden. Aus diesem Grund arbeiten wir aktiv mit unseren verschiedenen Stakeholdern zusammen, um unsere Bilanz in den Bereichen Soziales und Umwelt zu optimieren. Wir sind überzeugt, dass wir durch soziales und umweltbewusstes Engagement sowohl unseren Ruf weiter verbessern als auch den Unternehmenswert zusätzlich steigern.    Im Dialog mit Stakeholdern  Wir führen einen offenen Dialog mit unseren zahlreichen Stakeholdern und beteiligen sie gezielt an wichtigen gesellschaftlichen und ökologischen Entscheidungen, die unsere täglichen Geschäftsaktivitäten beeinflussen. Wir stehen – u. a. durch die Better-Cotton-Initiative, die Sustainable Apparel Coalition, die Leather Working Group und die AFIRM-Arbeitsgruppe – in engem Kontakt mit führenden Unternehmen verschiedener Branchen. Dies ermöglicht uns, nachhaltige Geschäftsstrategien zu entwickeln und gesellschaftliche und ökologische Themen auf globaler Ebene zu diskutieren. Dabei hilft uns auch unsere Mitgliedschaft in Organisationen wie dem Weltverband der Sportartikelindustrie (WFSGI), dem Fair Factories Clearinghouse (FFC) und der Fair Labor Association (FLA). Wir bemühen uns jederzeit um eine offene und ehrliche Kommunikation, um unsere Geschäftspraktiken transparent zu machen, und zeigen damit, dass wir unsere Verantwortung ernst nehmen. Im Jahr 2012 konzentrierte sich unsere Zusammenarbeit mit Arbeits- und Menschenrechtsgruppen insbesondere auf das Ziel, die Anforderungen des Kodex zur nachhaltigen Beschaffung der Olympischen Spiele 2012 in London zu erfüllen und vorbildliche Maßnahmen bei der Offenlegung der Beschaffungskette anzuwenden.   Arbeitsplatzstandards definieren Regeln in der Beschaffungskette   Wir tragen Verantwortung für unsere Mitarbeiter, die Arbeitnehmer in den Zulieferbetrieben und die Umwelt. Missstände in diesen Bereichen – insbesondere Verstöße gegen die Menschenrechte und zweifelhafte Beschäftigungspraktiken – können Ansehen und Effizienz des Konzerns und seiner Zulieferer stark beeinträchtigen. Die Einhaltung von Arbeitsrechten, die Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz und der Umweltschutz an unseren eigenen Standorten sowie in den Zulieferbetrieben haben für uns daher höchste Priorität. Aus diesem Grund haben wir Regeln und Standards definiert, die sich an unseren Unternehmenswerten sowie an den Maßstäben orientieren, die die Gesellschaft von global agierenden Unternehmen erwartet. Unsere Standards stehen im Einklang mit den Menschen- und Arbeitnehmerrechtskonventionen der Internationalen Arbeitsorganisation (IAO) und der UNO sowie dem Verhaltenskodex des Weltverbands der Sportartikelindustrie. Wir haben diese Regeln in einem Verhaltenskodex für Zulieferer zusammengefasst – unseren Workplace Standards (Arbeitsplatzstandards). Diese helfen uns bei der Auswahl von Zulieferern und dienen zudem als Leitprinzipien, um mögliche Probleme in deren Betrieben frühzeitig zu erkennen und zu lösen.   Weiterführende Informationen online   Mehr Informationen zu den nachfolgenden Themen sind auf unserer Internetseite unter :// WWW.ADIDAS-GROUP.COM/NACHHALTIGKEIT nachzulesen:    •  Unser Nachhaltigkeitsprogramm und unsere Nachhaltigkeitsstrategie    •  Steuerung der Beschaffungskette    •  Zusammenarbeit mit Stakeholdern    •  Das Better-Place-Programm    •  Berichterstattung und Leistungsindikatoren    •  Unsere Umweltstrategie     Damit unsere Zulieferer die Standards in der Praxis implementieren können, haben wir detaillierte ergänzende Richtlinien für Zulieferbetriebe zusammengestellt. Diese zeigen unsere Erwartungen im Hinblick auf faire, gesundheitsverträgliche und sichere Arbeitsbedingungen sowie umweltgerechte Produktionsbetriebe. Diese Richtlinien werden regelmäßig von unserem Team für Sozial- und Umweltangelegenheiten (Social and Environmental Affairs – SEA) aktualisiert und sind öffentlich zugänglich. Zudem werden sie herangezogen, um die Einhaltung der Standards in den Produktionsstätten zu prüfen. Anhand der Richtlinien schulen und beraten wir unsere Zulieferer, sodass sie ihre Sozial- und Umweltbilanz verbessern können.   Sorgfältige Auswahl der Zulieferer  Um die Arbeitsbedingungen in der gesamten Beschaffungskette zu verbessern, arbeitet der Bereich Global Operations bei der Auswahl von Zulieferern eng mit dem SEA-Team zusammen. Das SEA-Team bewertet alle potenziellen neuen Hersteller. Aufträge an neue Zulieferer können nur mit seiner Zustimmung vergeben werden.   Förderung der Eigenverantwortung  Wir unterstützen unsere Hauptgeschäftspartner dabei, Managementsysteme gemäß international anerkannten Standards, wie beispielsweise dem ISO-Standard 14001 für Umweltmanagement oder dem OHSAS 18000 für Arbeitssicherheit und Gesundheit, aufzubauen. Diese können den Zulieferbetrieben helfen, ihre täglichen Abläufe zu verbessern und Eigenverantwortung zu fördern. Durch die Einrichtung eines zertifizierten Managementsystems demonstrieren unsere Zulieferer ihre Entschlossenheit zur kontinuierlichen Verbesserung ihrer Sozial- und Umweltleistungen. Wir unterstützen unsere Hersteller zudem bei der Einführung von Personalmanagementsystemen in ihren Produktionsstätten, um die Arbeitsbedingungen zu verbessern. Dazu zählen z. B. betriebseigene Beschwerdesysteme, die dabei helfen, Probleme in den Produktionsstätten zu erkennen und zu beheben. Im Rahmen unserer Aktivitäten zur Durchsetzung von Beschäftigungsstandards in den Zulieferbetrieben ermutigen wir Arbeitnehmer dazu, ihre Rechte zu wahren und sich aktiv an Entscheidungen zu beteiligen.   Schulungen fördern Einhaltung der Standards   Im Rahmen der fortwährenden Bemühungen des adidas Konzerns, seine Beschaffungskette effektiver und nachhaltiger zu gestalten, haben wir gemeinsam mit unserem globalen Zuliefernetz ein System mehrstufiger und funktionsübergreifender Schulungen eingeführt. Unser SEA-Team bietet spezielle Schulungen und Workshops für Vorgesetzte und Manager in den Zulieferbetrieben an, um sie bei der Einhaltung unserer Standards und der Umsetzung von Best-Practice-Maßnahmen zu unterstützen. Zu diesen Workshops gehören beispielsweise Einführungsschulungen über die Arbeitsplatzstandards und die SEA-Richtlinien für das operative Geschäft oder detaillierte Schulungen über wirksame Maßnahmen in den Bereichen Sicherheit, Gesundheit und Umweltschutz am Arbeitsplatz. Darüber hinaus fördern wir die Entwicklung von Strukturen, die die Arbeitnehmer und die Geschäftsleitung unserer Zulieferer ebenso aktiv miteinbeziehen wie örtliche Arbeitnehmerorganisationen und Nichtregierungsorganisationen (NGOs). Um die Personalkompetenz in puncto Nachhaltigkeit zu stärken, organisiert unser SEA-Team außerdem Workshops für Lizenznehmer, Agenten und Geschäftseinheiten des adidas Konzerns. So wird die Berücksichtigung angemessener Arbeitsbedingungen zu einem festen Bestandteil der Geschäftsaktivitäten. Im Jahr 2012 hat das SEA-Team 172 Schulungsmaßnahmen und Workshops durchgeführt (2011: 170) / GRAFIK 01.   Überwachung durch Inspektion von Produktionsstätten   Das SEA-Team bewertet die Einhaltung der Arbeitsplatzstandards durch Inspektionen von Produktionsstätten. Anhand einer speziell auf den jeweiligen Zulieferbetrieb zugeschnittenen Kriterienliste stufen unsere Prüfer dessen Leistung ein. Zugleich wird die Effektivität der Maßnahmen zur Einhaltung der Standards bewertet und die Arbeit der Personen, die für deren Umsetzung verantwortlich sind, beurteilt. So können wir den Schulungsbedarf in den Herstellerbetrieben akkurat ermitteln. Im Verlauf des Jahres 2012 wurden insgesamt 1.564 Betriebsbegehungen auf verschiedenen Ebenen unserer Beschaffungskette durchgeführt (2011: 1.591 Begehungen). Dabei sprachen die Mitglieder des SEA-Teams mit der Betriebsleitung und den Beschäftigten, überprüften Unterlagen sowie Produktionsstätten und führten Schulungen durch / GRAFIK 02.   Zusätzlich zu unseren eigenen Inspektionen setzen wir auf die unabhängige und unangekündigte Kontrolle durch Dritte. Dadurch können wir die Glaubwürdigkeit unseres Programms nachweisen und unseren Stakeholdern verifizierte Informationen vorlegen. Als Mitglied der Fair Labor Association (FLA) unterliegt der adidas Konzern der Prüfung durch unabhängige Prüfer und ist dem Beschwerdesystem und der öffentlichen Berichterstattung der FLA verpflichtet. Im Jahr 2005 wurde das Kontrollsystem des adidas Konzerns erstmalig von der FLA akkreditiert. Drei Jahre später fand dann eine erneute Akkreditierung statt. Diese Entscheidung basierte auf der unabhängigen Überwachung von Zulieferbetrieben sowie auf Verifizierungsberichten der Zulieferstandorte. Zusätzlich dienten auch sorgfältige Prüfungen der relevanten Protokolle, der Schulungsprogramme und der Prüfungssysteme als Grundlage. Die nächste Prüfung und Akkreditierung wurde seitens der FLA auf 2013 verschoben. Seit unserem Beitritt zur FLA wurden mehr als 300 unabhängige Kontrollen bei unseren Zulieferbetrieben durchgeführt.     Verwarnungssystem zur Durchsetzung der Standards   Sollte ein Hersteller im Hinblick auf die Einhaltung der Arbeitsplatzstandards schlechte Ergebnisse aufweisen, suchen wir in enger Zusammenarbeit mit ihm nach Lösungsmöglichkeiten. Sollten jedoch weiterhin ernsthafte Verstöße auftreten und die Produktionsleitung mangelnde Bereitschaft zur Beseitigung der Verstöße zeigen, sprechen wir eine offizielle Verwarnung aus. Dieses Schreiben informiert die Betriebsleitung darüber, dass die Geschäftsbeziehung mit dem adidas Konzern gefährdet ist. Nach dreimaliger Verwarnung wird das Geschäftsverhältnis aufgekündigt. Im Jahr 2012 haben wir unsere Geschäftsbeziehungen mit zehn Herstellern aufgrund der Nichteinhaltung unserer Standards beenden müssen (2011: 13 Aufkündigungen von Geschäftsbeziehungen).   Strategischer Ansatz zur Förderung des Umweltschutzes und zur Bekämpfung des Klimawandels   Die Bekämpfung des Klimawandels stellt unser Unternehmen und unsere Produktionspartner vor zahlreiche Herausforderungen. Als Ergebnis einer Analyse unserer Umweltauswirkungen haben wir unsere Umweltstrategie 2015 eingeführt. Die Strategie ist auf eine wesentliche Reduzierung der Umweltauswirkungen ausgerichtet. Sie folgt einer klaren Vision und legt eindeutige Ziele fest, die bis zum Jahr 2015 erreicht werden sollen. Diese Zielvorgaben betreffen Unternehmens- und Managementprozesse von Produktdesign und -entwicklung bis hin zu Beschaffung und Produktion sowie unsere eigenen Geschäfte und alle anderen Verkaufsorte. Der Fokus liegt auf den Bereichen Energie, Wasser (Senkung des Wasserverbrauchs und des Abwasseraufkommens), Abfall sowie Chemikalien. Damit möchten wir erreichen, unsere Ressourcen bewusster und effizienter einzusetzen und gleichzeitig die Betriebskosten zu senken. Unser Ansatz besteht darin, Umweltaspekte als integralen Bestandteil unserer täglichen Geschäftsabläufe zu betrachten und zu steuern, um dadurch die Geschäftsentwicklung des adidas Konzerns insgesamt positiv zu beeinflussen. Nähere Informationen zu unserer Umweltstrategie sind auf unserer Internetseite erhältlich :// WWW.ADIDAS-GROUP.COM/NACHHALTIGKEIT.   Reduzierung der Umweltauswirkungen an unseren eigenen Standorten   Einen Kernpunkt unserer Umweltstrategie bildet die Initiative „Green Company“, deren Ziel es ist, die Umweltauswirkungen an unseren eigenen Standorten zu reduzieren. Die Initiative bietet all unseren Konzerneinheiten eine Richtlinie und Kommunikationsplattform, um die Umweltauswirkungen ihrer Geschäftstätigkeiten zu verringern.   Im Rahmen der Initiative haben wir sowohl konzernweite als auch standortspezifische Zielvorgaben für das Jahr 2015 aufgestellt, die vor allem reduzierte CO2-Emissionen, Einsparungen beim Energie-, Wasser- und Papierverbrauch sowie die Nutzung umweltfreundlicherer Energiequellen betreffen. Insgesamt möchten wir bis zum Jahr 2015 die relativen CO2-Emissionen an unseren eigenen Standorten um 30 % reduzieren. Eines der wichtigsten Ziele der Green-Company-Initiative besteht darin, eine Zertifizierung der Umweltmanagementsysteme an den wichtigsten Hauptverwaltungsstandorten des adidas Konzerns zu erhalten. Bis Ende 2012 konnten zehn Standorte des adidas Konzerns diese Zertifizierung erreichen. Nähere Informationen zum Green-Company-Programm und unseren Erfolgen in diesem Bereich sind auf unserer Internetseite erhältlich :// WWW.ADIDAS-GROUP.COM/NACHHALTIGKEIT.   Nachhaltige Materialien  Ein weiteres, wesentliches Ziel unserer Umweltstrategie ist es, eine zunehmende Umweltverträglichkeit der Materialien zu gewährleisten, die wir in unseren Produkten einsetzen. Dabei suchen wir nach Materialien, die weniger Abfall verursachen oder im Laufe ihres gesamten Produktlebenszyklus geringere Auswirkungen auf die Umwelt haben. Wir verfolgen verschiedene Initiativen mit dem Ziel des erhöhten Einsatzes recycelter und nachhaltiger Materialien.   So sind wir beispielsweise in der Better-Cotton-Initiative engagiert, die vom adidas Konzern mitbegründet wurde. Unser Ziel lautet, bis zum Jahr 2018 bei all unseren Produkten ausschließlich Better Cotton zu verwenden. Better Cotton, d. h. der Einsatz nachhaltig produzierter Baumwolle, ist ein Konzept, das sich mehr und mehr etabliert. Dabei werden die negativen Auswirkungen des Baumwollanbaus auf Gesellschaft und Umwelt reduziert, da der Wasserverbrauch erheblich gesenkt wird und die Aspekte Pestizideinsatz, Fruchtwechsel und faire Arbeitsbedingungen adressiert werden. Im Jahr 2013 werden wir weitere Produkte mit Better Cotton einführen. Nähere Informationen zur Better-Cotton-Initiative sind auf unserer Internetseite erhältlich :// WWW.ADIDAS-GROUP.COM/NACHHALTIGKEIT.   Eine weitere Initiative der Marke adidas ist „Better Place“. Bei diesem nachhaltigen Produktprogramm arbeiten verschiedene Produktentwicklungs- und funktionsübergreifende Teams wie Sourcing, Corporate Communication und Global Operations bei der Entwicklung nachhaltiger Produkte für die Kollektionen adidas Sport Performance und Sport Style zusammen. Dabei werden im Produktentwicklungsprozess nachhaltige Materialien, umweltfreundliche Designs und innovative Fertigungsprozesse eingesetzt. Durch diese Maßnahmen konnten die Produktentwicklungsteams das Angebot an nachhaltigen Produkten im Rahmen von Better Place erweitern. Die ersten Produkte der adidas Initiative Better Place wurden weltweit 2009 eingeführt, da wir eine gestiegene Nachfrage der Konsumenten nach nachhaltiger Sportbekleidung und nachhaltigen Schuhen festgestellt hatten. Seitdem sind sie ein fester Bestandteil des Produktangebots der Marke adidas.   Die Anzahl der Produkte, die die Basiskriterien für das Better-Place-Programm erfüllten oder sogar übertrafen, ist in den letzten Jahren gewachsen. Dieses Wachstum wird durch fortwährende Innovationen bei nachhaltiger Produktgestaltung und nachhaltigen Fertigungsprozessen gestützt. Beispielhaft hierfür ist die Heißkanal-Einspritztechnologie. Die Heißkanal-Technologie wurde aus der Automobilindustrie übernommen und verursacht nur wenig Abfall. Das spritzfähige Material fließt durch einen beheizten Kanal direkt aus der Maschine in die Form. Dabei wird nur das tatsächlich benötigte Material zugeführt und so ein Überlaufen aus der Form vermieden.   Im Jahr 2012 haben wir uns darauf konzentriert, den Einsatz nachhaltiger Materialien – z. B. von recyceltem Polyester, nachhaltig produzierter Baumwolle und Biobaumwolle sowie Materialien auf Biobasis – zu steigern. Diese ersetzen in zahlreichen unserer Schuhmodelle und Bekleidungsprodukte die herkömmlichen Materialien. Neben dem vermehrten Einsatz umweltfreundlicher Materialien möchten wir unsere Palette an nachhaltigeren Produkten durch die Entwicklung nachhaltiger Produktlösungen und den Einsatz innovativer Materialien kontinuierlich erweitern. So erfüllten 2012 beispielsweise all unsere Schuhe die Mindestwerte der Better-Place-Richtlinien in Sachen Nachhaltigkeit / KERNINITIATIVEN IM BEREICH NACHHALTIGE PRODUKTE IM JAHR 2012.   Verbesserung der Umweltauswirkungen unserer Beschaffungskette   Innerhalb unserer Beschaffungskette unterstützen wir unsere Zulieferer bei der Einrichtung solider Umweltmanagementsysteme in ihren Produktionsstätten, um so ihre negativen Umweltauswirkungen nach Möglichkeit zu reduzieren. Außerdem haben wir geeignete Richtlinien und Schulungsprogramme für unsere Zulieferer aufgestellt, wobei die Umweltpraktiken unserer eigenen Produktionsstätten als Vorbild dienten.   Der Großteil unseres Beschaffungsvolumens bei Schuhen wird in Betrieben produziert, die nach OHSAS 18000 und/oder ISO 14001 zertifiziert sind. Aber auch das restliche Volumen wird in Produktionsstätten hergestellt, die geeignete Managementsysteme implementiert haben, jedoch bisher noch nicht zertifiziert sind. Sämtliche Schuhproduktionsstätten werden regelmäßig anhand der Standards des adidas Konzerns hinsichtlich Umweltauswirkungen sowie Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz geprüft. Im Jahr 2012 haben wir einen ökologischen Leistungsindikator eingeführt, mit dem wir die Fortschritte unserer strategischen Zulieferer im Hinblick auf ihre Umweltanstrengungen nachverfolgen können. Außerdem haben wir eine Datenbank zur Erfassung der Umweltdaten von den Produktionsstätten unserer wichtigsten Zulieferer eingerichtet. Darüber hinaus wurden zahlreiche andere Maßnahmen umgesetzt, um die CO2-Bilanz der Beschaffungs- und Vertriebskette zu verbessern. Dies zeigen z. B. die Bereiche Transport und Energieverbrauch. Beim Transport unserer Produkte sind wir bestrebt, die Auswirkungen, insbesondere von Luftfrachtsendungen, durch bessere Instrumente bei der Auftrags- und Produktionsplanung zu minimieren.   Kontrolle und Überwachung von Gefahrstoffen   Wir haben eindeutige Standards festgelegt, die den strengsten örtlichen Bestimmungen sowie den höchsten Anforderungen in puncto Schutz und Sicherheit von Konsumenten entsprechen; diese sind für alle Geschäftspartner verbindlich. Anhand unseres ständigen Dialogs mit wissenschaftlichen Organisationen aktualisieren wir unseren Richtlinienkatalog regelmäßig. Unsere Standards erfüllen die allgemeinen Anforderungen für Umweltzeichen und -siegel für Schuhe, Bekleidung und Zubehör (z. B. ÖKO-Tex Standard 100, Toxproof TÜV Rheinland). Externe Prüfstellen sowie unsere eigenen Qualitätssicherungslabore kontrollieren fortlaufend Materialproben, um sicherzustellen, dass sich die Lieferanten an unsere Anforderungen halten. Wir lehnen alle Materialien ab, die unseren Standards und Spezifikationen nicht entsprechen.   Darüber hinaus streben wir eine Zusammenarbeit mit unseren Zulieferern und der chemischen Industrie an, um die Freisetzung gefährlicher Chemikalien innerhalb unseres Einflussbereichs weitestgehend zu eliminieren und zu reduzieren. Neben unseren ausgereiften Richtlinien, die den Einsatz von Chemikalien in unseren Produkten untersagen oder beschränken, haben wir auch bestimmte Gefahrstoffe spezifiziert, die bei der Fertigung nicht eingesetzt werden dürfen, da sie eine potenzielle Gefahr für die Gesundheit der Beschäftigten darstellen.   Reduzierung der VOC-Emissionen  In unseren Herstellungsprozessen eingesetzte Lösungsmittel enthalten üblicherweise flüchtige organische Verbindungen (VOCs). Diese können in hoher Konzentration Atembeschwerden und andere gesundheitliche Probleme für Arbeitnehmer in der Produktion verursachen. Daher fordern wir seit mehr als zehn Jahren von unseren Schuhherstellern, den Einsatz von VOCs in ihren Fertigungsprozessen erheblich zu reduzieren.   Durch innovative und umweltverträgliche Klebe- und Vorbehandlungsverfahren sowie die Einhaltung der Richtlinien des adidas Konzerns zum Einsatz von Chemikalien gelang es unseren Sportschuhlieferanten, die VOC-Menge von deutlich mehr als 100 g pro Paar Schuhe auf nahezu 20 g zu reduzieren.   Indexnotierungen unterstreichen gute Nachhaltigkeitsarbeit   Das Interesse seitens der Finanzwelt an nachhaltiger Unternehmensführung nimmt stetig zu. Wir schätzen die positive Resonanz, die uns durch internationale Institutionen und Ratingagenturen sowie durch Nichtregierungsorganisationen und SRI-Analysten (Socially Responsible Investment – Sozialverantwortliches Investieren) entgegengebracht wird. Jedes Jahr beantworten wir eine Vielzahl an Anfragen von Investoren, Fondsmanagern und Finanzanalysten, die sich gezielt dem Thema Unternehmensverantwortung widmen. Diese bewerten unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten durch eine eingehende Analyse unseres Nachhaltigkeitsprogramms, welche auch eine Überprüfung der Geschäftsdokumente sowie Gespräche mit Beschäftigten und Führungskräften umfasst. Als Anerkennung für unsere Leistungen im Nachhaltigkeitsmanagement wird die adidas AG in zahlreichen angesehenen Nachhaltigkeitsindizes geführt / DIE ADIDAS AG IN NACHHALTIGKEITSINDIZES. Unser Konzern wurde 2012 zum 13. Mal in Folge für die Dow Jones Sustainability Indizes (DJSI) ausgewählt. Hierbei handelt es sich um die weltweit erste Indexfamilie, die die Nachhaltigkeitsleistung von führenden Unternehmen analysiert und bewertet. In der Kategorie „Bekleidung, Accessoires und Schuhe“ wurde die adidas AG zum neunten Mal als Branchenführer in Sachen Nachhaltigkeit und Unternehmensverantwortung ausgezeichnet.   Die adidas AG in Nachhaltigkeitsindizes    •  DJSI World (DJSI = Dow Jones Sustainability Indizes)    •  DJSI Europe    •  FTSE4Good Europe Index    •  ASPI Eurozone Index    •  Ethibel Sustainability Index Excellence Europe    •  ECPI Euro Ethical Equity    •  ECPI EMU Ethical Equity    •  STOXX Global ESG Leaders     Für weiterführende Informationen / SIEHE UNSERE AKTIE, S. 60.  Kerninitiativen im Bereich nachhaltige Produkte im Jahr 2012   DryDye  DryDye ist eine innovative Technologie, bei der für das Färben von Stoffen kein Wasser mehr benötigt wird. Statt des üblicherweise verwendeten Wassers wird unter Druck gesetztes Kohlendioxid verwendet, um den Farbstoff in die Fasern zu injizieren. Durch diese Innovation werden rund 25 Liter Wasser pro T-Shirt eingespart. Darüber hinaus sinken Energiebedarf und Chemikalieneinsatz etwa um die Hälfte. adidas setzte DryDye erstmals im Sommer 2012 in einer Reihe T-Shirts ein. Bisher wurden bereits 50.000 DryDye T-Shirts produziert, was einer Wasserersparnis von etwa 2,5 Millionen Litern entspricht. Die neue Technologie wird im Frühjahr/Sommer 2013 in einer vollständigen Kollektion eingesetzt, darunter bei einigen Farben der beliebten Training Prime T-Shirts. In Zukunft soll DryDye in einer breiteren Farbpalette und in weiteren Produkten angewendet werden.   Nachhaltige Produktentwicklung für die Olympischen Spiele 2012 in London   Die Olympischen Spiele in London 2012 sollten als die ersten wirklich nachhaltigen Olympischen und Paralympischen Spiele in die Geschichte eingehen. Aus diesem Grund war Nachhaltigkeit ein wichtiger Aspekt bei den von Sportlern beim Wettkampf getragenen Produkten, der Präsentationsbekleidung sowie der Produkte für die freiwilligen Helfer und Fackelträger. 90 % der von adidas für die Olympischen Spiele 2012 in London gefertigten Produkte enthielten nachhaltige Inhaltsstoffe, wobei 100 % der Produkte für das Olympische Dorf, 100 % der Produkte für die freiwilligen Helfer und 73 % der von den Sportlern beim Wettkampf getragenen Performance-Produkte gemäß den Kriterien von Better Place entworfen und entwickelt wurden. Die Ausrüstung der freiwilligen Helfer für London 2012 stach besonders hervor: Alle Artikel für freiwillige Helfer bestanden zu mindestens 35 % aus nachhaltigen Inhaltsstoffen, drei Viertel der Bekleidung und Accessoires enthielten mindestens 50 % nachhaltige Materialien. Darüber hinaus trugen alle Helfer die Londoner Version des beliebten Schuhs Fluid Trainer. Der Fluid Trainer zeichnet sich durch innovative Modellgestaltung und umweltverträgliche Inhaltsstoffe aus, die sich auf den gesamten Schuh auswirken. So werden bei dem Schuh Mesh aus recyceltem Polyester, recyceltes EVA sowie recycelter Gummi verwendet. Jedes Teil des Schafts erreicht eine Zuschnitteffizienz von 70 % oder mehr.   Auch bei den von den Sportlern während des Wettkampfs getragenen Produkten setzte adidas auf nachhaltige Materialien und berücksichtigte nach Möglichkeit Nachhaltigkeitsaspekte, ohne die strikten Leistungsanforderungen zu vernachlässigen. Den Athleten wurde so ein erstklassiges, nachhaltiges Performance-Produkt zur Verfügung gestellt.   Primeknit  adidas sucht ständig nach neuen Produktinnovationen. Im Sommer 2012 brachten wir für die Olympischen Spiele 2012 in London genau 2.012 Paar Schuhe unseres Primeknit heraus. Bei diesem innovativen Modell mit vollständig gestricktem Schaft fällt kein Abfall beim Obermaterial mehr an. Der gestrickte Schaft weist verschiedene Strickmuster auf, die für Stabilität und Atmungsaktivität sorgen. Die Fasern bestehen aus recyceltem Polyester, sodass der Schaft damit nicht nur die hohen Leistungsanforderungen eines adidas Laufschuhs, sondern gleichzeitig anspruchsvolle Nachhaltigkeitskriterien erfüllt. Der Schuh kann mithilfe automatisierter Maschinen gestrickt werden – eine innovative und effiziente Technologie, die die Branche revolutionieren wird. Wir werden dieses Schuhangebot weiter ausbauen und die Technologie neben traditionellen Laufschuhen auch auf Produkte für andere Sportarten erweitern.   Wir sehen für unseren Konzern erhebliche Geschäftschancen im Bereich nachhaltige Produktkonzepte / SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT. In diesem Zusammenhang ist unsere Planung für 2013 sowohl auf ein verstärktes Wachstum im Segment für nachhaltige Produkte als auch auf eine erhöhte Einbindung der Konsumenten ausgerichtet.   Internes Konzern-Managementsystem   Zur Steigerung des Shareholder Values steht beim adidas Konzern die Maximierung des operativen Cashflows im Mittelpunkt. Daher konzentrieren wir uns darauf, Umsatz und Gewinn kontinuierlich zu verbessern und gleichzeitig den Kapitaleinsatz zu optimieren. Das Planungs- und Steuerungssystem unseres Konzerns ist darauf ausgelegt, eine Vielzahl von Instrumenten bereitzustellen, um die aktuelle Geschäftsentwicklung zu bewerten und daraus zukünftige Strategie- und Investitionsentscheidungen abzuleiten. Ziel ist die optimale Ausschöpfung wirtschaftlicher und unternehmerischer Erfolgspotenziale.    Operativer Cashflow im Mittelpunkt des internen Konzern-Managementsystems   Wir sind überzeugt, dass der operative Cashflow unser wichtigstes Instrument ist, um Wertzuwächse für unsere Aktionäre zu schaffen. Der operative Cashflow setzt sich aus folgenden Bestandteilen zusammen: Betriebsergebnis, Veränderung des operativen kurzfristigen Betriebskapitals und Nettoinvestitionen (Investitionen abzüglich Abschreibungen) / GRAFIK 01. Damit wir den operativen Cashflow in unserem Unternehmen maximieren können, tragen das Management unserer operativen Segmente gemeinsam mit dem Management auf Marktebene die Verantwortung für die Verbesserung des Betriebsergebnisses sowie für die Optimierung des operativen kurzfristigen Betriebskapitals und der Investitionen. Um den Fokus unserer oberen Führungsebene voll auf die Erzielung langfristiger operativer Verbesserungen zu richten, setzen wir ein modifiziertes Modell auf Basis des Economic Value Added (EVA) ein. Dabei werden die Kapitalkosten eines Markts oder einer operativen Einheit innerhalb des Konzerns anhand des Nettovermögensbestands und des jeweiligen Kapitalkostensatzes ermittelt und vom Betriebsergebnis der jeweiligen Geschäftseinheit abgezogen. Der Vermögensbestand beinhaltet das operative kurzfristige Betriebskapital sowie sonstige Vermögenswerte, die für die täglichen Geschäftsaktivitäten eines Markts oder einer operativen Einheit erforderlich sind. Der sich daraus ergebende interne Leistungsindikator (KPI) wird als Beitrag nach Kapitalkosten (Contribution After Capital Charge – CACC) bezeichnet. Diese Kennzahl dient als eines der wichtigsten Ziele für die Berechnung des variablen Bestandteils der Gesamtvergütung der zuständigen Führungskräfte. Dieses Konzept wird seit dem Jahr 2010 konzernweit umgesetzt.     Operative Marge als wichtiger Leistungsindikator (KPI) der operativen Fortschritte   Die operative Marge (definiert als Betriebsergebnis im Verhältnis zum Umsatz) ist die wichtigste Kennzahl unseres Konzerns, um den operativen Erfolg zu messen. Sie misst die Qualität unserer Umsatzentwicklung und zeigt, wie effizient wir unser operatives Geschäft steuern. Verbesserungen der operativen Marge erzielen wir vor allem durch:     •   Umsatzsteigerung und Verbesserung der Bruttomarge: Das Management versucht, jene Chancen zu erkennen und zu nutzen, die nicht nur zukünftiges Wachstum fördern, sondern auch zur Verbesserung der Bruttomarge (definiert als Bruttoergebnis im Verhältnis zum Umsatz) führen können. Um den Konzernumsatz und die Bruttomarge zu steigern, bedienen wir uns folgender Maßnahmen:    •  Optimierung des Produktmix    •  Minimierung von Lagerräumungsaktivitäten    •  Verbesserung unserer Vertriebsqualität (besonderer Fokus liegt hierbei auf selbst kontrollierten Verkaufsflächen)     •  Überproportionales Wachstum in Schwellenländern wie China und Russland/GUS     •  Umsetzung effizienzsteigernder Initiativen in der Beschaffungskette        •   Kontrolle und Steuerung der betrieblichen Aufwendungen: Die strikte Kontrolle der betrieblichen Aufwendungen spielt eine zentrale Rolle in unserem Bestreben, aus dem Wachstum des Konzernumsatzes Kapital zu schlagen und den Gewinn zu steigern. Besonderes Augenmerk legen wir hierbei auf die Flexibilität der Kostenbasis. Unser größter betrieblicher Aufwandsposten ist das Marketing-Working-Budget. Marketing ist eines unserer wichtigsten Instrumente zur nachhaltigen Umsatzsteigerung. Unser Fokus liegt daher auf dem optimalen Einsatz unserer Marketingaufwendungen. Dazu konzentrieren sich unsere Kommunikationsaktivitäten (klassische Werbung, PR und digitale Medien) auf die wichtigsten globalen Initiativen unserer Marken. Unsere Promotion-Aufwendungen fokussieren sich außerdem auf sorgfältig ausgewählte Partnerschaften mit Veranstaltern wichtiger Sportereignisse, Ligen, Vereinen oder Einzelsportlern.      Des Weiteren verfolgen wir die Ziele, die Effizienz unseres operativen Geschäfts zu steigern und die Betriebsgemeinkosten im Verhältnis zum Umsatz zu senken. In diesem Zusammenhang überprüfen wir regelmäßig unsere operative Struktur. Dabei sind für uns die Straffung unserer Geschäftsprozesse, die Vermeidung von Redundanzen im Konzern und die Realisierung von Größenvorteilen (Skaleneffekte) wichtige Maßnahmen. Diese Maßnahmen ergänzen wir ggf. um kurzfristige Initiativen wie das zeitweise Kürzen von Investitionen auf operativer Ebene, z. B. im Bereich Personalneueinstellungen.   Da unsere Geschäftsentwicklung je nach Region, Geschäftsmodell und Vertriebskanal deutlich variiert, analysieren wir sorgfältig die unterschiedlichen Effekte unseres Geschäftsmix, welche die Gewinnverhältnisse des Konzerns beeinflussen. Die Schlussfolgerungen, die wir daraus ziehen, und die strategischen Entscheidungen, die wir daraus ableiten, sind ein wichtiges Element unserer strategischen Planung. So können wir die adäquate Ausrichtung unserer Organisation gewährleisten und die bestmögliche operative Marge für den Konzern erzielen.   Optimierung nicht-operativer Größen   Für den Konzern hat die Optimierung nicht-operativer Größen wie Finanzergebnis und Steuern ebenfalls hohe Priorität, da diese den Mittelabfluss und damit den Free Cashflow des Konzerns deutlich beeinflussen. Die Konzern-Treasury-Abteilung ist für das Management der Finanzaufwendungen zuständig / SIEHE TREASURY, während die Konzern-Steuerabteilung aktuelle und zukünftige Steuerbelastungen optimiert.   Straffes Management des operativen kurzfristigen Betriebskapitals   Da unser Geschäft vergleichsweise wenig anlagenintensiv ist, nimmt das Management des operativen kurzfristigen Betriebskapitals eine zentrale Rolle im Hinblick auf die Optimierung der Bilanzstruktur ein. Hierbei ist für uns das Verhältnis des operativen kurzfristigen Betriebskapitals zum Umsatz die zentrale Kennzahl. Anhand der Entwicklung dieser Kennzahl können wir Fortschritte bei Effizienzsteigerungen in unserem Geschäftszyklus verfolgen. Wir haben in den letzten Jahren das Management unseres operativen kurzfristigen Betriebskapitals erheblich verbessert, indem wir uns auf die Optimierung der Vorräte sowie der Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen konzentriert haben.   Wir managen unsere Lagerbestände proaktiv, sodass wir die Marktnachfrage erfüllen und schnellen Nachschub sicherstellen können. Darüber hinaus überwachen und steuern wir sorgfältig die Altersstruktur unserer Vorräte, um deren Überalterung vorzubeugen und Lagerräumungsaktivitäten zu optimieren. Die Lagerumschlagshäufigkeit ist unsere wichtigste Kenngröße für das Lagerbestandsmanagement. Sie misst, wie häufig der durchschnittliche Lagerbestand während eines Jahres abverkauft wird, und verdeutlicht damit die Effizienz des in Produkten gebundenen Kapitals. Um die Kapitalbindung in Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zu minimieren, streben wir danach, unsere Maßnahmen zum Forderungseinzug zu verbessern. Dadurch lässt sich die Außenstandsdauer (Days of Sales Outstanding − DSO) reduzieren und die Altersstruktur der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen optimieren. Im gleichen Maß arbeiten wir daran, optimale Zahlungsbedingungen bei unseren Lieferanten auszuhandeln, um damit unsere Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen bestmöglich zu steuern.   Investitionen zielen auf maximale zukünftige Rendite ab   Ein weiterer Stellhebel zur Maximierung unseres operativen Cashflows ist das effektive Management von Investitionen. Wir steuern unsere Investitionen über einen Top-down-/Bottom-up-Ansatz. Im ersten Schritt legt die Konzernleitung, ausgehend von Investitionsanträgen unterschiedlicher Bereiche im Unternehmen, die Investitionsschwerpunkte fest und bestimmt daraufhin das komplette Investitionsbudget für den Konzern. Anschließend stimmen unsere operativen Einheiten ihre Initiativen anhand der Vorgaben zu den Investitionsschwerpunkten und zu den verfügbaren Budgets miteinander ab. Wir ermitteln das Renditepotenzial unserer geplanten Investitionsprojekte über die Kapitalwertmethode. Risiken berücksichtigen wir, indem wir ggf. einen Risikoaufschlag auf die Kapitalkosten vornehmen und damit unsere Schätzungen hinsichtlich künftiger Erlöse reduzieren. Im Rahmen von Szenarienplanungen wird anhand von Veränderungen gegenüber den ursprünglichen Annahmen die Sensitivität der Investitionsrendite geprüft. Bei besonders aufwendigen Investitionsprojekten überwachen wir während der kompletten Projektdauer monatlich die Einhaltung von Zeitplänen und Budgetvorgaben.   Der letzte Schritt zur Optimierung der Kapitalrendite ist unser selektiver, nachgeschalteter Prüfungsprozess: Hierbei werden insbesondere größere Projekte bewertet und Rückschlüsse dokumentiert, damit sie für künftige strategische oder operative Investitionsentscheidungen genutzt werden können.   MA-Aktivitäten konzentrieren sich auf langfristiges Wertsteigerungspotenzial   Die weitaus größten Wachstumschancen liegen im bestehenden Markenportfolio des Konzerns. Da wir langfristige und nachhaltige Profitabilitätsverbesserungen anstreben, überprüfen wir jedoch auch regelmäßig die Möglichkeit von Zukäufen, die dem Konzern wirtschaftlich und operativ zusätzlich von Nutzen sein könnten. Dabei konzentrieren wir uns in erster Linie auf Akquisitionsmöglichkeiten, die das Potenzial haben, die Position des Konzerns innerhalb einer bestimmten Sportkategorie zu verbessern und unser Technologieportfolio zu stärken, oder uns helfen, neue Konsumentengruppen anzusprechen.   Die Strategie eines möglichen Akquisitionsobjekts muss zur langfristigen Ausrichtung des Konzerns passen. Eine Schlüsselrolle in unserem Entscheidungsprozess spielt dabei die Maximierung der langfristigen Überschussrendite (d. h. Kapitalrendite abzüglich Kapitalkosten). Besonders wichtig ist darüber hinaus die Einschätzung des möglichen Einflusses auf den Free Cashflow des Konzerns. Deshalb bewerten wir anhand von Ist- und Planwerten diverser Finanzkennzahlen das potenzielle Betriebsergebnis eines Akquisitionsobjekts. Zudem analysieren wir sorgfältig mögliche Finanzierungserfordernisse sowie deren Auswirkung auf den Verschuldungsgrad des Konzerns.   Kapitalkosten als Grundlage für Wertbestimmung einer potenziellen Investition   Unsere Konzernstrategie ist auf die Schaffung von Shareholder Value ausgerichtet, der durch die Erzielung von Überschussrenditen erreicht wird. Wir beschaffen uns finanzielle Mittel am Eigen- und Fremdkapitalmarkt und haben deshalb die Verpflichtung, eine den Ansprüchen unserer Kapitalgeber entsprechende Kapitalverzinsung zu erzielen. Wir bestimmen die Kapitalkosten anhand der Berechnung des gewichteten, durchschnittlichen Kapitalkostensatzes (Weighted Average Cost of Capital – WACC). Dieser Kapitalkostensatz ermöglicht uns die Ermittlung der Mindestrendite von geplanten Investitionsprojekten. Zur Berechnung der Eigenkapitalkosten verwenden wir den risikolosen Zinssatz, eine dem Markt angemessene Risikoprämie und den Beta-Wert. Die Fremdkapitalkosten ermitteln wir mithilfe des risikolosen Zinssatzes, des Credit Spread und des durchschnittlichen Steuersatzes.   Strukturiertes System zur Performance-Messung   Wir haben ein umfangreiches System zur Messung der wirtschaftlichen Entwicklung des Konzerns aufgebaut, welches eine Vielzahl verschiedener Instrumente umfasst. Die wichtigsten Finanzkennzahlen des Konzerns werden kontinuierlich überwacht und monatlich mit den Budgetzielen sowie mit einem rollierenden Forecast verglichen. Dabei liegt unser Augenmerk auf der Generierung von operativem Cashflow, dem CACC, dem Umsatz, der operativen Marge, dem operativen kurzfristigen Betriebskapital und den Nettofinanzverbindlichkeiten / GRAFIK 02. Sollten negative Abweichungen von unseren Zielen auftreten, führen wir detaillierte Analysen durch und ergreifen entsprechende Gegenmaßnahmen. Falls nötig, erarbeiten wir Maßnahmenpläne und setzen diese so um, dass sich unser operatives Geschäft bestmöglich entwickeln kann. Des Weiteren vergleichen wir die Ergebnisse des Konzerns quartalsweise mit den Ergebnissen unserer wichtigsten Wettbewerber. Um die aktuelle Entwicklung von Umsatz und Profitabilität zu beurteilen, analysiert die Konzernleitung Durchverkaufsdaten aus unserem eigenen Einzelhandel sowie kurzfristige Nachbestellungen unserer Großhandelskunden.   Anhand der jeweils bis dato erzielten Ergebnisse sowie der Chancen und Risiken werden die Geschäftsergebnisse des Konzerns für das Gesamtjahr vierteljährlich hochgerechnet. In diesem Zusammenhang dient u. a. auch der Auftragsbestand als Indikator für die künftige Entwicklung. Dieser beinhaltet die in einem Zeitraum von bis zu neun Monaten vor dem eigentlichen Verkauf eingegangenen Kundenbestellungen. In den letzten Jahren sind die Auftragsbücher allerdings weniger aussagekräftig geworden, um als Indikator für zukünftige Umsatzerlöse des Konzerns zu dienen. Grund hierfür ist der zunehmende Anteil unseres eigenen Einzelhandels in unserem Geschäftsmix sowie das schwankende Bestellverhalten unserer Großhandelspartner. Deshalb gewinnen das qualitative Feedback unserer Handelspartner hinsichtlich des Erfolgs unserer Kollektionen am Point-of-Sale sowie die Daten, die wir aus unseren eigenen Einzelhandelsaktivitäten erhalten, zusätzlich an Bedeutung. Als weiteren Frühindikator für die künftige Geschäftsentwicklung führen wir ebenso Marktforschung durch, um Markenattraktivität und -bewusstsein sowie die daraus resultierenden Kaufabsichten besser einschätzen zu können.   Verbesserung des integrierten Ansatzes für Planung und Management   Um die Profitabilität und die Effizienz des kurzfristigen Betriebskapitals sowie die Entwicklung des operativen Cashflows weiter zu verbessern, begannen wir im Jahr 2011 die Integrated Business Planning-Initiative. Sie zielt darauf ab, ein verbessertes Prognoseverfahren auszuarbeiten, bei dem die Prozesse und Zeitpläne der wichtigsten Geschäftsfunktionen wie Marketing, Vertrieb und Operations sowohl auf Marktebene als auch auf globaler Ebene abgestimmt werden. Im Mittelpunkt steht hierbei eine verbesserte Zuverlässigkeit der künftigen Geschäftsplanung, die zu mehr Effizienz bei der Planung und Umsetzung der Auftragsbestände führt. Dies wiederum wird unserer Erwartung nach zu mehr Aufträgen führen, bei denen volle Margen erzielt werden.     Der gesamte Prozess ist hinsichtlich Ablauf und Zeitrahmen so konzipiert, dass eine vollständige bereichsübergreifende Abstimmung sowie verbesserte Prognosemöglichkeiten im Vorfeld wichtiger Geschäftsentscheidungen gefördert werden – vor allem hinsichtlich Preisgestaltung, Sortimentsaufbau, Materialbeschaffung und Festsetzung von Produktionskapazitäten. Für einen nahtlosen Übergang zwischen der Erreichung unserer strategischen Ziele und der Implementierung operativer Pläne verfolgen wir einen rollierenden Zweijahreszeitrahmen. Somit wird ein verstärktes Augenmerk auf mittelfristige Ziele sowie auf relevante Informationen bezüglich kurzfristiger Geschäftsaktivitäten und Volatilitäten gelegt. Die Zielsetzung ist vollständig in den integrierten Planungsprozess eingebettet und wird vor allen geschäftsrelevanten Meilensteinen kommuniziert. Die Ausgestaltung des überarbeiteten Prozesses wurde 2012 finalisiert. Im Jahr 2013 werden alle notwendigen Systemänderungen und Datenumstrukturierungen in die Wege geleitet, um diesen Ansatz langfristig entlang der gesamten Wertschöpfungskette des Konzerns zu integrieren.   Beurteilung von Geschäftsentwicklung und Zielen durch das Management   Wir geben jährlich unsere Finanzziele für den Konzern bekannt und aktualisieren diese bei Bedarf im Laufe des Geschäftsjahres / TABELLE 03. Im Jahr 2012 stiegen – trotz der gesamtwirtschaftlichen Herausforderungen in vielen Regionen – sowohl der Umsatz als auch der Gewinn des Konzerns ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte deutlich. Das Wachstum des Konzernumsatzes übertraf die Entwicklung der Gesamtwirtschaft / SIEHE ENTWICKLUNG GESAMTWIRTSCHAFT UND BRANCHE. Verantwortlich hierfür waren Umsatzzuwächse in sämtlichen Regionen. Aufgrund der positiveren Geschäftsentwicklung in den Schwellenländern sowie in unserem Einzelhandelssegment entsprach das Wachstum des Konzernumsatzes unserer ursprünglichen Prognose eines Umsatzanstiegs im mittleren bis hohen einstelligen Bereich.   Die Verbesserung der operativen Marge ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte, die auf die höhere Bruttomarge und niedrigere sonstige betriebliche Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz zurückzuführen war, entsprach den ursprünglichen Erwartungen des Managements. Das unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte lag über unserer ursprünglichen Prognose. Verantwortlich hierfür waren hauptsächlich positive Währungseffekte / SIEHE GEWINN- UND-VERLUST-RECHNUNG. Durch unseren kontinuierlichen Fokus auf das operative kurzfristige Betriebskapital und das Cash-Management haben wir im Geschäftsjahr 2012 unsere Ziele hinsichtlich einer Verbesserung der Bilanz übertroffen und das Jahr mit einer deutlichen Verbesserung der Netto-Cash-Position beendet / SIEHE BILANZ / SIEHE KAPITALFLUSSRECHNUNG.  Unsere Prognosen für die Geschäftsentwicklung des Konzerns im Jahr 2013 beruhen auf der Erwartung eines sich fortsetzenden Wachstums der Weltwirtschaft – wenn auch weniger ausgeprägt als im Jahr 2012. Zugleich gehen wir von einem höheren Anteil der Schwellenländer und der Aktivitäten rund um selbst kontrollierte Verkaufsflächen am Konzernumsatz aus. Basierend auf unserem umfangreichen Angebot an neuen, innovativen Produkten, die auf positive Resonanz bei den Einzelhändlern stoßen, prognostizieren wir für 2013 einen Anstieg bei Umsatz und Gewinn. Hauptgrund für diese Profitabilitätssteigerungen wird eine verbesserte Bruttomarge sein infolge eines verbesserten Mix in puncto Produkte und Vertriebskanäle sowie aufgrund der im Vergleich zum Vorjahr verbesserten Situation im Zusammenhang mit den Beschaffungskosten. Unter der Annahme, dass sich die weltwirtschaftliche Entwicklung nicht verschlechtert, sind wir überzeugt, dass wir im Jahr 2014 und darüber hinaus Umsatz und Ergebnis je Aktie – wie in unserem strategischen Geschäftsplan Route 2015 dargestellt – weiter steigern können / SIEHE KONZERNSTRATEGIE. Wir gehen davon aus, dass unsere Prognosen im derzeitigen Geschäftsumfeld realistisch sind. Da es zwischen dem Ende des Geschäftsjahres 2012 und der Veröffentlichung dieses Geschäftsberichts keine für unseren Geschäftsverlauf wesentlichen Ereignisse gegeben hat, die uns zu einer Änderung der Prognose veranlassen würden, sehen wir uns in unseren Annahmen bestätigt / SIEHE NACHTRAG UND AUSBLICK.   03 Ziele und Ergebnisse des adidas Konzerns              2011 Ergebnisse1) 2012 Ursprünglicher Ausblick2) 2012 Ergebnisse 2013 Ziele     Umsatzerlöse (Entwicklung gegenüber Vorjahr, währungsbereinigt) 13% Wachstum im mittleren bis hohen einstelligen Bereich 6% Wachstum im mittleren einstelligen Bereich   Bruttomarge 47,5% etwa 47,5% 47,7% 48,0% bis 48,5%   Sonstige betriebliche Aufwendungen (in% der Umsatzerlöse) 41,8% moderater Rückgang 41,3% moderater Rückgang   Operative Marge 7,2% annähernd 8,0% 8,0%3) annähernd 9,0%   (Verwässertes) Ergebnis je Aktie (in €) 2,93 3,52 bis 3,68 3,783) 4,25 bis 4,40   Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital (in% der Umsatzerlöse)  20,4% moderater Anstieg 20,0% moderater Anstieg   Investitionen (in Mio. €)4) 376 400 bis 450 434 500 bis 550   Netto-Cash-Position (in Mio. €) 90 weitere Reduzierung der Bruttoverschuldung 448 weitere Reduzierung der Bruttoverschuldung       1) Angepasst gemäß IAS 8, siehe Erläuterung 03.   2) Wie am 7. März 2012 veröffentlicht; der Ausblick wurde im Jahresverlauf aktualisiert.   3) Ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio. €.   4) Ohne Akquisitionen und Finanzierungsleasing.       Geschäftsentwicklung des Konzerns    Im Geschäftsjahr 2012 erzielte der adidas Konzern trotz gesamtwirtschaftlicher Herausforderungen in vielen Regionen, insbesondere in Westeuropa, sehr positive Ergebnisse. Der Konzernumsatz stieg, aufgrund des zweistelligen Wachstums im Segment Einzelhandel sowie in den Anderen Geschäftssegmenten, währungsbereinigt um 6%. In Euro erhöhte sich der Konzernumsatz um 12% auf 14,883 Mrd. € (2011: 13,322 Mrd. €). Die Bruttomarge des Konzerns stieg im Geschäftsjahr 2012 um 0,2 Prozentpunkte auf 47,7% (2011: 47,5%). Höhere Produktpreise, ein besserer Produktmix und eine günstigere regionale Umsatzverteilung sowie ein größerer Anteil von Einzelhandelsumsätzen, die höhere Margen erzielen, glichen höhere Beschaffungskosten mehr als aus. Das Bruttoergebnis des Konzerns verbesserte sich um 12% auf 7,103 Mrd. € (2011: 6,329 Mrd. €). Im Jahr 2012 verzeichnete der Konzern Einmalaufwendungen in Höhe von 265 Mio. €, die im Zusammenhang mit der Wertminderung von Geschäfts- oder Firmenwerten mehrerer zahlungsmittelgenerierender Einheiten des Konzerns stehen. Diese Einmalaufwendungen sind nicht zahlungswirksam und haben keine Auswirkung auf die Liquidität des Konzerns. Bereinigt um diese Einmalaufwendungen stieg das Betriebsergebnis des Konzerns um 24% auf 1,185 Mrd. €. Die operative Marge verbesserte sich damit im Vergleich zum Vorjahr um 0,8 Prozentpunkte auf 8,0%. Ohne Berücksichtigung der Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte stieg der auf Anteilseigner entfallende Gewinn um 29% auf 791 Mio. €. Das verwässerte und unverwässerte Ergebnis je Aktie ohne Einmalaufwendungen belief sich im Geschäftsjahr 2012 auf 3,78 € (2011: 2,93 €) und lag damit über unserer ursprünglichen Prognose von 3,52 € bis 3,68 €.    Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche   Weltwirtschaft wächst 2012 um 2,3%   Im Jahr 2012 verlangsamte sich das Wachstum des weltweiten Bruttoinlandsprodukts (BIP) laut der Weltbank von 2,7% im Vorjahr auf 2,3%, wobei sich die Schwellenländer mit einem Anstieg in Höhe von 5,1% besser entwickelten als die Industrieländer, die ein Wachstum in Höhe von 1,3% erreichten. Durch die Stabilisierung des Inflationsdrucks und den Anstieg des real verfügbaren Einkommens wurden Inlandskonsum und wirtschaftliche Aktivitäten, insbesondere in den Schwellenländern Asiens, unterstützt. Im Gegensatz dazu waren zahlreiche reife Märkte nach wie vor erheblichen wirtschaftlichen Herausforderungen ausgesetzt, vor allem infolge der hohen Staatsverschuldung. Trotz verstärkter politischer Maßnahmen, mit denen die Auswirkungen der Schuldenkrise in den meisten reifen Märkten vorübergehend eingedämmt werden konnten, belasteten spürbar die geringen Wachstumsraten und die Umsetzung von Sparmaßnahmen weiterhin das Weltwirtschaftswachstum.   In Westeuropa sank das BIP um 0,2% (2011: Anstieg um 1,5%). Der Rückgang der wirtschaftlichen Aktivitäten in den meisten Märkten konnte nicht durch das exportgetriebene Wachstum in Deutschland kompensiert werden. Obwohl bei der Stabilisierung der Schuldenkrise in der Eurozone Fortschritte erzielt wurden, bremsten die über weite Teile des Jahres mit der Krise verbundenen Unsicherheiten, eine hohe Arbeitslosigkeit sowie akute Sparmaßnahmen in zahlreichen Märkten die Investitionen. Diese Faktoren schlugen sich zudem negativ auf die Konsumausgaben und das Konsumentenvertrauen nieder.   In den europäischen Schwellenländern konnte mit etwa 2,8% ein positives BIP-Wachstum verzeichnet werden, wenngleich dieses geringer als in den vergangenen Jahren ausfiel (2011: 4,8%). Russland profitierte als weltweit größter Energieexporteur von einem relativ stabilen Ölpreis, der staatliche Ausgaben begünstigte und den Konsum unterstützte. Nichtsdestotrotz wirkte sich der Abschwung in der Eurozone negativ auf die Exporte und die Industrieproduktion vieler Volkswirtschaften in den europäischen Schwellenländern aus.     Trotz der politischen Unsicherheiten im Zusammenhang mit den Präsidentschaftswahlen und der Haushaltsdebatten sowie der Folgen von Hurrikan Sandy legte die US-Wirtschaft im Jahr 2012 zu. Das BIP stieg um 1,8% (2011: 1,7%). Leichte Verbesserungen auf dem Wohnungs- und Arbeitsmarkt sowie relativ stabile Nahrungsmittel- und Treibstoffpreise trugen zu einer Verbesserung des Konsumentenvertrauens bei und förderten den Inlandskonsum. Die wirtschaftliche Entwicklung wurde zudem durch stabile Exporte und eine beständige Industrieproduktion infolge eines zunehmenden Handels mit asiatischen Märkten gestützt.   Die meisten Volkswirtschaften Asiens verzeichneten im Jahr 2012 ein starkes Wachstum. Japan ausgenommen stieg das BIP dieser Region um 6,1% (2011: 7,4%). Einschließlich Japan lag das BIP-Wachstum in Asien bei 4,4% (2011: 4,0%). In China und Indien betrug das BIP-Wachstum 7,8% bzw. 5,3%. Die meisten asiatischen Märkte verzeichneten eine Stabilisierung oder einen Rückgang der Inflationsrate. Robuste Lohnzuwächse führten zu einem höheren Inlandskonsum, vor allem in China. Diese Entwicklungen kurbelten gleichzeitig den Handel zwischen den Volkswirtschaften Asiens an, wodurch die gesunkene Nachfrage vonseiten der meisten reifen Märkte ausgeglichen werden konnte. In Japan hingegen konnte die Wirtschaft trotz staatlicher Konjunkturprogramme und umfassender Investitionen in den Wiederaufbau nach dem schweren Erdbeben im Jahr 2011 nur ein moderates Wachstum von 1,9% verzeichnen. Hohe Energiekosten, eine schwache weltweite Nachfrage sowie diplomatische Spannungen mit China wirkten sich negativ auf Export und BIP-Wachstum aus.   In Lateinamerika stieg das BIP um 2,7% (2011: 4,2%). Niedrige Arbeitslosenzahlen, umfassende staatliche Konjunkturprogramme sowie ein robuster Inlandskonsum unterstützten die Entwicklung der Volkswirtschaften der Region. Jedoch wirkten sich die nachlassende Exportnachfrage, insbesondere aus Europa, sowie der Anstieg der Inflation im Verlauf des Jahres negativ auf das Wirtschaftswachstum Lateinamerikas aus und führten dazu, dass die Region im Jahr 2012 eine der geringsten Zuwachsraten der letzten zehn Jahre verzeichnete.   Positive Entwicklung der Sportartikelbranche weltweit   Die weltweite Sportartikelbranche entwickelte sich 2012 besser als die Gesamtwirtschaft. Das Wachstum wurde durch Konsumausgaben in den Schwellenländern unterstützt, die das gedämpfte Konsumentenvertrauen und den schwächeren Privatkonsum in vielen westeuropäischen Märkten sowie in Japan ausglichen. Die zwei sportlichen Großereignisse – die Olympischen und Paralympischen Spiele 2012 in London sowie die von Polen und der Ukraine gemeinsam ausgerichtete UEFA EURO 2012 – beflügelten die Umsätze mit Sportartikeln und unterstützten die Entwicklung der Branche insbesondere in zahlreichen europäischen Märkten. Aus Kategoriesicht verzeichnete Basketball branchenweit die größten Wachstumsraten, wobei sowohl der Performance- als auch der Lifestylebereich gute Ergebnisse vorweisen konnten. Obwohl die Kategorie Running einer der größten Umsatzträger blieb, musste sie im Jahresverlauf einen gewissen Rückgang hinnehmen. Dies war teilweise auf die Verschiebung der Nachfrage von Lifestyle Running hin zu Lifestyle Basketball zurückzuführen. Innerhalb der Kategorie Running konnten Lightweight und Technical Running weiterhin solide Wachstumsraten erzielen. Die Kategorie Outdoor war einem gewissen Gegenwind ausgesetzt. Dies ist hauptsächlich auf die untypischen Wetterbedingungen zurückzuführen, die zu einem leichten Abschwung, insbesondere bei Produkten für den Einsatz im Schnee, geführt haben. Die Nachfrage nach höherpreisigen, innovativen Sportartikeln mit fortschrittlichen und äußerst leistungsstarken Technologien, die im Laufe des Jahres auf den Markt gebracht wurden, blieb auf hohem Niveau. Im Bereich funktionelle Bekleidung führte diese Entwicklung zu einem gesunden Wachstum, insbesondere bei Shell-, Fleece- und Base-Layer-Produkten. Der rasante Ausbau des E-Commerce-Vertriebskanals innerhalb der Branche hat sich fortgesetzt. Zahlreiche Marktteilnehmer präsentierten die unterschiedlichsten Strategien, um den Einzelhandel mithilfe digitaler und sozialer Medien sowie insbesondere mobiler Technologien zu fördern und optimal zu nutzen. Außerdem setzte sich die weitere Konsolidierung der Branche mit diversen bedeutenden Akquisitionen auch 2012 fort.   02 Arbeitslosenquote nach Quartalen und Regionen   (in% der erwerbsfähigen Bevölkerung)               Q4 2011 Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012     USA1) 8,7 8,2 8,2 8,0 7,8   Eurozone2) 10,7 11,0 11,4 11,6 11,7   Japan3) 4,5 4,5 4,3 4,2 4,2   China4) 4,1 4,1 4,1 4,1 4,1   Russland5) 6,1 6,5 5,4 5,2 5,3   Brasilien6) 4,7 6,2 5,9 5,4 4,6       1) Quelle: US-Amt für Arbeitsstatistik.   2) Quelle: Eurostat.   3) Quelle: Japanisches Ministerium für Inneres und Kommunikation.   4) Quelle: Chinesisches Statistikamt.   5) Quelle: Russisches Statistikamt.   6) Quelle: Brasilianisches Institut für Geographie und Statistik.     03 Quartalsweise Entwicklung des Konsumentenpreisindex 1)  (nach Regionen)              Q4 2011 Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012     USA2) 3,0 2,7 1,7 2,0 1,7   Eurozone3) 2,7 2,7 2,4 2,6 2,2   Japan4) –0,2 0,5 –0,2 –0,3 –0,1   China5) 4,1 3,6 2,2 1,9 2,5   Russland6) 6,1 3,7 4,3 6,6 6,6   Brasilien7) 6,5 5,2 4,9 5,3 5,8       1) Zahlen am Quartalsende.   2) Quelle: US-Amt für Arbeitsstatistik.   3) Quelle: Eurostat.   4) Quelle: Japanisches Ministerium für Inneres und Kommunikation.   5) Quelle: Chinesisches Statistikamt.   6) Quelle: Russisches Statistikamt.   7) Quelle: Brasilianisches Institut für Geographie und Statistik.     04 Quartalsweise Entwicklung des Konsumentenvertrauens 1)  (nach Regionen)              Q4 2011 Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012     USA2) 64,8 69,5 62,7 68,4 66,7   Eurozone3) –21,2 –18,9 –19,6 –25,7 –26,3   Japan4) 38,1 40,1 40,8 40,4 39,1   China5) 100,5 100,0 99,3 100,8 103,7   Russland6) –7,0 –5,0 –4,0 –6,0 –8,0   Brasilien7) 113,4 113,2 112,6 113,2 115,2       1) Zahlen am Quartalsende.   2) Quelle: US-Amt für Arbeitsstatistik.   3) Quelle: Eurostat.   4) Quelle: Japanisches Ministerium für Inneres und Kommunikation.   5) Quelle: Chinesisches Statistikamt.   6) Quelle: Russisches Statistikamt.   7) Quelle: Brasilianisches Institut für Geographie und Statistik.     Moderates Wachstum der Sportartikelbranche in Europa   In Europa verzeichnete die Sportartikelbranche im Jahr 2012, trotz Sparmaßnahmen und einer hohen Arbeitslosigkeit in vielen Märkten, ein moderates Wachstum. Europa profitierte dabei direkt von zwei der größten Sportereignisse der Welt, die in der Region stattfanden. So konnte insbesondere die Sportartikelbranche in Großbritannien einen beträchtlichen Aufschwung dank der Olympischen und Paralympischen Spiele 2012 in London verzeichnen. Darüber hinaus profitierten zahlreiche europäische Märkte von der UEFA EURO 2012, allen voran Spanien als Titelträger sowie die beiden Gastgeberländer Polen und Ukraine. In den Schwellenländern der Region kurbelten steigende Löhne den Konsum an, was sich auch positiv auf den Sportartikelsektor, insbesondere in Russland, auswirkte.   Starker Einzelhandel beflügelt Wachstum der nordamerikanischen Sportartikelbranche   Die allmähliche Erholung des US-Markts und die Stabilisierung der Inflationsrate sorgten für stabile Konsumausgaben, die wiederum positive Auswirkungen auf den Einzelhandel sowie die Sportartikelbranche mit sich brachten. Die positive Umsatzentwicklung in den Bereichen Basketball, Training und Sporting Lifestyle konnte den leichten Abschwung in bestimmten Kategorien der Bereiche Running, Walking und Outdoor ausgleichen. Unseren Schätzungen zufolge stiegen die Umsatzerlöse von Sportartikeln in den USA im Jahr 2012 im mittleren einstelligen Bereich, vor allem bedingt durch höhere durchschnittliche Verkaufspreise. Zahlreiche Sportfachhändler konzentrierten sich verstärkt auf E-Commerce-Aktivitäten sowie auf innovative und hochwertige Produkte, um ihren Umsatz zu steigern. Schätzungen zufolge lag der Umsatzanstieg im Bereich Schuhe, insbesondere aufgrund des Wachstums in den Kategorien Basketball und Training, im Jahr 2012 im mittleren einstelligen Bereich. Darüber hinaus dürfte der Umsatz bei Sportbekleidung in den USA im Jahr 2012 ebenfalls im mittleren einstelligen Bereich gewachsen sein.   Internationale Marken treiben Expansion der Sportartikelbranche in Asien voran   Deutliche Lohnsteigerungen und zunehmende Konsumausgaben unterstützten das Wachstum in der Sportartikelbranche Asiens, wo die Umsätze 2012 im niedrigen bis mittleren einstelligen Bereich angestiegen sind. Das Branchenwachstum in der Region war insbesondere auf internationale Marken zurückzuführen, die von den Konsumenten als erschwingliche Luxusmarken angesehen werden. In China blieb das Wachstum der Branche robust, wenngleich zahlreiche inländische Anbieter mit hohen Lagerbeständen zu kämpfen hatten. Analog zum gesamtwirtschaftlichen Trend sorgten in Japan im Jahr 2012 geringe Konsumausgaben bei nicht-essenziellen Konsumartikeln für verhaltene Umsätze in der Sportartikelbranche.   Sportartikelbranche in Lateinamerika mit positiver Entwicklung   Ungeachtet eines gewissen Inflationsdrucks in Lateinamerika förderten die geringe Arbeitslosigkeit sowie eine deutlich verbesserte Kreditverfügbarkeit für viele Konsumenten den Umsatz im Einzelhandel sowie die Ausgaben für Sportartikel. Darüber hinaus wirkten sich die Copa América sowie die ersten Aktivitäten im Vorfeld der FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 positiv auf den Umsatz in der Region aus.   adidas Konzern und Wettbewerber entwickeln sich besser als Gesamtwirtschaft   Der adidas Konzern verzeichnete im Jahr 2012, ebenso wie viele Wettbewerber und Einzelhändler, einen Anstieg bei Umsatz und Profitabilität. In den meisten Regionen übertraf der Umsatzanstieg des adidas Konzerns und anderer bedeutender Sportartikelanbieter die BIP-Wachstumsraten sowie den Anstieg der allgemeinen Konsumausgaben.   05 Wechselkursentwicklung1) (1 € entspricht)                Durchschnittskurs 2011  Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012 Durchschnittskurs 2012     USD 1,3922 1,3356 1,2590 1,2930 1,3194 1,2862   GBP 0,8678 0,8339 0,8068 0,7981 0,8161 0,8115   JPY 111,04 109,56 100,13 100,37 113,61 102,65   RUB 40,871 39,171 41,316 39,976 40,074 39,951   CNY 9,0000 8,4067 7,9639 8,1989 8,2931 8,1137       1) Kassakurs am Quartalsende.       Unregelmäßigkeiten bei Reebok India Company festgestellt   Wie bereits in einer Adhoc-Mitteilung am 30. April 2012 bekannt gegeben, wurden bei Reebok India Company Unregelmäßigkeiten festgestellt. In diesem Zusammenhang wurden wesentliche Fehler in den Abschlüssen von Reebok India Company für die Vorjahre entdeckt. Infolge dieser Fehler beinhaltet auch der Konzernabschluss der adidas AG für das Geschäftsjahr 2011 sowie für Vorjahre wesentliche Falschdarstellungen, die gemäß IAS 8.41 ff. berichtigt werden müssen. Diese Berichtigungen sind im Konzernabschluss zum 31. Dezember 2012 enthalten, in dem die Vergleichszahlen des Geschäftsjahres 2011 angepasst sind. Geschäftsjahre vor 2011 sind aus Gründen mangelnder Durchführbarkeit nicht einzeln angepasst worden. Falschdarstellungen, die Vorjahre betreffen, wurden in der Eröffnungsbilanz zum 1. Januar 2011 kumulativ angepasst. Einzelheiten und ausführliche Erläuterungen dieser Anpassungen sind dem Konzernanhang dieses Geschäftsberichts zu entnehmen / SIEHE ERLÄUTERUNG 03. Die nachfolgende Betrachtung der Konzerngeschäftsergebnisse für das Jahr 2012 in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung, der Bilanz und Kapitalflussrechnung sowie in anderen Abschnitten dieses Geschäftsberichts basiert auf einem Vergleich der Zahlen für das Geschäftsjahr 2012 mit den angepassten Zahlen für das Geschäftsjahr 2011. Sämtliche Zahlen für Geschäftsjahre vor 2011 sind wie ursprünglich berichtet dargestellt.   Gewinn-und-Verlust-Rechnung  adidas Konzern steigert Umsatz währungsbereinigt um 6%   Im Geschäftsjahr 2012 legte der Konzernumsatz aufgrund zweistelliger Zuwächse im Einzelhandelssegment und in den Anderen Geschäftssegmenten währungsbereinigt um 6% zu. Diese Entwicklung entsprach der ursprünglichen Erwartung des Managements eines Umsatzanstiegs im mittleren bis hohen einstelligen Bereich. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Konzernumsatz nahm um 12% zu und erreichte 14,883 Mrd. € (2011: 13,322 Mrd. €) / GRAFIK 07.   Konzernumsatz erhöht sich vor allem aufgrund zweistelliger Zuwächse im Einzelhandelssegment und in den Anderen Geschäftssegmenten   Im Großhandelssegment stieg der währungsbereinigte Umsatz im Geschäftsjahr 2012 um 2%. Das Umsatzwachstum bei adidas glich Rückgänge bei Reebok mehr als aus. Der währungsbereinigte Umsatz im Einzelhandelssegment erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr um 14%. Dies war vor allem auf ein Umsatzwachstum auf vergleichbarer Basis in Höhe von 7% sowie auf die Eröffnung neuer Geschäfte im Rahmen des Ausbaus der Einzelhandelsaktivitäten des Konzerns zurückzuführen. In den Anderen Geschäftssegmenten nahm der Umsatz auf währungsbereinigter Basis um 17% zu. Ausschlaggebend hierfür waren deutlich zweistellige Zuwächse bei TaylorMade-adidas Golf. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Segmentumsatzerlöse in Euro aus.     Im Großhandelssegment stieg der Umsatz um 7% auf 9,533 Mrd. € (2011: 8,949 Mrd. €). Der Umsatz im Einzelhandelssegment legte 21% zu und erreichte 3,373 Mrd. € (2011: 2,793 Mrd. €). In den Anderen Geschäftssegmenten lag der Umsatz mit 1,977 Mrd. € um 25% über dem Vorjahresniveau (2011: 1,580 Mrd. €).   11 Umsatzerlöse nach Regionen (in Mio. €)              2012 20111) Veränderung Veränderung (währungsneutral)     Westeuropa 4.076 3.922 4% 3%   Europäische Schwellenländer 1.947 1.597 22% 15%   Nordamerika 3.410 3.102 10% 2%   China 1.562 1.229 27% 15%   Andere Asiatische Märkte 2.407 2.103 14% 7%   Lateinamerika 1.481 1.369 8% 8%   Gesamt 2) 14.883 13.322 12% 6%       1) Angepasst gemäß IAS 8, siehe Erläuterung 03.   2)  Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.     12 Umsatzerlöse nach Produktbereichen (in Mio. €)              2012 20111) Veränderung Veränderung (währungsneutral)     Schuhe 6.922 6.242 11% 6%   Bekleidung 6.290 5.733 10% 4%   Zubehör 1.671 1.347 24% 17%   Gesamt 2) 14.883 13.322 12% 6%       1) Angepasst gemäß IAS 8, siehe Erläuterung 03.   2)  Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.       Währungsbereinigter Konzernumsatz nimmt in allen Regionen zu   In Westeuropa stieg der währungsbereinigte Umsatz im Geschäftsjahr 2012 um 3%, primär aufgrund zweistelliger Zuwächse in Großbritannien und Polen. In den Europäischen Schwellenländern lag der Umsatz aufgrund einer zweistelligen Steigerung in den meisten Ländern der Region, insbesondere in Russland/GUS, währungsbereinigt um 15% über dem Vorjahresniveau. In Nordamerika legte der Konzernumsatz aufgrund von Wachstum sowohl in den USA als auch in Kanada währungsbereinigt um 2% zu. Der Umsatz in China erhöhte sich währungsbereinigt um 15%. Die Anderen Asiatischen Märkte verzeichneten einen währungsbereinigten Umsatzanstieg in Höhe von 7%; dies war in erster Linie auf deutliche Steigerungen in Japan und Südkorea zurückzuführen. In Lateinamerika legte der Umsatz mit zweistelligen Zuwächsen in den meisten wichtigen Märkten der Region, vor allem in Argentinien, währungsbereinigt um 8% zu. Währungseffekte wirkten sich unterschiedlich auf die Umsatzerlöse der Regionen in Euro aus / TABELLE 11.   Konzernumsatz erhöht sich in allen Produktbereichen   Im Geschäftsjahr 2012 stieg der Konzernumsatz auf währungsbereinigter Basis in sämtlichen Produktbereichen. Der währungsbereinigte Umsatz im Bereich Schuhe wuchs in diesem Zeitraum um 6%. Grund für diese Entwicklung war ein Anstieg in den Kategorien Running, Fußball, Basketball und Outdoor sowie bei Lifestyle. Der Umsatz im Bereich Bekleidung erhöhte sich aufgrund von Umsatzzuwächsen in den Kategorien Fußball, Basketball, Training und Running sowie bei Lifestyle auf währungsbereinigter Basis um 4%. Die Umsatzerlöse im Bereich Zubehör legten auf währungsbereinigter Basis im Vergleich zum Vorjahr um 17% zu. Hauptgrund hierfür waren deutliche Umsatzsteigerungen bei TaylorMade-adidas Golf sowie in der Kategorie Fußball. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus / TABELLE 12.   Umsatzkosten steigen  Umsatzkosten werden als der Betrag definiert, den wir Dritten für Aufwendungen im Zusammenhang mit der Herstellung und Lieferung unserer Produkte zahlen. Eigene Produktionsaufwendungen sind ebenfalls in den Umsatzkosten des Konzerns enthalten. Diese Aufwendungen machen allerdings nur einen sehr geringen Anteil der Gesamtumsatzkosten aus. Im Jahr 2012 lagen die Umsatzkosten mit 7,780 Mrd. € um 11% über dem Vorjahresniveau (2011: 6,993 Mrd. €). Diese Entwicklung war dem Geschäftswachstum sowie den gestiegenen Beschaffungskosten, resultierend aus höheren Rohmaterialpreisen zum Zeitpunkt der Produktbeschaffung, zuzuschreiben. Zudem wirkten sich höhere Lohnkosten negativ auf die Umsatzkosten aus.   Bruttomarge des Konzerns verbessert sich um 0,2 Prozentpunkte   Die Bruttomarge des adidas Konzerns stieg im Geschäftsjahr 2012 um 0,2 Prozentpunkte auf 47,7% (2011: 47,5%) / GRAFIK 15. Diese Entwicklung übertrifft unsere ursprünglichen Erwartung einer Bruttomarge in Höhe von etwa 47,5%. Höhere Beschaffungskosten wurden durch die positiven Effekte resultierend aus Preissteigerungen, einem besseren Produktmix und einer günstigeren regionalen Umsatzverteilung sowie durch einen größeren Anteil von Einzelhandelsumsätzen, die höhere Margen erzielen, mehr als kompensiert. Das Bruttoergebnis des Konzerns verbesserte sich um 12% auf 7,103 Mrd. € (2011: 6,329 Mrd. €) / GRAFIK 14.     Höhere Lizenz- und Provisionserträge  Die Lizenz- und Provisionserträge des adidas Konzerns nahmen im Geschäftsjahr 2012 um 13% auf 105 Mio. € zu (2011: 93 Mio. €). Auf währungsbereinigter Basis stiegen die Lizenz- und Provisionserträge um 11%. Grund hierfür waren vor allem höhere Lizenzumsätze der Marke adidas.   Anstieg der sonstigen betrieblichen Erträge   Die sonstigen betrieblichen Erträge beinhalten Posten wie Erlöse aus Abgängen des Anlagevermögens und aus der Auflösung von abgegrenzten Schulden und Rückstellungen sowie Versicherungsentschädigungen. Im Geschäftsjahr 2012 erhöhten sich die sonstigen betrieblichen Erträge um 29% auf 127 Mio. € (2011: 98 Mio. €). Hauptgründe hierfür waren vor allem höhere Erträge aus Versicherungsentschädigungen sowie aus der Auflösung von abgegrenzten Schulden und Rückstellungen im operativen Bereich / SIEHE ERLÄUTERUNG 30.  Sonstige betriebliche Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz verringern sich um 0,5 Prozentpunkte   Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen einschließlich Abschreibungen ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte beinhalten Posten wie das Sales-Working-Budget, das Marketing-Working-Budget und die Betriebsgemeinkosten. Im Geschäftsjahr 2012 stiegen die sonstigen betrieblichen Aufwendungen um 10% auf 6,150 Mrd. € (2011: 5,567 Mrd. €) / GRAFIK 17. Dies war in erster Linie eine Folge des Ausbaus der eigenen Einzelhandelsaktivitäten des Konzerns sowie höherer Marketingaufwendungen / SIEHE ERLÄUTERUNG 31. Im Verhältnis zum Umsatz gingen die sonstigen betrieblichen Aufwendungen um 0,5 Prozentpunkte auf 41,3% zurück (2011: 41,8%) / GRAFIK 18.     Rückgang des Sales-Working-Budgets im Verhältnis zum Umsatz   Das Sales-Working-Budget beinhaltet Aufwendungen zur Unterstützung des Produktdurchverkaufs. Die Aufwendungen stehen im Zusammenhang mit Marketing- und Promotion-Initiativen am Point-of-Sale sowie mit Geschäftsausstattungen und -einrichtungen. Da die Aufwendungen des Sales-Working-Budgets jeweils bestimmte Vertriebskanäle betreffen, werden sie den operativen Segmenten des Konzerns zugeordnet. Absolut gesehen gingen die Sales-Working-Budget-Aufwendungen im Jahr 2012 um 10% auf 304 Mio. € zurück (2011: 338 Mio. €). Niedrigere Aufwendungen am Point-of-Sale infolge von Effizienzsteigerungen glichen den negativen Effekt höherer Aufwendungen im Zusammenhang mit der Eröffnung neuer Geschäfte mehr als aus. Nach Marken betrachtet ging das Sales-Working-Budget von adidas um 9% auf 220 Mio. € zurück (2011: 243 Mio. €). Bei Reebok lag das Sales-Working-Budget mit 50 Mio. € zum Jahresende um 2% unter dem Vorjahresniveau (2011: 51 Mio. €). Im Verhältnis zum Umsatz verringerte sich das Sales-Working-Budget um 0,5 Prozentpunkte auf 2,0% (2011: 2,5%) / GRAFIK 20.   Marketing-Working-Budget im Verhältnis zum Umsatz unter Vorjahresniveau   Das Marketing-Working-Budget beinhaltet Posten wie Aufwendungen für Promotion-Partnerschaften, Werbung und Öffentlichkeitsarbeit. Da die Aufwendungen des Marketing-Working-Budgets keine bestimmten Vertriebskanäle betreffen, werden sie den Segmenten nicht zugeordnet. Absolut gesehen stiegen die Aufwendungen des Marketing-Working-Budgets im Jahr 2012 um 10% auf 1,502 Mrd. € (2011: 1,362 Mrd. €). Dieser Anstieg war hauptsächlich auf höhere Aufwendungen der Marke adidas zurückzuführen, die im Zusammenhang mit der UEFA EURO 2012 und den Olympischen Spielen 2012 in London standen. Darüber hinaus trugen verstärkte Marketing- und Promotion-Initiativen für neue Produktkonzepte zu dieser Entwicklung bei. Nach Marken betrachtet erhöhte sich das Marketing-Working-Budget bei adidas um 15% auf 1,157 Mrd. € (2011: 1,007 Mrd. €), bei Reebok verringerte es sich um 20% auf 188 Mio. € (2011: 236 Mio. €). Im Verhältnis zum Umsatz ging das Marketing-Working-Budget um 0,1 Prozentpunkte auf 10,1% (2011: 10,2%) zurück / GRAFIK 21.   Betriebsgemeinkosten im Verhältnis zum Umsatz steigen um 0,2 Prozentpunkte   Die Betriebsgemeinkosten des Konzerns enthalten Gemeinkosten im Zusammenhang mit Marketing, Logistik, Vertrieb und FE sowie mit zentralen Verwaltungsfunktionen. Personalaufwendungen machen fast die Hälfte der Betriebsgemeinkosten aus. Absolut gesehen stiegen die Betriebsgemeinkosten im Geschäftsjahr 2012 um 12% auf 4,344 Mrd. € (2011: 3,867 Mrd. €). Dies war in erster Linie eine Folge der verstärkten eigenen Einzelhandelsaktivitäten des Konzerns sowie der höheren Logistik- und Lagerhaltungskosten. Im Verhältnis zum Umsatz erhöhten sich die Betriebsgemeinkosten um 0,2 Prozentpunkte auf 29,2% (2011: 29,0%).     Anzahl der Mitarbeiter im Konzern geht um 1% zurück   Ende Dezember 2012 beschäftigte der Konzern 46.306 Mitarbeiter. Das entspricht einem Rückgang um 1% gegenüber dem Vorjahresstand von 46.824. Verantwortlich für diese Entwicklung waren vor allem Effizienzsteigerungen bei den eigenen Einzelhandelsgeschäften sowie Reorganisationsmaßnahmen bei Reebok. Gemessen in Vollzeitäquivalenten verringerte sich die Mitarbeiteranzahl zum Ende des Jahres 2012 ebenfalls um 1% auf 40.168 (2011: 40.637) / SIEHE MITARBEITER.  EBITDA verbessert sich um 21%   Der Konzerngewinn vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen sowie Wertminderungen/-aufholungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte (EBITDA) stieg im Geschäftsjahr 2012 um 21% auf 1,445 Mrd. € (2011: 1,199 Mrd. €) / GRAFIK 22. Aufwendungen im Zusammenhang mit Abschreibungen auf materielle und immaterielle Vermögenswerte sowie für Wertminderungen haben sich mehr als verdoppelt und beliefen sich im Geschäftsjahr 2012 auf 532 Mio. € (2011: 252 Mio. €). Diese Entwicklung war vor allem Einmalaufwendungen in Höhe von 265 Mio. € resultierend aus einer Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte im Geschäftsjahr 2012 zuzuschreiben. Gemäß den IFRS werden immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer (Geschäfts- oder Firmenwerte sowie Markenrechte) einmal jährlich sowie zusätzlich bei Anzeichen einer potenziellen Wertminderung auf Wertberichtigungsbedarf überprüft. In diesem Zusammenhang wurde im Jahr 2012 eine Wertberichtigung auf immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer vorgenommen.   Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio. €   Infolge der Neueinschätzung mittelfristiger Wachstumsaussichten einiger Regionen und Segmente hat der adidas Konzern die Geschäfts- oder Firmenwerte wertgemindert und zum 31. Dezember 2012 einen Vorsteueraufwand in Höhe von 265 Mio. € ausgewiesen. Von diesem Gesamtbetrag entfielen im Großhandel 106 Mio. € auf die zahlungsmittelgenerierende Einheit Nordamerika, 41 Mio. € auf Lateinamerika, 15 Mio. € auf Brasilien und 11 Mio. € auf Iberia. Die Wertminderungen ergaben sich im Wesentlichen aus angepassten Wachstumsaussichten im Zusammenhang mit der Marke Reebok, insbesondere in den Märkten Nordamerika, Lateinamerika und Brasilien, sowie aus einer Erhöhung der länderspezifischen Diskontierungssätze infolge der Eurokrise. Darüber hinaus wurde der auf Reebok-CCM Hockey allokierte Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 68 Mio. € vollständig und der auf Rockport allokierte Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 24 Mio. € teilweise wertgemindert. Diese Wertminderungsaufwendungen sind im Wesentlichen durch die Neueinschätzung von zukünftigen Wachstumsprognosen und, im Falle von Rockport, auch durch eine Erhöhung des Diskontierungssatzes begründet. Der Wertminderungsaufwand in Höhe von 265 Mio. € war nicht zahlungswirksam und hat keine Auswirkung auf die Liquidität des Konzerns / SIEHE ERLÄUTERUNG 02.  Operative Marge ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte verbessert sich auf 8,0%   Das Betriebsergebnis des Konzerns verringerte sich im Geschäftsjahr 2012 um 3% auf 920 Mio. € (2011: 953 Mio. €). Die operative Marge des Konzerns verringerte sich um 1,0 Prozentpunkte auf 6,2% (2011: 7,2%). Bereinigt um die Aufwendungen im Zusammenhang mit der Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte stieg das Betriebsergebnis um 24% auf 1,185 Mrd. € / GRAFIK 23. Die operative Marge belief sich auf 8,0% / GRAFIK 25 und entsprach damit unserer ursprünglichen Erwartung einer operativen Marge von annähernd 8,0%. Diese Entwicklung resultierte aus der höheren Bruttomarge und den niedrigeren sonstigen betrieblichen Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz.   Finanzerträge steigen um 17%   Die Finanzerträge stiegen im Geschäftsjahr 2012 um 17% auf 36 Mio. € (2011: 31 Mio. €). Dies war vor allem auf höhere Zinserträge infolge höherer durchschnittlicher flüssiger Mittel zurückzuführen / SIEHE ERLÄUTERUNG 33.  Finanzaufwendungen gehen um 8% zurück   Die Finanzaufwendungen verringerten sich im Geschäftsjahr 2012 um 8% auf 105 Mio. € (2011: 115 Mio. €) / GRAFIK 26. Dies war in erster Linie einem Rückgang der Zinsaufwendungen in Höhe von 9% zuzuschreiben. Die negativen Währungseffekte lagen auf einem ähnlichen Niveau wie im Vorjahr / SIEHE ERLÄUTERUNG 33.        Gewinn vor Steuern ohne Berücksichtigung der Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte steigt um 28%   Der Konzerngewinn vor Steuern verringerte sich um 2% auf 851 Mio. € (2011: 869 Mio. €). Im Verhältnis zum Umsatz verringerte sich der Gewinn vor Steuern um 0,8 Prozentpunkte auf 5,7% (2011: 6,5%). Ohne die Aufwendungen im Zusammenhang mit der Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte verbesserte sich der Gewinn vor Steuern um 28% auf 1,116 Mrd. € / GRAFIK 27. Der Gewinn vor Steuern im Verhältnis zum Umsatz stieg, insbesondere infolge der verbesserten operativen Marge des Konzerns, um 1,0 Prozentpunkte auf 7,5%.   Bereinigt um die Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte steigt der auf Anteilseigner entfallende Konzerngewinn um 29%   Der auf Anteilseigner entfallende Konzerngewinn verringerte sich im Geschäftsjahr 2012 auf 526 Mio. € (2011: 613 Mio. €). Dies bedeutet einen Rückgang in Höhe von 14% gegenüber dem Vorjahreswert. Bereinigt um die Aufwendungen im Zusammenhang mit der Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte betrug der auf Anteilseigner entfallende Konzerngewinn 791 Mio. € / GRAFIK 29. Dies bedeutet einen Anstieg um 29%. Die Steuerquote des Konzerns stieg 2012 vor allem infolge der nicht steuerabzugsfähigen Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte um 8,4 Prozentpunkte auf 38,4% (2011: 30,0%). Bereinigt um die Aufwendungen im Zusammenhang mit der Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte belief sich die effektive Steuerquote auf 29,3% / SIEHE ERLÄUTERUNG 34.  Ergebnis je Aktie erreicht ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte 3,78 €   Im Geschäftsjahr 2012 betrug das unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie 2,52 € (2011: 2,93 €). Dies entspricht einem Rückgang um 14%. Ohne Berücksichtigung der Aufwendungen im Zusammenhang mit der Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte belief sich das unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie auf 3,78 € / GRAFIK 31 und lag damit über unserer ursprünglichen Prognose eines Ergebnisses je Aktie zwischen 3,52 € und 3,68 €. Die gewichtete durchschnittliche Anzahl der Aktien für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie belief sich auf 209.216.186 / SIEHE ERLÄUTERUNG 35.  Bilanz und Kapitalflussrechnung  Rechnungslegungsgrundsätze unverändert   Der Konzernabschluss wird gemäß den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, erstellt. Im Jahr 2012 gab es keine neuen oder geänderten IFRS-Vorschriften, die wesentliche Änderungen in den Konsolidierungs- und Rechnungslegungsgrundsätzen des Konzerns erforderlich machen / SIEHE ERLÄUTERUNG 01.      Bilanzsumme steigt um 4%  Zum Ende des Geschäftsjahres 2012 stieg die Bilanzsumme gegenüber dem Vorjahr um 4% auf 11,651 Mrd. € (2011: 11,237 Mrd. €) / GRAFIK 35. Verantwortlich hierfür war ein Anstieg der kurzfristigen Vermögenswerte infolge der deutlich höheren flüssigen Mittel, der einen Rückgang der langfristigen Vermögenswerte resultierend aus der Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte mehr als ausglich.   Vorräte des Konzerns um 1% reduziert   Die Vorräte des Konzerns lagen zum Ende der Jahres 2012 mit 2,486 Mrd. € um 1% unter dem Vorjahresniveau (2011: 2,502 Mrd. €) / SIEHE ERLÄUTERUNG 09. Grund hierfür war ein Rückgang der unterwegs befindlichen Ware. Auf währungsbereinigter Basis erhöhten sich die Vorräte um 1%. Dies spiegelt den starken Fokus des Konzerns auf das Lagerbestandsmanagement wider / GRAFIK 36.   Kurzfristige Finanzanlagen gehen um 43% zurück   Die kurzfristigen Finanzanlagen verringerten sich zum Ende des Geschäftsjahres 2012 um 43% auf 265 Mio. € (2011: 465 Mio. €) / SIEHE ERLÄUTERUNG 06. Diese Entwicklung war primär auf niedrigere kurzfristige Cash-Investitionen zurückzuführen.   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 6% über dem Vorjahr   Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nahmen zum Ende des Geschäftsjahres 2012 um 6% auf 1,688 Mrd. € zu (2011: 1,595 Mrd. €) / SIEHE ERLÄUTERUNG 07. Währungsbereinigt stiegen die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen um 8%. Dieser Anstieg spiegelt zum einen das Geschäftswachstum der letzten zwölf Monate wider. Zum anderen trug der Rückgang der Wertberichtigungen für zweifelhafte Forderungen infolge einer Verbesserung bei den überfälligen Forderungen zu dieser Entwicklung bei / GRAFIK 37.   Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte gehen um 34% zurück   Die sonstigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte verringerten sich zum Ende des Geschäftsjahres 2012 um 34% auf 192 Mio. € (2011: 289 Mio. €) / SIEHE ERLÄUTERUNG 08. Diese Entwicklung war hauptsächlich auf niedrigere beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten zurückzuführen.   Sonstige kurzfristige Vermögenswerte steigen um 4%   Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte lagen zum Ende des Geschäftsjahres 2012 mit 489 Mio. € um 4% über dem Vorjahresniveau (2011: 469 Mio. €). Grund hierfür waren Vorauszahlungen für Vorräte, die durch einen Rückgang der Vorauszahlungen für Promotion-Verträge zum Teil aufgehoben wurden / SIEHE ERLÄUTERUNG 10.   Anlagevermögen 3% unter dem Vorjahr   Das Anlagevermögen ging zum Ende des Jahres 2012 um 3% auf 4,139 Mrd. € zurück (2011: 4,276 Mrd. €). Das Anlagevermögen beinhaltet Sachanlagen, Geschäfts- oder Firmenwerte, Markenrechte und sonstige immaterielle Vermögenswerte sowie langfristige finanzielle Vermögenswerte. Währungseffekte in Höhe von 43 Mio. € wirkten sich negativ auf die Entwicklung des Anlagevermögens aus. Zugänge in Höhe von 471 Mio. € waren größtenteils auf den weiteren Ausbau der eigenen Einzelhandelsaktivitäten, den Bau des europäischen Vertriebszentrums in der Nähe von Osnabrück, Investitionen in die IT-Infrastruktur des Konzerns sowie die Weiterentwicklung der Konzernzentrale in Herzogenaurach zurückzuführen. Die Zugänge wurden durch eine Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio. € sowie durch Abschreibungen in Höhe von 268 Mio. € und Abgänge in Höhe von 33 Mio. € mehr als aufgehoben.   Geschäfts- oder Firmenwerte gehen um 17% zurück   Die Geschäfts- oder Firmenwerte stehen überwiegend im Zusammenhang mit dem Erwerb des Geschäfts von Reebok im Jahr 2006. Zum Ende des Geschäftsjahres 2012 verringerten sich die Geschäfts- oder Firmenwerte um 17% auf 1,281 Mrd. € (2011: 1,553 Mrd. €). Dieser Rückgang beruht hauptsächlich auf einer Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 265 Mio. €. Von diesem Gesamtbetrag entfielen 173 Mio. € auf das Großhandelssegment und 92 Mio. € auf die Anderen Geschäftssegmente / SIEHE ERLÄUTERUNG 02/ SIEHE ERLÄUTERUNG 13.   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte verringern sich um 55%   Zum 31. Dezember 2012 gingen die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte um 55% auf 11 Mio. € zurück (2011: 25 Mio. €). Verantwortlich für diesen Rückgang war hauptsächlich der Verkauf der Immobilieninvest und Betriebsgesellschaft Herzo Base GmbH  Co. KG im Jahr 2012 / SIEHE ERLÄUTERUNG 11.   Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte 49% unter dem Vorjahr   Die sonstigen langfristigen finanziellen Vermögenswerte verringerten sich zum Ende des Geschäftsjahres 2012 um 49% auf 21 Mio. € (2011: 42 Mio. €). Hauptgrund hierfür waren niedrigere beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten / SIEHE ERLÄUTERUNG 16.   Rückgang der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen um 5%   Zum Ende des Jahres 2012 verringerten sich die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen um 5% auf 1,790 Mrd. € (2011: 1,887 Mrd. €) / GRAFIK 38. Auf währungsbereinigter Basis gingen die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen um 4% zurück; diese Entwicklung spiegelt den Fokus des Konzerns auf das Lagerbestandsmanagement sowie zeitlich bedingte Effekte im Rahmen unserer Beschaffungsaktivitäten wider.   Anstieg der sonstigen kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten um 24%   Die sonstigen kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten lagen zum 31. Dezember 2012 mit 83 Mio. € um 24% über dem Vorjahresniveau (2011: 66 Mio. €). Dieser Anstieg resultierte in erster Linie aus höheren negativen beizulegenden Zeitwerten von Finanzinstrumenten / SIEHE ERLÄUTERUNG 19.   Sonstige kurzfristige Rückstellungen steigen um 3%   Die sonstigen kurzfristigen Rückstellungen erhöhten sich zum Ende des Jahres 2012 um 3% auf 563 Mio. € (2011: 549 Mio. €). Dies war vor allem auf höhere Rückstellungen für Rücklieferungen, Gutschriften und Gewährleistungsverpflichtungen sowie für Zollrisiken zurückzuführen. Diesem Anstieg stand ein Rückgang der Rückstellungen für Personal gegenüber / SIEHE ERLÄUTERUNG 20.   Kurzfristige abgegrenzte Schulden nehmen um 9% zu   Die kurzfristigen abgegrenzten Schulden stiegen zum 31. Dezember 2012 um 9% auf 1,084 Mrd. € (2011: 992 Mio. €). Dieser Anstieg war vor allem höheren Abgrenzungen für Personalkosten und Kundenrabatte zuzuschreiben / SIEHE ERLÄUTERUNG 21.   Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 1% unter dem Vorjahr   Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten gingen zum Ende des Geschäftsjahres 2012 um 1% auf 299 Mio. € zurück (2011: 303 Mio. €). Hauptgrund hierfür waren niedrigere Abgrenzungen für Kundenvorauszahlungen sowie höhere sonstige Steuerverbindlichkeiten / SIEHE ERLÄUTERUNG 22.   Langfristige Finanzverbindlichkeiten steigen um 22%   Zum 31. Dezember 2012 stiegen die langfristigen Finanzverbindlichkeiten um 22% auf 1,207 Mrd. € (2011: 991 Mio. €). Der Anstieg resultierte in erster Linie aus der Begebung einer Wandelanleihe in Höhe von 500 Mio. € im März 2012 / SIEHE ERLÄUTERUNG 18. Dies glich einen Rückgang infolge fälliger Schuldscheindarlehen mehr als aus.   Auf Anteilseigner entfallendes Kapital wächst um 3%   Das auf Anteilseigner entfallende Kapital erhöhte sich zum 31. Dezember 2012 um 3% auf 5,304 Mrd. € (2011: 5,137 Mrd. €) / GRAFIK 39. Verantwortlich für diese Entwicklung war vor allem der in den letzten zwölf Monaten erwirtschaftete Gewinn. Dieser positive Effekt wurde durch die im Jahr 2012 für das Jahr 2011 ausgezahlte Dividende in Höhe von 209 Mio. €, Hedging-Rücklagen in Höhe von 134 Mio. € sowie durch negative Währungseffekte in Höhe von 45 Mio. € zum Teil aufgehoben / SIEHE ERLÄUTERUNG 26. Zum 31. Dezember 2012 ging die Eigenkapitalquote des Konzerns primär infolge der Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte geringfügig auf 45,5% zurück (2011: 45,7%).   Aufwendungen im Zusammenhang mit außerbilanziellen Posten   Die bedeutendsten außerbilanziellen Posten des Konzerns betreffen Verpflichtungen im Zusammenhang mit Promotion- und Werbeverträgen sowie operativen Leasingverträgen, die sich auf Einzelhandelsgeschäfte, Büroräumlichkeiten, Lagerhäuser und Einrichtungen beziehen. Der Konzern hat verschiedene operative Leasingverträge abgeschlossen, anstatt Immobilien zu erwerben, um so das Risiko aus Wertschwankungen von Immobilien zu reduzieren. Zum 31. Dezember 2012 betrugen die zukünftigen Mietausgaben im Zusammenhang mit operativen Leasingverträgen 1,798 Mrd. € (2011: 1,558 Mrd. €); dies entspricht einem Anstieg um 15% / SIEHE ERLÄUTERUNG 28. Die finanziellen Verpflichtungen aus Promotion- und Werbeverträgen gingen im Jahr 2012 um 2% auf 3,768 Mrd. € zurück (2011: 3,843 Mrd. €) / SIEHE ERLÄUTERUNG 38.     Nettomittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit steigt    Im Geschäftsjahr 2012 betrug der Nettomittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit 942 Mio. € (2011: 807 Mio. €). Der höhere Nettomittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit im Vergleich zum Vorjahr stand vor allem im Zusammenhang mit einem Anstieg des Betriebsergebnisses in Höhe von 21% vor Änderungen des kurzfristigen Betriebskapitals. Der Nettomittelabfluss aus der Investitionstätigkeit verringerte sich auf 217 Mio. € (2011: 566 Mio. €). Dieser bezog sich vor allem auf Ausgaben für Sachanlagen wie z. B. Investitionen in die Einrichtung und Ausstattung von Geschäften in unserem Einzelhandelssegment, Investitionen in neue Bürogebäude und in IT-Systeme sowie auf Ausgaben im Zusammenhang mit dem Erwerb von Adams Golf. Die Ausgaben für Investitionen wurden durch den Verkauf kurzfristiger Finanzanlagen zum Teil kompensiert / SIEHE ERLÄUTERUNG 04. Der Nettomittelzufluss aus der Finanzierungstätigkeit belief sich auf insgesamt 42 Mio. € (2011: Nettomittelabfluss in Höhe von 500 Mio. €). Der Nettomittelzufluss aus der Finanzierungstätigkeit stand vor allem im Zusammenhang mit Erlösen in Höhe von 496 Mio. € resultierend aus der Emission einer Wandelanleihe. Dieser positive Effekt wurde durch die Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2011 in Höhe von 209 Mio. € sowie durch die Rückzahlung kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten in Höhe von 231 Mio. € zum Teil aufgehoben. Währungseffekte in Höhe von 3 Mio. € wirkten sich negativ auf den Finanzmittelbestand des Konzerns im Jahr 2012 aus (2011: positiver Effekt in Höhe von 15 Mio. €). Insgesamt führten diese Entwicklungen zu einem Anstieg der flüssigen Mittel zum Ende des Geschäftsjahres 2012 um 764 Mio. € auf 1,670 Mrd. € (31. Dezember 2011: 906 Mio. €) / GRAFIK 40.     Netto-Cash-Position in Höhe von 448 Mio. €   Der Konzern beendete das Jahr 2012 mit einer Netto-Cash-Position in Höhe von 448 Mio. €. Verglichen mit der Netto-Cash-Position in Höhe von 90 Mio. € zum Ende des Vorjahres entspricht dies einer Verbesserung um 358 Mio. €. Hauptgrund hierfür war die Cashflowgenerierung aus der betrieblichen Tätigkeit und aus der Finanzierungstätigkeit der letzten zwölf Monate. Auch Währungseffekte in Höhe von 3 Mio. € wirkten sich hier positiv aus. Das Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten zu EBITDA belief sich zum Ende des Geschäftsjahres 2012 auf – 0,3 (2011: – 0,1).   Anstieg der Investitionen um 15%   Investitionen sind die gesamten finanziellen Mittel, die für die Anschaffung von materiellen und immateriellen Vermögenswerten (ohne Akquisitionen) verwendet werden. Die Investitionen des Konzerns stiegen im Geschäftsjahr 2012 um 15% auf 434 Mio. € (2011: 376 Mio. €). Auf das Einzelhandelssegment entfielen 24% der Investitionen (2011: 26%). Investitionen standen vor allem im Zusammenhang mit der Eröffnung weiterer Geschäfte der Marken adidas und Reebok. Investitionen im Großhandelssegment machten 12% der Gesamtinvestitionen aus (2011: 17%). Auf die Anderen Geschäftssegmente entfielen 6% der gesamten Investitionen (2011: 7%). Die verbleibenden 58% der Investitionen wurden im Bereich Zentralbereiche/Konsolidierung erfasst (2011: 50%). Diese standen hauptsächlich im Zusammenhang mit Investitionen in die Logistikinfrastruktur des Konzerns sowie in neue Bürogebäude und IT-Systeme / GRAFIK 41.     Treasury  Finanzierungsgrundsätze des Konzerns   Um jederzeit den Zahlungsverpflichtungen des Konzerns nachkommen zu können, ist das Hauptziel unserer Finanzierungsgrundsätze die Sicherstellung ausreichender Liquiditätsreserven bei gleichzeitiger Minimierung der Finanzaufwendungen. Die betriebliche Geschäftstätigkeit unserer Segmente und unserer Märkte sowie der daraus resultierende Mittelzufluss stellen die Hauptliquiditätsquelle für den Konzern dar. Die Liquiditätsprognose erfolgt anhand eines mehrjährigen Finanz- und Liquiditätsplans auf rollierender monatlicher Basis. Alle Konzerngesellschaften im Konsolidierungskreis werden darin einbezogen. Unser „In-House-Bank“-Konzept nutzt überschüssige Mittel der einzelnen Konzerngesellschaften, um den Finanzierungsbedarf anderer Gesellschaften abzudecken. Dadurch reduzieren wir den externen Finanzierungsbedarf und optimieren unsere Nettozinsaufwendungen. Durch den Ausgleich konzerninterner Transaktionen über konzerninterne Finanzkonten können wir externe Banktransaktionen und damit Bankgebühren reduzieren. Eine weitere Zielsetzung und wesentliche Aufgabe unserer Konzern-Treasury-Abteilung ist das effektive Management unserer Währungs- und Zinsrisiken.   Treasury-System und -Verantwortlichkeiten  Die Treasury-Grundsätze des Konzerns regeln die Vorgehensweise bei sämtlichen Treasury-relevanten Themen. Hierzu zählen die Bankpolitik und die Genehmigung von Bankbeziehungen, Finanzierungsvereinbarungen und das Liquiditäts-/Anlagenmanagement, das Management von Währungs- und Zinsrisiken sowie das Management konzerninterner Cashflows. Die Verantwortlichkeiten hierfür sind nach einem dreistufigen Ansatz strukturiert:     •  Das Treasury-Komitee, das sich aus Mitgliedern des Vorstands und weiteren Führungskräften zusammensetzt, entscheidet über die Treasury-Grundsätze des Konzerns und gibt die strategische Ausrichtung für das Management von Treasury-relevanten Themen vor. Alle wesentlichen Änderungen der Treasury-Grundsätze bedürfen der vorherigen Zustimmung des Treasury-Komitees.     •  Die Konzern-Treasury-Abteilung ist für spezifische zentralisierte Treasury-Transaktionen sowie für die Umsetzung unserer Treasury-Grundsätze weltweit verantwortlich.     •  Auf Ebene der Tochtergesellschaften sind, sofern begründet und wirtschaftlich sinnvoll, die Geschäftsführer sowie die Finanz-Controller vor Ort für das Management der Treasury-Angelegenheiten bei ihren jeweiligen Gesellschaften verantwortlich. Controlling-Funktionen auf Konzernebene stellen sicher, dass die Transaktionen der einzelnen Geschäftseinheiten den Treasury-Grundsätzen des Konzerns entsprechen.      Zentralisierte Treasury-Funktion  Gemäß den Treasury-Grundsätzen des Konzerns werden alle weltweiten Kreditlinien direkt oder indirekt von der Konzern-Treasury-Abteilung verwaltet. Diese Linien werden zum Teil an Tochtergesellschaften weitergegeben und durch Garantien der adidas AG abgesichert. Aufgrund des zentralisierten Liquiditätsmanagements ist der Konzern in der Lage, die Mittel innerhalb der Organisation effizient zuzuteilen. Die Finanzverbindlichkeiten des Konzerns sind generell unbesichert und ggf. mit marktüblichen Kreditverpflichtungen verbunden, die auf Quartalsbasis überprüft werden. Der Konzern unterhält gute Geschäftsbeziehungen zu verschiedenen Partnerbanken und vermeidet dadurch eine zu starke Abhängigkeit von einzelnen Finanzinstituten. Partnerbanken auf Konzern- und Tochtergesellschaftsebene müssen ein langfristiges Investment Grade Rating von mindestens BBB+ von Standard  Poor's oder ein vergleichbares Rating einer anderen führenden Ratingagentur vorweisen. Nur in Ausnahmefällen dürfen Konzerngesellschaften mit Banken zusammenarbeiten, die ein niedrigeres Rating haben / SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT. Soweit gesetzlich zulässig und wirtschaftlich vertretbar, müssen die Tochtergesellschaften überschüssige Liquidität an die Konzernzentrale weiterleiten, um eine optimale Zuteilung der flüssigen Finanzmittel innerhalb des Konzerns sicherzustellen. Darüber hinaus werden die Cash-Management- und Zahlungsprozesse derzeit von der Konzern-Treasury-Abteilung weltweit standardisiert und konsolidiert. Dies umfasst u. a. automatisierte, grenzüberschreitende Cash-Pools und eine Payment-Factory. Die Implementierung soll bis Ende des Jahres 2013 abgeschlossen sein.   Finanzielle Flexibilität  Die finanzielle Flexibilität des Konzerns ist durch die Verfügbarkeit ungenutzter Kreditlinien in Höhe von 2,304 Mrd. € zum Ende des Geschäftsjahres 2012 sichergestellt (2011: 3,898 Mrd. €). Diese umfassen eine neue, fest zugesagte Konsortialkreditlinie in Höhe von 500 Mio. € sowie bilaterale Kreditlinien bei verschiedenen Banken in Höhe von insgesamt 1,804 Mrd. € (2011: 2,038 Mrd. €). Die neue Konsortialkreditlinie ersetzte eine im Jahr 2012 abgelaufene Konsortialkreditlinie in Höhe von 1,860 Mrd. €. Die Konsortialkreditlinie hat eine Restlaufzeit von fünf Jahren mit zwei Verlängerungsoptionen um jeweils ein Jahr. Das Volumen der Konsortialkreditlinie wurde angesichts der guten Finanzlage des Konzerns und der angestrebten Rationalisierung zunehmend teurerer Bankkreditlinien reduziert. Wir überwachen kontinuierlich den Bedarf an verfügbaren Kreditlinien, basierend auf dem jeweiligen Volumen der Finanzverbindlichkeiten sowie dem künftigen Finanzierungsbedarf.   Bilaterale Kreditlinien gehen zurück   Zum Ende des Geschäftsjahres 2012 verringerten sich die bilateralen Kreditlinien um 14% auf 1,863 Mrd. € (2011: 2,164 Mrd. €). Die Kreditlinien gingen entsprechend dem niedrigeren Finanzierungsbedarf und den höheren Liquiditätsüberschüssen zurück. Fest zugesagte und nicht fest zugesagte Kreditlinien machen rund 20% bzw. 80% der gesamten kurzfristigen bilateralen Kreditlinien aus (2011: 27% bzw. 73%) / GRAFIK 45.     Marktübliche Kreditverpflichtungen  Im Falle unserer fest zugesagten Kreditlinien sind wir verschiedene Kreditverpflichtungen eingegangen. Diese Kreditverpflichtungen können eine Limitierung der Veräußerung von Anlagevermögen, Höchstgrenzen für dinglich abgesicherte Verbindlichkeiten sowie Cross-Default- und Change-of-Control-Klauseln vorsehen. Des Weiteren enthalten bestimmte Finanzierungsvereinbarungen Klauseln zu Eigenkapitalquote, Mindesteigenkapital und Nettoverlust. Sollten wir eine Klausel nicht einhalten können und von der Mehrheit der Partnerbanken keine Verzichtserklärung („Waiver“) erhalten, würden die Finanzverbindlichkeiten sofort fällig und zahlbar werden. Zum 31. Dezember 2012 haben wir alle Bedingungen vollständig erfüllt und lagen ausreichend über sämtlichen vorgesehenen Mindestanforderungen. Aufgrund unserer Cashflow-Erwartungen sind wir äußerst zuversichtlich, diese Bedingungen auch in Zukunft erfüllen zu können / SIEHE NACHTRAG UND AUSBLICK. Wir sind überzeugt, dass die Mittelzuflüsse aus der betrieblichen Tätigkeit zusammen mit der Verfügbarkeit externer Mittel ausreichen werden, um unseren künftigen Bedarf an operativen Mitteln und Kapital zu decken.   Anstieg der Bruttofinanzverbindlichkeiten  Die Bruttofinanzverbindlichkeiten nahmen zum Ende des Jahres 2012 um 16% auf 1,487 Mrd. € zu (2011: 1,280 Mrd. €) / GRAFIK 46. Der Anstieg der Bruttofinanzverbindlichkeiten steht im Zusammenhang mit der Emission einer Wandelanleihe in Höhe von 500 Mio. € mit einer Laufzeit von sieben Jahren. Die Bankverbindlichkeiten gingen um 53% auf 59 Mio. € zurück (2011: 126 Mio. €). Unsere Schuldscheindarlehen bzw. Privatplatzierungen verringerten sich um 27% auf 480 Mio. € (2011: 655 Mio. €). Infolge der Emission der Wandelanleihe stieg das Volumen der ausstehenden Anleihen zum Ende des Jahres 2012 um 449 Mio. € / GRAFIK 51. Zum Zeitpunkt der Emission der Wandelanleihe wurde diese nach Abzug der Emissionskosten in ihre Eigenkapitalkomponente von 55 Mio. € sowie ihre Fremdkapitalkomponente von 441 Mio. € aufgeteilt. Die Fremdkapitalkomponente wird über den Zeitraum bis 2017 mittels der Effektivzinsmethode auf ihren Nominalbetrag von 500 Mio. € zugeschrieben. Das Gesamtvolumen der ausstehenden Anleihen belief sich zum Ende des Jahres 2012 auf 948 Mio. € (2011: 499 Mio. €). Am Ende des Jahres 2012 waren, wie auch im Vorjahr, keine Commercial Paper ausstehend.   Euro dominiert Währungsmix  Der Großteil der Bruttofinanzverbindlichkeiten des Konzerns wird in Euro und US-Dollar gehalten. Zum Ende des Geschäftsjahres 2012 machten die Bruttofinanzverbindlichkeiten in Euro 68% der gesamten Bruttofinanzverbindlichkeiten aus (2011: 56%). Der Anteil der in US-Dollar gehaltenen Bruttofinanzverbindlichkeiten ging auf 29% zurück (2011: 35%) / GRAFIK 46.   Fälligkeitsprofil der Finanzverbindlichkeiten verbessert sich   Infolge der ausgegebenen Wandelanleihe verbesserte sich das Fälligkeitsprofil der Finanzverbindlichkeiten des Konzerns / GRAFIK 47. Zum Ende des Geschäftsjahres belief sich der gesamte Refinanzierungsbedarf für die nächsten zwölf Monate auf insgesamt 280 Mio. € (2011: 289 Mio. €).     Verbesserter Zinssatz  Im gewichteten Mittel verringerte sich der Zinssatz für die Bruttofinanzverbindlichkeiten des Konzerns im Jahr 2012 auf 4,4% (2011: 4,9%) / GRAFIK 50. Der positive Effekt niedrigerer Zinssätze für kurzfristige Finanzverbindlichkeiten wurde zum Teil durch den negativen Effekt lokaler Finanzverbindlichkeiten in Währungen, die einen höheren durchschnittlichen Zinssatz aufweisen, aufgehoben. Festverzinsliche Finanzierungen machten zum Ende des Geschäftsjahres 96% der gesamten Bruttofinanzverbindlichkeiten aus (2011: 77%). 4% der gesamten Bruttofinanzverbindlichkeiten des Konzerns waren variabel verzinslich (2011: 23%).   Netto-Cash-Position wächst um 358 Mio. €   Der Konzern beendete das Jahr 2012 mit einer Netto-Cash-Position in Höhe von 448 Mio. €. Verglichen mit einer Netto-Cash-Position in Höhe von 90 Mio. € zum Ende des Vorjahres entspricht dies einer Verbesserung um 358 Mio. € / GRAFIK 48. Ein starker Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit wirkte sich wesentlich auf diese Entwicklung aus. Darüber hinaus trugen positive Währungseffekte in Höhe von 3 Mio. € zur positiven Entwicklung der Netto-Cash-Position bei. Der Verschuldungsgrad des Konzerns sank am Ende des Jahres 2012 auf – 8,5% (2011: – 1,7%) / GRAFIK 52. Ende 2012 belief sich das Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten zu EBITDA auf – 0,3 (2011: – 0,1) und lag damit deutlich innerhalb der mittelfristigen Vorgaben des Konzerns von unter zwei. Effizientes Management der Kapitalstruktur hat für den Konzern nach wie vor hohe Priorität / SIEHE NACHTRAG UND AUSBLICK.   Effektives Währungsmanagement von hoher Priorität   Da der adidas Konzern als weltweit tätiges Unternehmen Währungsrisiken ausgesetzt ist, ist das effektive Währungsmanagement ein wichtiger Fokus der Konzern-Treasury-Abteilung. Ziel dieses Währungsmanagements ist die Verringerung der Währungsschwankungen für die in Fremdwährung lautenden künftigen Nettozahlungsströme. Dabei ist das US-Dollar-Hedging von zentraler Bedeutung, da unsere Beschaffung überwiegend in Asien stattfindet und größtenteils in US-Dollar abgerechnet wird / SIEHE GLOBAL OPERATIONS. Im Geschäftsjahr 2012 betrug das Nettodefizit gegenüber dem Euro ca. 2,7 Mrd. US-$ (2011: 3,0 Mrd. US-$). Gemäß den Treasury-Grundsätzen verfolgt der Konzern ein rollierendes Hedging-System mit einem Zeitfenster von 12 bis 24 Monaten, wobei ein Großteil des erwarteten saisonalen Hedging-Bedarfs etwa sechs Monate vor Beginn einer Saison abgesichert wird. Das bedeutet, dass zum Jahresende 2012 das Hedging für das Jahr 2013 nahezu vollständig abgeschlossen ist. Außerdem hat der Konzern mit der Absicherung für das Jahr 2014 begonnen. Das Hedging für das Jahr 2013 ist zu ungünstigeren Kursen wie im Vorjahr abgeschlossen worden. Um den Konzern gegen ungünstige Kursentwicklungen zu schützen, nutzt die Konzern-Treasury-Abteilung verschiedene Hedging-Instrumente, wie z. B. Devisentermingeschäfte, Währungsoptionen und Währungsswaps oder Kombinationen unterschiedlicher Instrumente. Der Einsatz von Währungsoptionen ermöglicht dem Konzern, an künftigen positiven Kursentwicklungen zu partizipieren / SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT.   51 Finanzierungsstruktur1) (in Mio. €)            2012 2011     Flüssige Mittel und kurzfristige Finanzanlagen 1.935 1.370   Bankkredite 59 126   Commercial Paper 0 0   Schuldscheindarlehen 480 655   Eurobond 499 499   Wandelanleihe 449 0   Bruttofinanzverbindlichkeiten 1.487 1.280   Netto-Cash-Position 448 90       1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.       53 Emittierte Privatplatzierungen und Anleihen auf einen Blick (in Mio.)            Emittierte Anleihen Volumen Kupon Fälligkeit     US Schuldscheindarlehen USD 292 fix 2013   Eurobond EUR 500 fix 2014   Deutsches Schuldscheindarlehen EUR 56 fix 2014   US Schuldscheindarlehen USD 115 fix 2015   US Schuldscheindarlehen USD 150 fix 2016   Wandelanleihe EUR 500 fix 2019     Jahresabschluss und Lagebericht der adidas AG   Die adidas AG ist das Mutterunternehmen des adidas Konzerns. In der adidas AG sind sowohl das operative Geschäft, und hier im Wesentlichen das des deutschen Markts, als auch die Zentralfunktionen des Konzerns wie Global Marketing, Treasury, Steuern, Recht und Finanzen enthalten. Darüber hinaus ist die adidas AG für die Beteiligungsverwaltung verantwortlich.   Operatives Geschäft und Kapitalstruktur der adidas AG   Das operative Geschäft besteht überwiegend aus dem Verkauf von Waren an den Handel sowie aus eigenen Einzelhandelsaktivitäten.   Die Entwicklung der Ertragslage ist neben den eigenen Handelsaktivitäten der adidas AG stark auf deren Holdingfunktion für den adidas Konzern zurückzuführen. Dies spiegelt sich vor allem in den Währungseffekten, den Kostenverrechnungen für erbrachte Dienstleistungen sowie im Zinsergebnis und Beteiligungsergebnis wider.   Die Chancen und Risiken sowie die zukünftige Entwicklung der adidas AG entsprechen in weiten Teilbereichen den Chancen und Risiken sowie der zukünftigen Entwicklung des adidas Konzerns / SIEHE NACHTRAG UND AUSBLICK/ SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT.   Die Vermögens- und Kapitalstruktur der adidas AG ist sehr stark durch die Holding- und Finanzierungsfunktion der Gesellschaft für den Konzern geprägt. So machten im Geschäftsjahr 2012 die Finanzanlagen – vor allem bestehend aus Anteilen an verbundenen Unternehmen – 50% der Bilanzsumme aus. Die konzerninternen Finanzkonten, über die Transaktionen zwischen den verbundenen Unternehmen abgewickelt werden, stellen zudem 27% der Aktivseite sowie 46% der Passivseite der Bilanz im Geschäftsjahr 2012 dar.   Abschlusserstellung  Der folgende Jahresabschluss der adidas AG wird im Gegensatz zum Konzernabschluss, der im Einklang mit den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union zum 31. Dezember 2012 anzuwenden sind, steht, nach den Regeln des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) aufgestellt.   Gewinn-und-Verlust-Rechnung  54 Gewinn-und-Verlust-Rechnung nach HGB (Kurzfassung) (in Mio. €)            2012 2011     Umsatzerlöse 2.004 1.766   Gesamtleistung 2.004 1.766   Sonstige betriebliche Erträge 1.270 1.254   Materialaufwand – 574 – 531   Personalaufwand – 343 – 304   Abschreibungen – 71 – 69   Sonstige betriebliche Aufwendungen – 2.055 – 2.125   Betriebliches Ergebnis 231 – 9   Finanzergebnis 350 178   Steuern – 77 – 58   Jahresüberschuss 504 111   Gewinnvortrag 103 201   Bilanzgewinn 607 312     Umsatz steigt um 13%  Der Umsatz der adidas AG setzt sich zusammen aus konzernexternen Umsätzen mit adidas und Reebok Produkten des Geschäftsbereichs adidas Deutschland, konzernexternen Umsätzen mit Y-3 Produkten sowie konzerninternen Umsätzen mit ausländischen Tochtergesellschaften. In den Umsatzerlösen ausgewiesen werden ferner Lizenz- und Provisionserträge, im Wesentlichen von verbundenen Unternehmen, sowie sonstige Umsatzerlöse. Die Umsatzerlöse der adidas AG stiegen im Vergleich zum Vorjahr um 13% auf 2,004 Mrd. € (2011: 1,766 Mrd. €). Der Großteil der Umsatzsteigerung ist auf gestiegene Lizenzeinnahmen von verbundenen Unternehmen zurückzuführen / TABELLE 55.   55 Umsatzerlöse der adidas AG (in Mio. €)            2012 2011     Lizenz- und Provisionserträge 1.111 922   adidas Deutschland 722 672   Ausländische Tochtergesellschaften 102 113   Y-3 46 39   Sonstige Umsatzerlöse 23 20   Gesamt 2.004 1.766     Anstieg der sonstigen betrieblichen Erträge um 1%   Im Geschäftsjahr 2012 erhöhten sich die sonstigen betrieblichen Erträge der adidas AG um 1% auf 1,270 Mrd. € (2011: 1,254 Mrd. €). Gestiegene Erträge aus der Erbringung von Dienstleistungen für andere Konzerngesellschaften sowie aus der Auflösung von Wertberichtigungen trugen maßgeblich zu dieser Entwicklung bei und konnten einen Rückgang der Erträge aus der Währungsumrechnung mehr als ausgleichen.   Rückgang der sonstigen betrieblichen Aufwendungen um 3%   Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen der adidas AG verringerten sich im Geschäftsjahr 2012 um 3% auf 2,055 Mrd. € (2011: 2,125 Mrd. €). Dies ist größtenteils auf einen Rückgang der Verluste aus der Währungsumrechnung zurückzuführen, der einen Anstieg der Aufwendungen, vor allem in den Bereichen Marketing und Consulting, mehr als ausglich.   Abschreibungen steigen um 3%   Die Abschreibungen der adidas AG erhöhten sich im Geschäftsjahr 2012 um 3% auf 71 Mio. € (2011: 69 Mio. €), vor allem infolge der Inbetriebnahme des neuen Bürogebäudes „Laces“ in Herzogenaurach im Juli 2011.   Positives betriebliches Ergebnis  Das betriebliche Ergebnis betrug im abgelaufenen Geschäftsjahr 231 Mio. € (2011: – 9 Mio. €). Hauptgrund hierfür war der Anstieg der Umsatzerlöse.   Finanzergebnis verbessert sich um 97%   Das Finanzergebnis der adidas AG verbesserte sich im Jahr 2012 um 97% auf 350 Mio. € (2011: 178 Mio. €). Der deutliche Anstieg ist auf höhere Ergebnisübernahmen aufgrund von Ergebnisabführungsverträgen mit verbundenen Unternehmen in Höhe von 336 Mio. € (2011: 94 Mio. €) zurückzuführen. Die Beteiligungserträge sanken im Vergleich zum Vorjahr um 61 Mio. € auf 86 Mio. € (2011: 147 Mio. €).   Das Zinsergebnis der adidas AG erhöhte sich im Geschäftsjahr 2012 um 15% auf 72 Mio. € (2011: 63 Mio. €). Grund hierfür waren vor allem höhere Zinsaufwendungen gegenüber verbundenen Unternehmen. Der Zinsaufwand gegenüber fremden Dritten lag mit 36 Mio. € um 4 Mio. € unter dem Vorjahresniveau.   Deutliche Steigerung des Jahresüberschusses   Das Ergebnis aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit erhöhte sich im Geschäftsjahr 2012 um 244% auf 581 Mio. € (2011: 169 Mio. €). Grund hierfür waren das positive betriebliche Ergebnis sowie ein verbessertes Finanzergebnis. Nach Berücksichtigung der Steuern in Höhe von 77 Mio. € belief sich der Jahresüberschuss auf 504 Mio. € (2011: 111 Mio. €).   Bilanz  56 Bilanz nach HGB (Kurzfassung) (in Mio. €)            31. Dez. 2012 31. Dez. 2011     Aktiva     Immaterielle Vermögensgegenstände 152 154   Sachanlagen 265 255   Finanzanlagen 3.480 3.429   Anlagevermögen 3.897 3.838   Vorräte 33 30   Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 1.976 1.767   Flüssige Mittel, Wertpapiere 1.048 383   Umlaufvermögen 3.057 2.180   Rechnungsabgrenzungsposten 76 28   Bilanzsumme 7.030 6.046   Passiva     Eigenkapital 2.672 2.322   Rückstellungen 361 339   Verbindlichkeiten und sonstige Posten 3.997 3.385   Bilanzsumme 7.030 6.046     Bilanzsumme steigt um 16%  Zum Ende des Geschäftsjahres 2012 stieg die Bilanzsumme gegenüber dem Vorjahr um 16% auf 7,030 Mrd. € (2011: 6,046 Mrd. €). Dies ist im Wesentlichen auf einen Anstieg der flüssigen Mittel in Höhe von 665 Mio. € zurückzuführen. Darüber hinaus sind die Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände des Umlaufvermögens um 209 Mio. € gestiegen.   Eigenkapital 15% über Vorjahresniveau  Das Eigenkapital verbesserte sich zum Ende des Geschäftsjahres 2012 um 15% auf 2,672 Mrd. € (2011: 2,322 Mrd. €). Verantwortlich hierfür war im Wesentlichen der höhere Jahresüberschuss. Die Eigenkapitalquote blieb unter Berücksichtigung der Ausschüttung aus dem Bilanzgewinn des Vorjahres sowie des erzielten Jahresüberschusses mit 38% auf Vorjahresniveau.   Rückstellungen erhöhen sich um 6%   Zum Ende des Geschäftsjahres 2012 stiegen die Rückstellungen um 6% auf 361 Mio. € (2011: 339 Mio. €). Dies ist vor allem auf den Anstieg der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen in Höhe von 12 Mio. € zurückzuführen.   Verbindlichkeiten und sonstige Posten steigen um 18%   Die Verbindlichkeiten und sonstigen Posten lagen zum 31. Dezember 2012 mit 3,997 Mrd. € um 18% über dem Vorjahresniveau (2011: 3,385 Mrd. €). Der Anstieg resultierte in erster Linie aus der Begebung einer Wandelanleihe in Höhe von 500 Mio. €.   Mittelzufluss spiegelt Jahresüberschuss und Erhöhung der flüssigen Mittel wider   Die adidas AG erwirtschaftete einen Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit in Höhe von 665 Mio. € (2011: 157 Mio. €). Der Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit resultierte hauptsächlich aus dem Jahresüberschuss in Höhe von 504 Mio. €. Der Nettomittelabfluss aus der Investitionstätigkeit betrug 128 Mio. € (2011: 132 Mio. €). Dies ist insbesondere auf Auszahlungen für Investitionen in das Sachanlagevermögen und das immaterielle Anlagevermögen in Höhe von 83 Mio. € zurückzuführen. Aus der Finanzierungstätigkeit ergab sich ein Mittelzufluss in Höhe von 128 Mio. € (2011: Mittelabfluss von 323 Mio. €). Der Mittelzufluss aus der Finanzierungstätigkeit ist auf die Begebung der Wandelanleihe zurückzuführen. Demgegenüber stehen Mittelabflüsse im Zusammenhang mit der Dividendenzahlung in Höhe von 209 Mio. € sowie der Reduzierung von Bankverbindlichkeiten in Höhe von 163 Mio. €. Infolge dieser Entwicklungen erhöhte sich der Finanzmittelbestand der adidas AG gegenüber dem Vorjahr um 665 Mio. € auf 1,048 Mrd. € (2011: 383 Mio. €).   Die adidas AG verfügt über eine revolvierende Kreditlinie in Höhe von 500 Mio. €, die zum Bilanzstichtag nicht in Anspruch genommen wurde / SIEHE TREASURY.   Die adidas AG ist jederzeit in der Lage, ihren finanziellen Verpflichtungen nachzukommen.   Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und § 289 Abs. 4 HGB   Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals   Das Grundkapital der adidas AG beläuft sich auf 209.216.186 € (Stand: 31. Dezember 2012), eingeteilt in ebenso viele nennwertlose, auf den Namen lautende Stückaktien, die jeweils mit einem Euro am Grundkapital beteiligt sind („Aktien“). Zum 31. Dezember 2012 besitzt die adidas AG keine eigenen Aktien / SIEHE ERLÄUTERUNG 26. Ein Anspruch der Aktionäre auf Verbriefung ist gemäß § 4 Abs. 8 der Satzung grundsätzlich ausgeschlossen. Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme. Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und Pflichten verbunden.   In den USA haben wir American Depositary Receipts (ADRs) begeben. ADRs sind Hinterlegungsscheine nicht-amerikanischer Aktien, die an den US-Börsen anstelle der Originalaktien gehandelt werden. Zwei ADRs entsprechen jeweils einer Aktie.   Beschränkungen, die die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen   Vertragliche Vereinbarungen mit der adidas AG oder sonstige Vereinbarungen, die die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien beschränken, sind uns nicht bekannt. Aufgrund des Code of Conduct der adidas AG bestehen jedoch für Vorstände beim Kauf und Verkauf von adidas AG Aktien gewisse Sperrfristen im Zusammenhang mit der Veröffentlichung von Quartals- und Jahresergebnissen. Entsprechende Sperrfristen gelten auch für Mitarbeiter, die Zugang zu noch nicht veröffentlichten Geschäftsergebnissen haben.   Beschränkungen des Stimmrechts können ferner aufgrund von Vorschriften des Aktiengesetzes, etwa gemäß § 136 AktG oder für eigene Aktien gemäß § 71b AktG, bestehen.   Beteiligungen am Grundkapital, die 10% der Stimmrechte überschreiten   Beteiligungen am Grundkapital der adidas AG, die 10% der Stimmrechte überschreiten, sind uns nicht mitgeteilt worden und auch ansonsten nicht bekannt.   Aktien mit Sonderrechten  Aktien mit Sonderrechten, insbesondere mit solchen, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.   Stimmrechtskontrolle bei Beteiligungen von Arbeitnehmern am Kapital   Arbeitnehmer, die adidas AG Aktien halten, üben ihre Kontrollrechte wie andere Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus.   Ernennung und Abberufung des Vorstands   Die Bestimmung der Anzahl der Vorstandsmitglieder, ihre Bestellung und Abberufung sowie die Bestellung des Vorstandsvorsitzenden erfolgen gemäß § 6 der Satzung und § 84 AktG durch den Aufsichtsrat. Der Vorstand der adidas AG besteht derzeit aus dem Vorstandsvorsitzenden sowie drei weiteren Mitgliedern / SIEHE VORSTAND. Vorstandsmitglieder dürfen für einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren bestellt werden. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit für jeweils höchstens fünf Jahre ist zulässig.   Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied bzw. zum Vorstandsvorsitzenden widerrufen, wenn ein wichtiger Grund, z. B. eine grobe Pflichtverletzung oder ein Vertrauensentzug durch die Hauptversammlung, vorliegt. Da die adidas AG den Regelungen des Mitbestimmungsgesetzes (MitbestG) unterliegt, ist für die Bestellung von Mitgliedern des Vorstands, aber auch für deren Abberufung eine Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der Aufsichtsratsmitglieder erforderlich (§ 31 MitbestG). Kommt eine solche Mehrheit bei der ersten Abstimmung im Aufsichtsrat nicht zustande, so hat der Vermittlungsausschuss einen Vorschlag zu unterbreiten, der andere Vorschläge jedoch nicht ausschließt. Die Bestellung bzw. Abberufung erfolgt dann in einer zweiten Abstimmung mit einfacher Mehrheit der Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder. Wird auch hierbei die erforderliche Mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte Abstimmung, die erneut einer einfachen Mehrheit bedarf, bei der dem Aufsichtsratsvorsitzenden jedoch zwei Stimmen zustehen.   Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, hat darüber hinaus in dringenden Fällen das Amtsgericht Fürth gemäß § 85 Abs. 1 AktG auf Antrag eines Beteiligten ein Vorstandsmitglied zu bestellen.   Satzungsänderungen  Die Satzung der adidas AG kann gemäß § 179 Abs. 1 Satz 1 AktG grundsätzlich nur durch einen Beschluss der Hauptversammlung geändert werden. Gemäß § 21 Abs. 3 der Satzung in Verbindung mit § 179 Abs. 2 Satz 2 AktG beschließt die Hauptversammlung der adidas AG über Satzungsänderungen grundsätzlich mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen und mit einfacher Mehrheit des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals. Soweit das Gesetz zwingend eine größere Stimm- oder Kapitalmehrheit vorschreibt, ist diese maßgeblich. Änderungen der Satzung, die lediglich die Fassung betreffen, kann jedoch der Aufsichtsrat gemäß § 179 Abs. 1 Satz 2 AktG in Verbindung mit § 10 Abs. 1 der Satzung beschließen.   Befugnisse des Vorstands hinsichtlich Aktienausgabe   Die Befugnisse des Vorstands sind in §§ 76 ff. AktG in Verbindung mit § 7 der Satzung geregelt. Er hat insbesondere die Aufgabe, die adidas AG unter eigener Verantwortung zu leiten und die Gesellschaft gerichtlich und außergerichtlich zu vertreten.   Seine Befugnisse zur Ausgabe von Aktien ergeben sich aus § 4 der Satzung und den gesetzlichen Bestimmungen:   Genehmigtes Kapital    •  Bis zum 21. Juni 2014 ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen einmalig oder in Teilbeträgen mehrmalig um insgesamt bis zu 50.000.000 € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2009/I).     •  Bis zum 4. Juli 2014 ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer Aktien gegen Sacheinlagen einmalig oder in Teilbeträgen mehrmalig um insgesamt bis zu 25.000.000 € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2011).     •  Bis zum 12. Juli 2015 ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen einmalig oder in Teilbeträgen mehrmalig um insgesamt bis zu 20.000.000 € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2010).      Die vorstehenden Ermächtigungen sehen vor, dass das Bezugsrecht der Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats jeweils in bestimmten Fällen ausgeschlossen werden kann / SIEHE ERLÄUTERUNG 26.   Bedingtes Kapital    •  Bis zum 5. Mai 2015 ist der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats aufgrund des Beschlusses der Hauptversammlung vom 6. Mai 2010 ermächtigt, durch die Gesellschaft oder nachgeordnete Konzernunternehmen einmalig oder mehrmalig Options- und/oder Wandelanleihen im Gesamtnennbetrag von bis zu 1,5 Mrd. € mit oder ohne Laufzeitbeschränkung gegen Bareinlagen zu begeben und für Schuldverschreibungen, die von nachgeordneten Konzernunternehmen der Gesellschaft begeben werden, die Garantie zu übernehmen. Der Vorstand ist ferner ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats den Inhabern bzw. Gläubigern von Schuldverschreibungen Options- bzw. Wandlungsrechte auf insgesamt 36.000.000 Aktien nach näherer Maßgabe der jeweiligen Bedingungen der Schuldverschreibungen zu gewähren. Hierzu ist das Grundkapital um bis zu 36.000.000 € bedingt erhöht worden (Bedingtes Kapital 2010). Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf die Schuldverschreibungen für Spitzenbeträge auszuschließen. Diese Ermächtigung beinhaltet auch den Ausschluss des Bezugsrechts, soweit dies zur Einräumung von Bezugsrechten, die Inhaber bzw. Gläubiger von bereits zuvor begebenen Schuldverschreibungen zustehen, erforderlich ist. Schließlich ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auch dann auszuschließen, wenn der Ausgabepreis der Schuldverschreibungen ihren Marktwert nicht wesentlich unterschreitet und die Anzahl der auszugebenden Aktien 10% des Grundkapitals nicht überschreitet. Auf die 10%-Grenze ist in bestimmten weiteren Fällen die Ausgabe von neuen oder die Verwendung eigener Aktien anzurechnen.      Der Vorstand hat mit Zustimmung des Aufsichtsrats am 14. März 2012 eine Wandelanleihe unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre begeben und damit von der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 6. Mai 2010 zum Teil Gebrauch gemacht. Für die Ausgabe von Aktien an die Inhaber der Teilschuldverschreibungen steht das Bedingte Kapital 2010 zur Verfügung. Die Aktien werden jedoch nur insoweit ausgegeben, wie die Inhaber von Teilschuldverschreibungen von ihren Wandlungsrechten Gebrauch machen. Die Gesamtzahl der an die Inhaber der Teilschuldverschreibungen im Falle der vollständigen Wandlung auszugebenden Aktien beläuft sich insgesamt auf derzeit bis zu 5.990.894 Aktien.   Befugnisse des Vorstands hinsichtlich Aktienrückkauf   Die Befugnisse zum Erwerb eigener Aktien ergeben sich aus §§ 71 ff. AktG sowie zum Bilanzstichtag aus der Ermächtigung durch die Hauptversammlung vom 6. Mai 2010.     •  Der Vorstand ist bis zum 5. Mai 2015 befugt, eigene Aktien in Höhe von insgesamt bis zu 10% des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden (oder ggf. des zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme der Ermächtigung niedrigeren) Grundkapitals zu jedem zulässigen Zweck im Rahmen der gesetzlichen Beschränkungen zu erwerben. Die Ermächtigung kann durch die Gesellschaft, aber auch durch ihre Tochtergesellschaften oder für ihre oder deren Rechnung durch von der Gesellschaft oder von einer Tochtergesellschaft beauftragte Dritte ausgenutzt werden.      Der Rückkauf über die Börse erfolgt mittels eines öffentlichen Kaufangebots, einer öffentlichen Einladung zur Abgabe von Verkaufsofferten oder durch die Einräumung von Andienungsrechten an die Aktionäre. Die Ermächtigung enthält auch Festlegungen über den höchsten und niedrigsten Gegenwert, der jeweils gewährt werden darf.   Die Verwendungszwecke der aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen eigenen Aktien können dem Punkt 11 der Tagesordnung der Hauptversammlung vom 6. Mai 2010 entnommen werden. Insbesondere können die Aktien wie folgt verwendet werden:     •  Sie können über die Börse, durch ein Angebot an alle Aktionäre oder gegen Barzahlung (begrenzt auf 10% des Grundkapitals unter Berücksichtigung bestimmter Anrechnungen) durch anderweitigen Verkauf zu einem Preis, der den Börsenpreis von Aktien gleicher Ausstattung nicht wesentlich unterschreitet, veräußert werden.     •  Sie können zum Zweck des unmittelbaren oder mittelbaren Erwerbs von Unternehmen, Unternehmensteilen oder Beteiligungen an Unternehmen oder im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen angeboten und übertragen werden.     •  Sie können als Gegenleistung für den Erwerb von gewerblichen Schutzrechten oder Immaterialgüterrechten oder für den Erwerb daran bestehender Lizenzen, auch durch Tochtergesellschaften, angeboten und veräußert werden.     •  Sie können zur Erfüllung von Options- bzw. Wandlungsrechten oder Options- bzw. Wandlungspflichten oder einem Aktienlieferungsrecht der Gesellschaft aus Options- und/oder Wandelanleihen verwendet werden.     •  Sie können eingezogen werden, ohne dass die Einziehung oder deren Durchführung eines weiteren Hauptversammlungsbeschlusses bedarf.      Die Aktien können ferner als Vergütung in Form einer Aktientantieme an Mitglieder des Vorstands mit der Maßgabe übertragen werden, dass die Veräußerung durch den Vorstand erst nach einer Sperrfrist von mindestens drei Jahren ab Übertragung zulässig ist. Die Zuständigkeit hierfür liegt beim Aufsichtsrat.   Im Falle der Verwendung von Aktien zu den oben genannten Zwecken, mit Ausnahme der Einziehung von Aktien, ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen.   Der Aufsichtsrat kann bestimmen, dass Maßnahmen aufgrund dieser Ermächtigung nur mit seiner Zustimmung oder der Zustimmung eines Aufsichtsratsausschusses vorgenommen werden dürfen.     •  Der Vorstand ist unter der von der Hauptversammlung am 6. Mai 2010 beschlossenen Ermächtigung ferner befugt, den Aktienerwerb auch unter Einsatz von Eigenkapitalderivaten durchzuführen, die mit einem Finanzinstitut zu marktnahen Konditionen abgeschlossen werden. Die adidas AG kann auf physische Belieferung gerichtete Call-Optionen erwerben und/oder Put-Optionen verkaufen bzw. eine Kombination aus Call- und Put-Optionen oder andere Eigenkapitalderivate verwenden, wenn durch die Optionsbedingungen sichergestellt ist, dass diese nur mit Aktien beliefert werden, die ihrerseits unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes erworben wurden. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz der wie oben ausgeführten Eigenkapitalderivate sind dabei auf Aktien im Umfang von höchstens 5% des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung über diese Ermächtigung bestehenden (oder ggf. des zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme der Ermächtigung niedrigeren) Grundkapitals beschränkt. Die Laufzeit der Optionen darf jeweils 18 Monate nicht überschreiten und muss ferner so gewählt sein, dass der Erwerb der Aktien in Ausübung der Optionen nicht nach dem 5. Mai 2015 erfolgt. Die Ermächtigung enthält auch Festlegungen über den höchsten und niedrigsten Gegenwert, der jeweils gewährt werden darf.      Für die Verwendung, den Bezugsrechtsausschluss und die Einziehung von Aktien, die unter Einsatz von Eigenkapitalderivaten erworben wurden, gelten die von der Hauptversammlung festgesetzten (oben dargestellten) allgemeinen Regelungen entsprechend.   Change of Control/Entschädigungsvereinbarungen  Die wesentlichen Vereinbarungen der adidas AG, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels (Change of Control) stehen, betreffen Finanzierungsvereinbarungen. Für den Fall eines Kontrollwechsels sehen diese wie üblich für den Kreditgeber das Recht zur Kündigung und vorzeitigen Fälligstellung der Rückzahlung vor.   Mit den Mitgliedern des Vorstands sowie Arbeitnehmern bestehen keine Vereinbarungen über Entschädigungsleistungen für den Fall eines Übernahmeangebots.   Geschäftsentwicklung nach Segmenten    Der adidas Konzern gliedert seine betriebliche Tätigkeit in drei Berichtssegmente: Großhandel, Einzelhandel und Andere Geschäftssegmente. Das Großhandelssegment umfasst die Geschäftstätigkeit der Marken adidas und Reebok mit Einzelhändlern. Das Einzelhandelssegment umfasst neben den eigenen Einzelhandelsaktivitäten auch das E-Commerce-Geschäft der Marken adidas und Reebok. Die Ergebnisse von TaylorMade-adidas Golf, Rockport, Reebok-CCM Hockey sowie der Anderen Zentral Geführten Marken, zu denen Marken wie Y-3 und Five Ten gehören, werden unter Andere Geschäftssegmente zusammengefasst.    Geschäftsentwicklung Großhandel  Ergebnisse des Großhandelssegments für das Geschäftsjahr 2012   Im Geschäftsjahr 2012 stieg der Umsatz im Großhandelssegment währungsbereinigt um 2%. Diese Entwicklung war auf kräftiges Wachstum bei adidas, das Rückgänge bei Reebok mehr als ausglich, zurückzuführen. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Segmentumsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz im Großhandelssegment erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr um 7% auf 9,533 Mrd. € (2011: 8,949 Mrd. €) / TABELLE 01.   Die Bruttomarge im Großhandelssegment lag mit 40,3% um 0,4 Prozentpunkte über dem Vorjahreswert (2011: 39,9%). Verantwortlich hierfür war eine bessere Umsatzverteilung nach Marken. Nach Marken betrachtet erhöhte sich die Bruttomarge von adidas aus der Großhandelstätigkeit um 0,1 Prozentpunkte auf 42,1% (2011: 42,0%). Die positiven Effekte resultierend aus Preissteigerungen, einem besseren Produktmix und einer günstigeren regionalen Umsatzverteilung glichen höhere Beschaffungskosten mehr als aus. Die Bruttomarge der Marke Reebok aus der Großhandelstätigkeit verringerte sich infolge höherer Beschaffungskosten sowie verstärkter Sonderpreisaktionen um 2,9 Prozentpunkte auf 26,2% (2011: 29,1%). Das Bruttoergebnis des Großhandelssegments stieg um 8% auf 3,840 Mrd. € (2011: 3,570 Mrd. €) / TABELLE 01.   01 Großhandel im Überblick (in Mio. €)             2012 20111) Veränderung     Umsatzerlöse 9.533 8.949 7%   Bruttoergebnis 3.840 3.570 8%   Bruttomarge 40,3% 39,9% 0,4PP   Segmentbetriebsergebnis 2.965 2.690 10%   Operative Marge des Segments 31,1% 30,1% 1,0PP       1) Angepasst gemäß IAS 8, siehe Erläuterung 03.     Die Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz verringerten sich um 0,7 Prozentpunkte auf 9,2% (2011: 9,8%). Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Großhandelssegment beinhalten in erster Linie Aufwendungen des Sales-Working-Budgets sowie Aufwendungen für Vertriebspersonal, Verwaltung und Logistik. In Euro lagen die Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit mit 875 Mio. € leicht unter dem Vorjahresniveau (2011: 880 Mio. €). Hauptgründe hierfür waren geringere Sales-Working-Budget-Aufwendungen, die höhere Aufwendungen für Vertriebspersonal, Verwaltung und Logistik im Zusammenhang mit der Expansion im Großhandelssegment mehr als ausglichen.   02 Großhandel Umsatzerlöse nach Regionen (in Mio. €)              2012 20111) Veränderung Veränderung (währungsneutral)     Westeuropa 3.257 3.187 2% 1%   Europäische Schwellenländer 545 496 10% 6%   Nordamerika 1.744 1.771 – 1% – 9%   China 1.322 1.038 27% 15%   Andere Asiatische Märkte 1.493 1.332 12% 6%   Lateinamerika 1.172 1.125 4% 5%   Gesamt 2) 9.533 8.949 7% 2%       1) Angepasst gemäß IAS 8, siehe Erläuterung 03.   2) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.     Das Segmentbetriebsergebnis verbesserte sich um 10% auf 2,965 Mrd. € (2011: 2,690 Mrd. €). Die operative Marge des Segments stieg um 1,0 Prozentpunkte auf 31,1% (2011: 30,1%) / TABELLE 01. Gründe hierfür waren die höhere Bruttomarge sowie der positive Effekt niedrigerer Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz.     Entwicklung des Großhandelssegments nach Regionen   Im Geschäftsjahr 2012 wuchs der währungsbereinigte Umsatz im Großhandelssegment in allen Regionen mit Ausnahme von Nordamerika. In Westeuropa nahmen die Umsätze auf währungsbereinigter Basis um 1% zu. Hauptgrund hierfür waren zweistellige Zuwächse in Großbritannien und Polen, die Rückgänge in Spanien, der Schweiz und Italien mehr als kompensierten. In den Europäischen Schwellenländern stieg der währungsbereinigte Umsatz vor allem infolge von Umsatzsteigerungen in der Türkei um 6%. In Nordamerika ging der Umsatz im Großhandelssegment, bedingt durch Umsatzrückgänge bei Reebok, die Zuwächse bei adidas mehr als aufhoben, währungsbereinigt um 9% zurück. In China legte der währungsbereinigte Umsatz um 15% zu. In den Anderen Asiatischen Märkten stieg der Umsatz währungsbereinigt um 6%. Dieser Anstieg resultierte hauptsächlich aus einem deutlichen Wachstum in Südkorea und Japan. In Lateinamerika erhöhte sich der Umsatz, unterstützt durch zweistellige Steigerungen in Argentinien, Chile, Kolumbien und Peru, währungsbereinigt um 5%. Währungseffekte wirkten sich unterschiedlich auf die Umsatzerlöse der Regionen in Euro aus / TABELLE 02.     Entwicklung des Großhandelssegments nach Marken   Im Jahr 2012 stieg der Großhandelsumsatz von adidas Sport Performance auf währungsbereinigter Basis um 6%. Dieser Anstieg war hauptsächlich zweistelligen Zuwächsen in den Kategorien Fußball, Running, Basketball und Outdoor zuzuschreiben. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von adidas Sport Performance erhöhte sich um 11% auf 6,187 Mrd. € (2011: 5,578 Mrd. €).   Der Großhandelsumsatz von adidas Sport Style stieg im Geschäftsjahr 2012 währungsbereinigt um 13%. Verantwortlich hierfür waren primär zweistellige Zuwächse bei adidas Originals sowie beim adidas NEO Label. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von adidas Sport Style lag mit 2,193 Mrd. € um 18% über dem Vorjahresniveau (2011: 1,861 Mrd. €).   Der Großhandelsumsatz bei Reebok verringerte sich im Geschäftsjahr 2012 auf währungsbereinigter Basis um 28%. Hauptgründe hierfür waren negative Effekte resultierend aus der Nichtverlängerung der NFL-Lizenzvereinbarung, den anhaltenden Herausforderungen im Zusammenhang mit der bestehenden Joint-Venture-Struktur in einigen lateinamerikanischen Märkten sowie der schwachen Performance in Westeuropa. Darüber hinaus beeinflusste die Umgliederung des NHL-Lizenzbekleidungsgeschäfts in den USA zum Segment Reebok-CCM Hockey die Umsatzentwicklung in Nordamerika negativ. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von Reebok verringerte sich um 25% auf 1,109 Mrd. € (2011: 1,476 Mrd. €).   Geschäftsentwicklung Einzelhandel  Ergebnisse des Einzelhandelssegments für das Geschäftsjahr 2012   Im Geschäftsjahr 2012 wuchs der Umsatz im Einzelhandelssegment währungsbereinigt um 14%. Verantwortlich hierfür waren zweistellige Wachstumsraten sowohl bei adidas als auch bei Reebok. Die Umsatzerlöse von Concept Stores, Factory Outlets und Concession Corners lagen allesamt über dem Vorjahresniveau. eCommerce verzeichnete deutlich zweistellige Zuwachsraten. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Segmentumsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz legte um 21% auf 3,373 Mrd. € zu (2011: 2,793 Mrd. €) / TABELLE 08. Auf vergleichbarer Basis erhöhte sich der Umsatz währungsbereinigt um 7%. Dabei verzeichneten sämtliche Vertriebsformate Umsatzzuwächse.   Die Bruttomarge im Einzelhandelssegment ging um 1,7 Prozentpunkte auf 60,9% zurück (2011: 62,6%). Vermehrte Sonderaktionen, steigende Beschaffungskosten sowie die Abwertung des russischen Rubels gegenüber dem US-Dollar trugen maßgeblich zum Rückgang der Marge bei und hoben den positiven Effekt resultierend aus Preissteigerungen mehr als auf. Nach Marken betrachtet verringerte sich die Bruttomarge bei adidas um 1,5 Prozentpunkte auf 62,1% (2011: 63,6%). Bei Reebok lag die Bruttomarge mit 55,1% um 2,7 Prozentpunkte unter dem Vorjahreswert (2011: 57,8%). Das Bruttoergebnis im Einzelhandelssegment stieg um 18% auf 2,055 Mrd. € (2011: 1,749 Mrd. €) / TABELLE 08.   Die Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz verringerten sich aufgrund der Verbesserungen im operativen Geschäft um 1,9 Prozentpunkte auf 39,5% (2011: 41,4%). Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Einzelhandel beinhalten in erster Linie Personal- und Mietaufwendungen sowie Sales-Working-Budget-Aufwendungen. Die Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit nahmen um 15% auf 1,331 Mrd. € zu (2011: 1,156 Mrd. €). Diese Entwicklung resultierte aus höheren Aufwendungen für Vertriebspersonal und Verwaltung im Zusammenhang mit der gestiegenen Anzahl der eigenen Einzelhandelsgeschäfte, insbesondere in den Schwellenländern. Höhere Lagerhaltungs- und Vertriebskosten trugen ebenfalls zu diesem Anstieg bei.   08 Einzelhandel im Überblick (in Mio. €)             2012 2011 Veränderung     Umsatzerlöse 3.373 2.793 21%   Bruttoergebnis 2.055 1.749 18%   Bruttomarge 60,9% 62,6% – 1,7PP   Segmentbetriebsergebnis 724 593 22%   Operative Marge des Segments 21,5% 21,2% 0,2PP     Das Segmentbetriebsergebnis verbesserte sich um 22% auf 724 Mio. € (2011: 593 Mio. €). Die operative Marge des Segments stieg um 0,2 Prozentpunkte auf 21,5% (2011: 21,2%) / TABELLE 08. Dies war das Ergebnis niedrigerer Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz, die einen Rückgang der Bruttomarge mehr als ausglichen.   Entwicklung des Einzelhandelssegments nach Regionen   Der Umsatz im Einzelhandelssegment stieg auf währungsbereinigter Basis in allen Regionen. In Westeuropa nahm der Einzelhandelsumsatz, vor allem infolge zweistelliger Zuwächse in Großbritannien, Deutschland und Frankreich, währungsbereinigt um 6% zu. In den Europäischen Schwellenländern lag der Umsatz währungsbereinigt um 19% über dem Vorjahresniveau. Dies war vor allem eine Folge von Umsatzwachstum in Russland/GUS, wo sowohl die Marke adidas als auch die Marke Reebok Zuwächse im deutlich zweistelligen Bereich erzielten. In Nordamerika legte der Umsatz im Einzelhandelssegment infolge zweistelliger Steigerungen sowohl in den USA als auch in Kanada währungsbereinigt um 10% zu. In China lagen die Umsatzerlöse währungsbereinigt um 14% über dem Vorjahresniveau. In den Anderen Asiatischen Märkten nahm der Umsatz währungsbereinigt um 9% zu. Dieser Anstieg resultierte hauptsächlich aus einem zweistelligen Umsatzplus in Japan. In Lateinamerika erhöhte sich der Einzelhandelsumsatz infolge zweistelliger Zuwächse in allen Märkten mit Ausnahme von Panama, wo der Umsatz im hohen einstelligen Bereich wuchs, währungsbereinigt um 23%. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse der Regionen in Euro aus / TABELLE 09.   09 Einzelhandel Umsatzerlöse nach Regionen (in Mio. €)              2012 2011 Veränderung Veränderung (währungsneutral)     Westeuropa 507 476 7% 6%   Europäische Schwellenländer 1.346 1.055 28% 19%   Nordamerika 599 504 19% 10%   China 198 157 26% 14%   Andere Asiatische Märkte 436 373 17% 9%   Lateinamerika 287 228 26% 23%   Gesamt 1) 3.373 2.793 21% 14%       1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.     Entwicklung des Einzelhandelssegments nach Marken   Im Geschäftsjahr 2012 verzeichneten sowohl adidas als auch Reebok zweistellige Wachstumsraten im Einzelhandelssegment. Der währungsbereinigte Umsatz von adidas Sport Performance legte um 11% zu. Der Einzelhandelsumsatz von adidas Sport Style wuchs auf währungsbereinigter Basis um 20%. Der Umsatz von Reebok stieg im Vergleich zum Vorjahr währungsbereinigt um 12%. Auf vergleichbarer Basis nahm der währungsbereinigte Umsatz der Marke adidas um 7% zu. Verantwortlich hierfür waren vor allem zweistellige Zuwächse in den Kategorien Training, Fußball, Running und Basketball. adidas Originals und das adidas NEO Label wuchsen im zweistelligen bzw. im hohen einstelligen Bereich. Auf vergleichbarer Basis stieg der währungsbereinigte Umsatz der Marke Reebok, primär infolge zweistelliger Umsatzsteigerungen in den Kategorien Training und Running, um 7%. Die Kategorie Classics verzeichnete ebenfalls ein zweistelliges Umsatzplus. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Die Umsatzerlöse der eigenen Einzelhandelsgeschäfte von adidas Sport Performance nahmen um 17% auf 1,848 Mrd. € zu (2011: 1,576 Mrd. €). Der Umsatz der eigenen Einzelhandelsgeschäfte von adidas Sport Style legte um 27% auf 958 Mio. € zu (2011: 752 Mio. €). Der Umsatz der eigenen Einzelhandelsgeschäfte von Reebok erhöhte sich um 20% auf 558 Mio. € (2011: 463 Mio. €).       Anzahl der Einzelhandelsgeschäfte  Zum 31. Dezember 2012 betrieb das Einzelhandelssegment des adidas Konzerns 2.446 Geschäfte. Dies bedeutet einen Nettoanstieg um 62 Geschäfte bzw. 3% gegenüber 2.384 Geschäften zum Ende des Vorjahres. Die Gesamtzahl der Geschäfte setzte sich aus 1.353 adidas Geschäften und 363 Reebok Geschäften zusammen (31. Dezember 2011: 1.290 adidas Geschäfte, 360 Reebok Geschäfte). Zudem betrieb das Einzelhandelssegment 730 Factory Outlets (31. Dezember 2011: 734). Im Verlauf des Jahres eröffnete der Konzern 323 neue Geschäfte, 261 wurden geschlossen und 92 umgestaltet.   Entwicklung nach Einzelhandelsformaten  Der Umsatz der Concept Stores beinhaltet die Umsatzerlöse von adidas Sport Performance, adidas Sport Style und Reebok Concept Stores. Im Geschäftsjahr 2012 stieg der Umsatz der Concept Stores währungsbereinigt um 16%. Dabei verzeichneten sowohl adidas als auch Reebok deutlich zweistellige Wachstumsraten. Auf vergleichbarer Basis erhöhte sich der Umsatz der Concept Stores währungsbereinigt um 7%. Im Verlauf des Jahres eröffnete der Konzern 250 neue Concept Stores, 110 wurden geschlossen. Außerdem wurden 57 Concept Stores neu klassifiziert und sind nun den Concession Corners zugeordnet; 1 Concept Store wurde als Factory Outlet neu klassifiziert. Infolgedessen erhöhte sich die Anzahl der Concept Stores zum Jahresende um 82 auf 1.437 (2011: 1.355); davon gehörten 1.171 Concept Stores zur Marke adidas und 266 zur Marke Reebok / GRAFIK 15. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz der Concept Stores legte um 23% auf 1,572 Mrd. € zu (2011: 1,282 Mrd. €).   Der Umsatz der Factory Outlets beinhaltet die Umsatzerlöse von Factory Outlets der Marken adidas und Reebok. Im Jahr 2012 stieg der Umsatz der Factory Outlets währungsbereinigt um 9%. adidas verzeichnete einen zweistelligen Umsatzanstieg, bei Reebok erhöhte sich der Umsatz im hohen einstelligen Bereich. Auf vergleichbarer Basis wuchs der währungsbereinigte Umsatz der Factory Outlets um 7%. Im Verlauf des Jahres eröffnete der Konzern 52 neue Factory Outlets, 57 wurden geschlossen. Zudem wurde ein Concept Store als Factory Outlet neu klassifiziert. Infolgedessen ging die Anzahl der Factory Outlets zum Ende des Jahres um 4 auf 730 zurück (31. Dezember 2011: 734) / GRAFIK 15. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz der Factory Outlets legte um 16% auf 1,528 Mrd. € zu (2011: 1,321 Mrd. €).   Der Umsatz der Concession Corners beinhaltet die Umsatzerlöse der Concession Corners von adidas und Reebok. Im Jahr 2012 nahm der Umsatz der Concession Corners währungsbereinigt um 7% zu. adidas verzeichnete hierbei einen Umsatzanstieg im hohen, Reebok im niedrigen einstelligen Bereich. Auf vergleichbarer Basis stieg der Umsatz der Concession Corners währungsbereinigt um 6%. Im Verlauf des Jahres eröffnete der Konzern 21 neue Concession Corners, 94 wurden geschlossen. Zudem wurden 57 Concept Stores neu klassifiziert und sind nun den Concession Corners zugeordnet. Infolgedessen verringerte sich die Anzahl der Concession Corners zum Jahresende um 16 auf 279 (31. Dezember 2011: 295); davon gehörten 182 zur Marke adidas und 97 zur Marke Reebok / GRAFIK 15. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz der Concession Corners lag mit 115 Mio. € um 13% über dem Vorjahresniveau (2011: 101 Mio. €).   Der eCommerce Umsatz umfasst die E-Commerce-Umsätze der Marken adidas und Reebok. Die E-Commerce-Umsätze bei adidas und Reebok lagen währungsbereinigt um 68% über dem Vorjahresniveau. Dabei verzeichneten sowohl adidas als auch Reebok deutlich zweistellige Wachstumsraten. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von eCommerce legte um 78% auf 158 Mio. € zu (2011: 89 Mio. €).     Geschäftsentwicklung Andere Geschäftssegmente   Ergebnisse der Anderen Geschäftssegmente für das Geschäftsjahr 2012   Die Anderen Geschäftssegmente verzeichneten im Geschäftsjahr 2012 ein währungsbereinigtes Umsatzplus von 17%. Verantwortlich hierfür war vor allem ein deutlich zweistelliger Umsatzanstieg bei TaylorMadeadidas Golf und den Anderen Zentral Geführten Marken. Auch Rockport und Reebok-CCM Hockey erzielten Zuwächse. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz in den Anderen Geschäftssegmenten lag mit 1,977 Mrd. € um 25% über dem Vorjahresniveau (2011: 1,580 Mrd. €) / TABELLE 16.   Die Bruttomarge ging um 0,8 Prozentpunkte auf 42,8% zurück (2011: 43,5%). Hauptgrund hierfür waren niedrigere Produktmargen bei Reebok-CCM Hockey resultierend aus den negativen Effekten höherer Beschaffungskosten sowie infolge des NHL-Lockouts. Das Bruttoergebnis der Anderen Geschäftssegmente lag mit 845 Mio. € um 23% über dem Vorjahresniveau (2011: 688 Mio. €) / TABELLE 16.   Die Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz verringerten sich um 1,1 Prozentpunkte auf 15,4% (2011: 16,5%). Die Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit in den Anderen Geschäftssegmenten beinhalten in erster Linie Aufwendungen für Vertriebspersonal und Verwaltung sowie Sales-Working-Budget-Aufwendungen für TaylorMade-adidas Golf, Rockport, Reebok-CCM Hockey und Andere Zentral Geführte Marken. In Euro stiegen die Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit um 17% auf 304 Mio. € (2011: 261 Mio. €). Verantwortlich hierfür waren insbesondere gestiegene Aufwendungen für Vertriebspersonal und Verwaltung bei TaylorMade-adidas Golf und Rockport.   Das Segmentbetriebsergebnis stieg im Geschäftsjahr 2012 um 27% auf 541 Mio. € (2011: 427 Mio. €). Die operative Marge des Segments verbesserte sich um 0,4 Prozentpunkte auf 27,4% (2011: 27,0%) / TABELLE 16. Diese Entwicklung resultierte aus niedrigeren Segmentaufwendungen aus der betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz, die den negativen Effekt einer niedrigeren Bruttomarge mehr als kompensierten.   16 Andere Geschäftssegmente im Überblick (in Mio. €)             2012 2011 Veränderung     Umsatzerlöse 1.977 1.580 25%   Bruttoergebnis 845 688 23%   Bruttomarge 42,8% 43,5% – 0,8PP   Segmentbetriebsergebnis 541 427 27%   Operative Marge des Segments 27,4% 27,0% 0,4PP     Entwicklung der Anderen Geschäftssegmente nach Regionen   Der währungsbereinigte Umsatz der Anderen Geschäftssegmente verzeichnete in allen Regionen zweistellige Zuwächse. In Westeuropa nahm der Umsatz infolge zweistelliger Zuwächse bei den Anderen Zentral Geführten Marken und bei TaylorMade-adidas Golf auf währungsbereinigter Basis um 16% zu. Bei Reebok-CCM Hockey stieg der Umsatz im niedrigen einstelligen Bereich. Rockport verzeichnete einen zweistelligen Umsatzrückgang. In den Europäischen Schwellenländern wuchs der Umsatz, hauptsächlich aufgrund deutlich zweistelliger Zuwächse bei Rockport, währungsbereinigt um 17%. Reebok-CCM Hockey und TaylorMade-adidas Golf verzeichneten ein Umsatzplus im hohen einstelligen bzw. mittleren einstelligen Bereich. In Nordamerika legte der Umsatz infolge zweistelliger Steigerungen bei TaylorMadeadidas Golf und Reebok-CCM Hockey währungsbereinigt um 19% zu. Der Umsatz der Anderen Zentral Geführten Marken stieg im deutlich zweistelligen Bereich, der Umsatz von Rockport im niedrigen einstelligen Bereich. In China wuchs der Umsatz währungsbereinigt, aufgrund kräftiger Umsatzsteigerungen bei TaylorMade-adidas Golf, um 10%. In den Anderen Asiatischen Märkten stieg der währungsbereinigte Umsatz um 12%. Dies war auf zweistellige Zuwächse bei TaylorMadeadidas Golf, die einen Umsatzrückgang im mittleren einstelligen Bereich bei Rockport mehr als ausglichen, zurückzuführen. Lateinamerika verzeichnete, aufgrund deutlich zweistelliger Zuwächse bei TaylorMade-adidas Golf und Rockport, einen währungsbereinigten Umsatzanstieg in Höhe von 37%. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse der Regionen in Euro aus / TABELLE 19.   Entwicklung der Anderen Geschäftssegmente nach Segmenten   Bei TaylorMade-adidas Golf erhöhte sich der währungsbereinigte Umsatz im Geschäftsjahr 2012 um 20%. Das Umsatzwachstum war in erster Linie auf TaylorMade zurückzuführen; dort verzeichneten wichtige Kategorien wie Metallhölzer und Eisen deutlich zweistellige Wachstumsraten. Die erstmalige Konsolidierung von Adams Golf beginnend mit dem zweiten Quartal 2012 wirkte sich ebenfalls positiv auf diese Entwicklung aus. Auch adidas Golf und Ashworth verzeichneten einen Anstieg im hohen einstelligen bzw. deutlich zweistelligen Bereich. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse von TaylorMade-adidas Golf in Euro aus. Der Umsatz stieg um 29% auf 1,344 Mrd. € (2011: 1,044 Mrd. €).     Der Umsatz von Rockport erhöhte sich auf währungsbereinigter Basis um 2%. Diese Entwicklung wurde von mehreren neuen Produktinitiativen rund um Rockports Lightweight-Konzept unterstützt. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von Rockport stieg um 9% auf 285 Mio. € (2011: 261 Mio. €).   19 Andere Geschäftssegmente Umsatzerlöse nach Regionen (in Mio. €)              2012 2011 Veränderung Veränderung (währungsneutral)     Westeuropa 312 259 21% 16%   Europäische Schwellenländer 55 45 22% 17%   Nordamerika 1.067 827 29% 19%   China 42 34 21% 10%   Andere Asiatische Märkte 478 398 20% 12%   Lateinamerika 22 15 43% 37%   Gesamt 1) 1.977 1.580 25% 17%       1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.     Der Umsatz von Reebok-CCM Hockey legte auf währungsbereinigter Basis um 9% zu. Ausschlaggebend hierfür war die Umgliederung des NHL-Lizenzbekleidungsgeschäfts in den USA von der Marke Reebok zum Segment Reebok-CCM Hockey. Diese positiven Effekte wurden jedoch durch den NHL-Lockout während des dritten und vierten Quartals 2012 zum Teil aufgehoben. Ohne die Auswirkungen der Umgliederung des NHL-Lizenzbekleidungsgeschäfts in den USA von der Marke Reebok zum Segment Reebok-CCM Hockey ging der währungsbereinigte Umsatz um 9% zurück. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz von Reebok-CCM Hockey nahm um 16% auf 243 Mio. € zu (2011: 210 Mio. €).   Bei den Anderen Zentral Geführten Marken legte der währungsbereinigte Umsatz um 61% zu. Dies war vor allem auf die erstmalige Konsolidierung von Five Ten, beginnend mit dem vierten Quartal 2011, sowie auf Umsatzzuwächse bei Y-3 zurückzuführen. Währungseffekte wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der Umsatz der Anderen Zentral Geführten Marken lag mit 104 Mio. € um 63% über dem Vorjahresniveau (2011: 64 Mio. €).     03.4 Nachtrag und Ausblick   Im Jahr 2013 rechnen wir – trotz hoher wirtschaftlicher Unsicherheit – mit einem Wachstum der Weltwirtschaft und der Konsumausgaben. Dies dürfte das weitere Wachstum und die anhaltende Expansion der Sportartikelbranche fördern. Angesichts des umfassenden Angebots an neuen und innovativen Produkten bei all unseren Marken, des strikten Managements der Lagerbestände im Jahr 2012 und der verbesserten Situation im Zusammenhang mit Beschaffungskosten rechnen wir mit einer Verbesserung der Konzernergebnisse im Jahr 2013. Wir prognostizieren aufgrund des erwarteten Wachstums in allen Segmenten einen währungsbereinigten Anstieg des Konzernumsatzes im mittleren einstelligen Bereich. Wir gehen davon aus, dass die Bruttomarge des Konzerns auf ein Niveau zwischen 48,0% und 48,5% steigen wird. Verantwortlich hierfür werden vor allem positive Effekte aus unserer regionalen Umsatzverteilung und unserem Vertriebsmix sowie Verbesserungen im Einzelhandelssegment und bei der Marke Reebok sein. Die operative Marge des Konzerns wird sich voraussichtlich infolge einer höheren Bruttomarge und niedrigerer sonstiger betrieblicher Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz auf annähernd 9,0% verbessern. Infolgedessen rechnen wir mit einer Steigerung des Ergebnisses je Aktie auf einen Wert zwischen 4,25 € und 4,40 €.    Nachtrag  Keine Veränderungen seit Ende des Geschäftsjahres   Seit Ende 2012 gab es keine signifikanten organisatorischen, gesamtwirtschaftlichen, sozialpolitischen, gesellschaftsrechtlichen oder finanzierungstechnischen Änderungen sowie keine Veränderungen im Management, die sich unseren Erwartungen nach maßgeblich auf unser Geschäft auswirken könnten.   Ausblick  Zukunftsbezogene Aussagen  Dieser Lagebericht enthält zukunftsbezogene Aussagen, die auf der aktuellen Prognose des Managements zur künftigen Entwicklung des adidas Konzerns beruhen. Der Ausblick basiert auf Einschätzungen, die wir anhand aller uns zum jetzigen Zeitpunkt verfügbaren Informationen getroffen haben. Diese Aussagen unterliegen zudem Unsicherheiten – wie im Risiko- und Chancenbericht beschrieben –, die außerhalb der Kontrollmöglichkeiten des adidas Konzerns liegen / SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT. Sollten die dem Ausblick zugrunde liegenden Annahmen nicht zutreffend sein oder die beschriebenen Risiken oder Chancen eintreten, können die tatsächlichen Ergebnisse und Entwicklungen deutlich von den in diesem Ausblick getroffenen Aussagen abweichen (sowohl negativ als auch positiv). Der adidas Konzern übernimmt keine Verpflichtung, außerhalb der gesetzlich vorgeschriebenen Veröffentlichungsvorschriften, die in diesem Lagebericht enthaltenen Aussagen zu aktualisieren.   Wachstum der Weltwirtschaft im Jahr 2013   Trotz der politischen Maßnahmen, die zu einer Verringerung der Auswirkungen der hohen Staatsverschuldung in der Eurozone und den USA führten, bleibt die Entwicklung der Weltwirtschaft im Jahr 2013 von einem hohen Grad an Ungewissheit geprägt. Laut einer Schätzung der Weltbank wird das globale BIP im Jahr 2013 um 2,4% wachsen (2012: 2,3%). Weltweit wird für die reifen Märkte ein BIP-Wachstum von lediglich 1,3% erwartet. Gründe hierfür sind die wahrscheinlich andauernde Rezession in der Eurozone und das voraussichtlich moderat ausfallende Konjunkturwachstum in Japan. Das Weltwirtschaftswachstum wird auch künftig größtenteils von Wachstum der Schwellenländer profitieren, die den Prognosen zufolge einen Anstieg des BIPs in Höhe von 5,5% aufweisen werden. Dieses Wachstum in vielen Schwellenländern dürfte weiterhin zu rapiden Lohnsteigerungen und höheren verfügbaren Einkommen führen. Wir gehen davon aus, dass diese positiven Erwartungen hinsichtlich des Wirtschaftswachstums sowie der Konsumausgaben, vor allem in den Schwellenländern, unsere Wachstumsziele für 2013 unterstützen werden.   In Westeuropa dürfte das BIP im Jahr 2013 mit einem Anstieg in Höhe von circa 0,1% nahezu unverändert bleiben, wobei für die Eurozone ein Rückgang in Höhe von 0,2% erwartet wird. Schuldenabbau, angespannte Kreditmärkte, Sparmaßnahmen und steigende Arbeitslosigkeit stellen weiterhin wesentliche Herausforderungen dar, die die Konjunkturerholung der Region bremsen. Dennoch wird erwartet, dass sich die stabilisierende Nachfrage aus Asien positiv auf die Exportaktivität auswirken wird, insbesondere in Deutschland, der größten Volkswirtschaft der Region, in der für Binnennachfrage und BIP weiterhin positive Tendenzen prognostiziert werden. Trotz der nachlassenden Exportnachfrage aus der Eurozone wird das BIP der europäischen Schwellenländer im Jahr 2013 voraussichtlich um etwa 2,7% wachsen; hierbei werden schätzungsweise vor allem große Volkswirtschaften wie Russland, die Türkei und Polen vom robusten Inlandskonsum profitieren.   Für die USA wird im Jahr 2013 ein BIP-Wachstum in Höhe von 2,7% prognostiziert. Der konjunkturelle Aufschwung dürfte durch die Inlandsnachfrage sowie durch eine anziehende Industrie- und Exporttätigkeit begünstigt werden. Nach wie vor herrscht Einigkeit darüber, dass die Inflation moderat bleiben wird und dass sich die Lage auf dem Arbeits- und Immobilienmarkt weiter verbessern wird. Diese Effekte dürften sich positiv auf die Konsumausgaben auswirken und das Konjunkturwachstum unterstützen, wobei die wirtschaftliche Erholung in der zweiten Jahreshälfte verstärkt anziehen wird. Dennoch werden die anhaltende Staatsschuldenkrise in der Eurozone, negative Auswirkungen infolge höherer Steuern und weiterer Ausgabenkürzungen sowie eine relativ hohe Arbeitslosenrate einen zügigeren Konjunkturaufschwung insgesamt erschweren.   Für Asien wird im Jahr 2013 ein BIP-Wachstum in Höhe von 4,2% prognostiziert. Mit Ausnahme von Japan wird das Wirtschaftswachstum in Asien aller Voraussicht nach robust bleiben, was auf die starke Industrieaktivität und Inlandsnachfrage zurückzuführen sein wird. China wird nach wie vor Wachstumsmotor der Region sein und voraussichtlich ein BIP-Wachstum in Höhe von 8,6% erreichen. Führende Konjunkturindikatoren deuten darauf hin, dass die Inflation in den meisten Schwellenländern der Region begrenzt bleiben wird und die Lohnsteigerungen weiter anhalten werden, was sich wiederum positiv auf die Konsumausgaben auswirken dürfte. In Japan hingegen wird 2013, trotz umfangreicher geld- und steuerpolitischer Maßnahmen der Regierung und der erwarteten Erholung im Exportsektor, mit einem geringen Anstieg des BIPs in Höhe von 0,2% gerechnet. Der niedrige Inlandskonsum, die hohe Verschuldung und Einschränkungen bei der Energieversorgung werden das Wachstum voraussichtlich bremsen.   Für Lateinamerika wird 2013 ein BIP-Wachstum in Höhe von 3,1% prognostiziert; hierbei dürften ein Aufschwung im Exportbereich, ein gesunder Arbeitsmarkt und relativ robuste Konsumausgaben die wirtschaftliche Entwicklung fördern. Weitere Eingriffe der Regierungen der Region, um ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Konjunkturwachstum und Inflation zu erreichen, könnten diese Entwicklung jedoch beeinflussen.   Weiteres Wachstum der Sportartikelbranche im Jahr 2013   Vorausgesetzt, dass es zu keinen wesentlichen wirtschaftlichen Rückschlägen kommt, gehen wir von einem Wachstum der weltweiten Sportartikelindustrie im Jahr 2013 aus. Dieses kann allerdings regional deutlich variieren. Ähnlich dem gesamtwirtschaftlichen Trend dürften die Konsumausgaben für Sportartikel in den Schwellenländern stärker wachsen als in den reiferen Märkten. Prognosen zufolge wird der Inflationsdruck, insbesondere in Bezug auf Rohstoffpreise, in den meisten Märkten relativ begrenzt ausfallen. Lohnsteigerungen in den schneller wachsenden Volkswirtschaften werden jedoch weiterhin erhebliche Kosten für die Branche mit sich bringen, insbesondere in den Beschaffungs- und Produktionsländern der Sportartikelindustrie.   Es wird erwartet, dass der Privatkonsum in vielen reifen Märkten im Jahr 2013 nach wie vor eine Herausforderung darstellen und die Expansion der Sportartikelbranche in diesen Märkten beschränken wird. In den Schwellenländern, allen voran in Asien, wird hingegen mit einem weiterhin robusten Wachstum des Sportartikelsektors gerechnet. Aufgrund der positiven Effekte im Zusammenhang mit dem FIFA Confederations Cup 2013 und der Aktivitäten im Vorfeld der FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014, die beide in Brasilien stattfinden werden, dürfte die Sportartikelbranche und insbesondere die Kategorie Fußball in der zweiten Jahreshälfte an Dynamik gewinnen.   In weiten Teilen Europas wird die Sportartikelbranche im Jahr 2013 aller Voraussicht nach heftigen Gegenwind spüren. Steigende Arbeitslosigkeit, strikte Sparmaßnahmen, geringe Lohnsteigerungen und niedrigere Konsumausgaben werden die Entwicklung des Sporteinzelhandels voraussichtlich negativ beeinflussen. Darüber hinaus werden die nicht wiederkehrenden positiven Effekte im Zusammenhang mit den Olympischen Spielen 2012 in London sowie der UEFA EURO 2012 in Polen und der Ukraine, die im Vorjahr die Entwicklung der Sportartikelindustrie in dieser Region ankurbelten, zu einer Konjunkturabschwächung in dieser Branche, insbesondere in den Gastgeberländern, führen. Deutschland und einige europäische Schwellenländer wie Russland und die Türkei werden den Erwartungen zufolge jedoch weiterhin ein robustes Konsumverhalten zeigen. Vor allem Russlands Sportartikelsektor wird von der 14. Leichtathletikweltmeisterschaft, die im August 2013 in Moskau stattfinden wird, profitieren.   In den USA dürften die Wachstumsraten der Sportartikelindustrie die der Gesamtwirtschaft übertreffen; niedrigere Treibstoffpreise und eine Erholung der Immobilienwerte werden dabei für eine gute Verbraucherstimmung sorgen und Konsumausgaben fördern. Voraussichtlich wird sich 2013 der Trend hin zu Basketball-Produkten fortsetzen. Trainingsschuhe und -bekleidung sowie hoch funktionelle Schuhe und Bekleidung werden den Erwartungen zufolge im Jahr 2013 ebenfalls wichtige Wachstumstreiber in der Sportartikelindustrie sein. Auch der Golfmarkt in den USA dürfte 2013 moderat wachsen.   In China werden deutlich steigende Löhne und zunehmender Inlandskonsum den Umsatz in der Sportartikelbranche im Jahr 2013 voraussichtlich beflügeln. Wir rechnen damit, dass internationale Marken weiterhin Marktanteile hinzugewinnen werden. Überangebot und Preisreduzierungen bereiten der Sportartikelbranche, insbesondere lokalen Anbietern, jedoch Sorge.   In anderen asiatischen Märkten wird die Sportartikelbranche 2013 voraussichtlich weiter kräftig wachsen, wobei es jedoch regionale Unterschiede geben wird. Die Sportartikelbranche in Japan dürfte sich im Jahr 2013 nur schwach entwickeln, da das allgemeine Konsumentenvertrauen und die Konsumausgaben wohl weiterhin auf niedrigem Niveau bleiben werden. Für die meisten anderen wichtigen asiatischen Schwellenländer wird für 2013 von einem rasanten Wachstum der Branche ausgegangen, da eine steigende Inlandsnachfrage sowie höhere Löhne den Umsatz mit nicht essenziellen Konsumartikeln weiter fördern werden.   In der Sportartikelindustrie Lateinamerikas wird im Jahr 2013 mit einem robusten Wachstum gerechnet; ein gesunder Arbeitsmarkt und Lohnsteigerungen sowie der leichtere Zugang zu Krediten dürften Konsumausgaben und Ausgaben für nicht essenzielle Produkte fördern. Angesichts des hohen Stellenwerts, den Fußball in dieser Region genießt, werden vom FIFA Confederations Cup 2013 und den Aktivitäten im Vorfeld der FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 deutliche Impulse für die Sportartikelbranche der Region erwartet.   Währungsbereinigter Konzernumsatz steigt 2013 voraussichtlich im mittleren einstelligen Bereich   Wir erwarten, dass der Konzernumsatz im Jahr 2013 währungsbereinigt im mittleren einstelligen Bereich wachsen wird. Währungseffekte werden sich voraussichtlich negativ auf die Umsatzentwicklung in Euro auswirken. Trotz der hohen Unsicherheit bezüglich der Entwicklung der Weltwirtschaft und der Konsumausgaben werden die starke Präsenz des adidas Konzerns in schnell wachsenden Schwellenländern sowie der weitere Ausbau des Einzelhandelssegments die Umsatzentwicklung des Konzerns unterstützen. Zudem werden wir dank unserer Innovationsstärke bedeutende neue Produkte während des gesamten Jahres auf den Markt bringen. Dies wird nicht wiederkehrende positive Effekte im Zusammenhang mit der UEFA EURO 2012 und den Olympischen Spielen 2012 in London mehr als ausgleichen. Was die zeitliche Gestaltung betrifft, so wird ein stärkeres Umsatzwachstum für die zweite Jahreshälfte erwartet. Basierend auf diesen Erwartungen für das Gesamtjahr gehen wir davon aus, dass das Wachstum des adidas Konzerns im Jahr 2013 die Entwicklung der Weltwirtschaft übertreffen wird.   Währungsbereinigter Umsatzanstieg im Großhandelssegment im niedrigen einstelligen Bereich   Im Segment Großhandel rechnen wir im Vergleich zum Vorjahr mit einem währungsbereinigten Umsatzanstieg im niedrigen einstelligen Bereich. Die Entwicklung der Auftragsbestände sowie das positive Feedback aus dem Einzelhandel und auf Messen unterstützen unsere Wachstumserwartungen für das Jahr 2013. Bei adidas Sport Performance erwarten wir einen Umsatzanstieg auf währungsbereinigter Basis im niedrigen einstelligen Bereich. Verantwortlich hierfür wird Wachstum in wichtigen Kategorien wie Running, Training und Basketball sein. Der Umsatz von adidas Sport Style wird den Prognosen zufolge auf währungsbereinigter Basis im hohen einstelligen Bereich ansteigen. Dies wird auf die anhaltende Dynamik und Expansion bei adidas Originals und dem adidas NEO Label zurückzuführen sein. Für Reebok erwarten wir einen Anstieg des währungsbereinigten Umsatzes im mittleren einstelligen Bereich. Hauptgründe hierfür werden Umsatzzuwächse in den Kategorien Fitnesstraining, Fitnessrunning und Classics sowie die Einführung von neuen Kategorien wie Studio sein.   01 adidas Konzern Ausblick für 2013          Währungsbereinigte Umsatzentwicklung(in %):       adidas Konzern Anstieg im mittleren einstelligen Bereich   Großhandelssegment Anstieg im niedrigen einstelligen Bereich   Einzelhandelssegment Anstieg im hohen einstelligen bis niedrigen zweistelligen Bereich   Auf vergleichbarer Basis Anstieg im niedrigen bis mittleren einstelligen Bereich   Andere Geschäftssegmente Anstieg im mittleren bis hohen einstelligen Bereich   TaylorMade-adidas Golf Anstieg im mittleren einstelligen Bereich   Rockport Anstieg im mittleren bis hohen einstelligen Bereich   Reebok-CCM Hockey Anstieg im niedrigen zweistelligen Bereich   Bruttomarge 48,0% bis 48,5%   Operative Marge annähernd 9,0%   Ergebnis je Aktie 4,25 € bis 4,40 €   Durchschnittliches operatives kurzfristiges Betriebskapital im Verhältnis zum Umsatz  moderater Anstieg   Investitionen 500 Mio. € bis 550 Mio. €   Anzahl der Shops Nettoanstieg um rund 100 Shops   Bruttofinanzverbindlichkeiten Rückgang     Währungsbereinigtes Umsatzwachstum im hohen einstelligen bis niedrigen zweistelligen Bereich im Einzelhandelssegment   Wir erwarten für das Einzelhandelssegment im Geschäftsjahr 2013 einen Umsatzzuwachs auf währungsbereinigter Basis im hohen einstelligen bis niedrigen zweistelligen Bereich. Eine höhere Anzahl eigener Einzelhandelsgeschäfte sowie Umsatzsteigerungen auf vergleichbarer Basis dürften in ähnlichem Ausmaß hierzu beitragen. Der Konzern rechnet im Jahr 2013 mit einem Nettoanstieg der eigenen adidas und Reebok Shops um rund 100 Geschäfte. Abhängig von der Verfügbarkeit der gewünschten Standorte planen wir die Eröffnung von etwa 250 neuen Geschäften, die in erster Linie in Schwellenländern Osteuropas angesiedelt sein werden. Rund 150 Geschäfte werden im Verlauf des Jahres geschlossen und etwa 150 sollen umgestaltet werden. Auf vergleichbarer Basis wird der Umsatz gegenüber dem Vorjahr voraussichtlich im niedrigen bis mittleren einstelligen Bereich steigen. Wir rechnen damit, dass das Wachstum der Concept Stores geringfügig höher ausfallen wird als das der Factory Outlets. Grund hierfür sind Verbesserungen in der operativen Geschäftstätigkeit der Concept Stores.   Währungsbereinigter Umsatzanstieg in Anderen Geschäftssegmenten im mittleren bis hohen einstelligen Bereich   Für das Jahr 2013 erwarten wir, dass der Umsatz in den anderen Geschäftssegmenten auf währungsbereinigter Basis im mittleren bis hohen einstelligen Bereich ansteigen wird. Bei TaylorMade-adidas Golf rechnen wir mit einem währungsbereinigten Anstieg gegenüber dem Vorjahr im mittleren einstelligen Bereich. Produktneueinführungen in wichtigen Kategorien, wie z. B. Metallhölzer und Eisen, sowie die Vorstellung neuer Schuhmodelle dürften das Wachstum in diesem Segment unterstützen. Zudem wird 2013 das erste Jahr sein, in dem die Umsätze von Adams Golf für das ganze Jahr einbezogen werden. Für Rockport prognostizieren wir ein währungsbereinigtes Umsatzplus im mittleren bis hohen einstelligen Bereich. Diese Entwicklung wird aus der Erweiterung des Produktsortiments, insbesondere in den Bereichen Lightweight und Women's, sowie aus verstärkten Einzelhandelsaktivitäten der Marke resultieren. Bei Reebok-CCM Hockey erwarten wir, dass sich der währungsbereinigte Umsatz im niedrigen zweistelligen Bereich erhöhen wird. Neue Produkteinführungen in den wichtigen Kategorien Schlittschuhe und Schläger sowie nicht wiederkehrende negative Effekte aus dem längeren NHL-Lockout in der Saison 2012/2013 werden diese Entwicklung unterstützen.   Konzernumsatz wächst in allen Regionen   Wir erwarten, dass der währungsbereinigte Umsatz des Konzerns 2013 in all unseren Regionen, wenn auch in unterschiedlichem Ausmaß, steigen wird. In Westeuropa wird der Umsatz im Jahr 2013, trotz nicht wiederkehrender positiver Effekte des Vorjahres im Zusammenhang mit der UEFA EURO 2012 und den Olympischen Spielen in London, voraussichtlich eine moderat positive Entwicklung verzeichnen. Gründe hierfür dürften eine allmähliche Verbesserung des gesamtwirtschaftlichen Klimas sowie die Aktivitäten in der zweiten Jahreshälfte im Vorfeld der FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 sein. In den Europäischen Schwellenländern wird der Ausbau von und die zunehmende Expertise bei unseren eigenen Einzelhandelsaktivitäten, vor allem in Russland/GUS, den Konzernumsatz positiv beeinflussen. In Nordamerika rechnen wir aufgrund der anhaltenden Dynamik der Marke adidas mit einem soliden Wachstum. Wir werden unser Produktangebot sowie unsere Vertriebsreichweite und Initiativen zur besseren Einbindung unserer Konsumenten stärken. Wir erwarten, dass Reebok dank neuer Produkteinführungen wieder auf einen Wachstumspfad zurückkehren wird. Für China prognostizieren wir, dass der Umsatz im Rahmen unserer Zielvorgaben von Route 2015 weiter steigen wird. Diese Entwicklung wird primär auf den Ausbau und die Festigung unserer Vertriebsreichweite sowie auf die Einführung neuer Produktlinien, u. a. bei adidas Originals und dem adidas NEO Label, zurückzuführen sein. In den Anderen Asiatischen Märkten werden vor allem Umsatzzuwächse in Märkten wie Südkorea und Südostasien sowie nicht wiederkehrende negative Effekte aus Bereinigungsmaßnahmen bei Reebok India Company zum Wachstum beitragen. In Lateinamerika werden Handelseinschränkungen die Wachstumsaussichten und die zeitliche Verteilung von Umsätzen in bestimmten Märkten beeinträchtigen; dennoch gehen wir davon aus, dass sich die solide Dynamik der Sportartikelbranche dieser Region positiv auf die Umsatzentwicklung des Konzerns auswirken wird. Zudem werden der FIFA Confederations Cup 2013 sowie die Vorbereitungen auf die FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 die Entwicklung in dieser Region begünstigen.   Verbesserungen der Bruttomarge des Konzerns im Geschäftsjahr 2013   Wir erwarten, dass die Bruttomarge des Konzerns 2013 von 47,7% im Vorjahr auf einen Wert zwischen 48,0% und 48,5% ansteigen wird. Es wird mit Verbesserungen in allen Segmenten gerechnet. Die Bruttomarge wird von positiven Effekten aus der regionalen Umsatzverteilung und unserem Vertriebsmix profitieren, da die Wachstumsraten in den Schwellenländern und im Einzelhandelssegment, die jeweils hohe Margen erzielen, über den Wachstumsraten in den reiferen Märkten und im Großhandelssegment liegen dürften. Des Weiteren werden Verbesserungen im Einzelhandelssegment sowie bei der Marke Reebok die Entwicklung der Bruttomarge fördern. Diese positiven Effekte werden jedoch durch im Vergleich zum Vorjahr weniger günstige Hedging-Konditionen sowie durch steigende Lohnkosten, die unsere Umsatzkosten negativ beeinflussen dürften, zum Teil aufgehoben werden.   Moderater Rückgang der sonstigen betrieblichen Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz   Der Konzern geht davon aus, dass sich die sonstigen betrieblichen Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz im Jahr 2013 moderat verringern werden (2012: 41,3%). Aufwendungen des Sales- und Marketing-Working-Budgets im Verhältnis zum Umsatz dürften in etwa auf dem Vorjahresniveau liegen. Marketinginvestitionen zur Unterstützung neuer Produkteinführungen bei allen Marken und der Ausbau der Aktivitäten von Reebok in der Kategorie Fitness werden durch nicht wiederkehrende Aufwendungen im Zusammenhang mit der UEFA EURO 2012 und den Olympischen Spielen 2012 in London kompensiert werden. Es wird erwartet, dass die Betriebsgemeinkosten im Verhältnis zum Umsatz im Jahr 2013 moderat zurückgehen werden. Den höheren Verwaltungs- und Personalaufwendungen im Einzelhandelssegment aufgrund der geplanten Eröffnung weiterer Einzelhandelsgeschäfte stehen Verbesserungen bei den nicht zugeordneten Kosten in Zentralbereichen gegenüber.   Wir gehen davon aus, dass die Mitarbeiteranzahl des adidas Konzerns im Vergleich zum Vorjahr geringfügig zunehmen wird. Neueinstellungen werden hauptsächlich im Zusammenhang mit dem Ausbau des eigenen Einzelhandels stehen und in erster Linie in Schwellenländern erfolgen. Sie werden überwiegend auf Teilzeitbeschäftigungsverhältnissen basieren. Im Jahr 2013 wird der adidas Konzern erneut ca. 1% des Konzernumsatzes in Forschung und Entwicklung investieren. Im Vordergrund stehen dabei modernste Dämpfungstechnologien, Lightweight- und digitale Sporttechnologien sowie Produktinnovationen im Bereich Nachhaltigkeit. Zudem fokussieren wir uns auf den Ausbau des Produktangebots von Reebok analog seiner Positionierung im Bereich Fitness / SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG.   Weitere Verbesserung der operativen Marge   Wir erwarten, dass die operative Marge des Konzerns im Jahr 2013 einen Wert von annähernd 9,0% erreichen wird (2012 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte: 8,0%). Eine Verbesserung der Bruttomarge des Konzerns sowie niedrigere sonstige betriebliche Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz dürften die Hauptgründe für diese positive Entwicklung sein.   Ergebnis je Aktie steigt voraussichtlich auf 4,25 € bis 4,40 €   Das unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie wird unseren Prognosen zufolge um 12% bis 16% auf einen Wert zwischen 4,25 € und 4,40 € steigen (2012 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte: 3,78 €). Dies entspricht einem auf Anteilseigner entfallenden Konzerngewinn in Höhe von 890 Mio. € bis 920 Mio. €. Umsatzzuwächse und eine höhere operative Marge werden maßgeblich zu dieser positiven Entwicklung beitragen. Zudem rechnen wir im Jahr 2013 infolge niedrigerer durchschnittlicher Bruttofinanzverbindlichkeiten mit niedrigeren Zinsaufwendungen. Die Steuerquote des Konzerns dürfte bei einem Wert zwischen 28,0% und 28,5% liegen und damit günstiger ausfallen als im Vorjahr (2012 ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte: 29,3%).   Moderater Anstieg des durchschnittlichen operativen kurzfristigen Betriebskapitals im Verhältnis zum Umsatz   Der Konzern geht davon aus, dass das durchschnittliche operative kurzfristige Betriebskapital im Verhältnis zum Umsatz im Jahr 2013 geringfügig über dem Vorjahresniveau liegen wird (2012: 20,0%). Dieser Anstieg wird vor allem im Zusammenhang mit einem höheren Bedarf an kurzfristigem Betriebskapital zur Unterstützung des Wachstums unseres Geschäfts sowie für Aktivitäten im Vorfeld der FIFA Fußballweltmeisterschaft 2014 stehen.   Investitionsausgaben voraussichtlich zwischen 500 Mio. € und 550 Mio. €   Im Jahr 2013 plant der adidas Konzern 500 Mio. € bis 550 Mio. € in materielle und immaterielle Vermögenswerte zu investieren (2012: 434 Mio. €). Investitionen werden vor allem auf Initiativen im Zusammenhang mit selbst kontrollierten Verkaufsflächen der Marken adidas und Reebok, insbesondere in Schwellenländern, gerichtet sein. Diese Investitionen werden in etwa 35% der Gesamtinvestitionssumme ausmachen. Zu den sonstigen Investitionsbereichen gehören die Logistikinfrastruktur des Konzerns, der weitere Ausbau der Konzernzentrale in Herzogenaurach sowie die Ausweitung von SAP- und anderen IT-Systemen bei wichtigen Tochtergesellschaften des Konzerns. Die geplanten Investitionen nach Segmenten sind in der untenstehenden Grafik dargestellt / GRAFIK 02. Wir gehen davon aus, dass wir im Jahr 2013 sämtliche Investitionen vollständig aus dem Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit finanzieren werden.   Mittelüberschuss wird zur Unterstützung von Wachstumsmaßnahmen eingesetzt   Im Jahr 2013 erwarten wir erneut einen positiven Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit. Der Mittelzufluss wird dazu verwendet werden, den Bedarf an kurzfristigem Betriebskapital sowie Investitionen und Dividendenzahlungen zu finanzieren. Wir haben vor, die überschüssigen Mittel größtenteils zur Investition in die Wachstumsprojekte unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015 sowie zur weiteren Reduzierung unserer Bruttofinanzverbindlichkeiten einzusetzen. Im Jahr 2013 werden Bruttofinanzverbindlichkeiten in Höhe von 280 Mio. € fällig. Um die finanzielle Flexibilität langfristig zu bewahren, beabsichtigen wir, zum Jahresende ein Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten zu EBITDA von unter zwei beizubehalten (2012: – 0,3).     Effizientes Liquiditätsmanagement für 2013 und darüber hinaus   Effizientes Liquiditätsmanagement wird auch im Geschäftsjahr 2013 eine hohe Priorität für den adidas Konzern haben. Wir konzentrieren uns darauf, den operativen Cashflow unserer Konzernsegmente kontinuierlich zu prognostizieren, da dieser die Hauptquelle für liquide Mittel im Konzern darstellt. Die Liquiditätsprognose erfolgt vierteljährlich anhand eines mehrjährigen Finanz- und Liquiditätsplans. Die langfristige Liquidität wird durch einen kontinuierlich positiven operativen Cashflow und ein ausreichendes Volumen zugesagter und nicht fest zugesagter ungenutzter Kreditlinien sichergestellt. Für das Jahr 2013 planen wir keine wesentlichen Finanzierungsaktivitäten mit dem Ziel, fällige Kreditlinien zu ersetzen / SIEHE TREASURY.   Management beabsichtigt Dividende von 1,35 € vorzuschlagen   Angesichts der starken Cashflowgenerierung im Jahr 2012 und der daraus resultierenden verbesserten Netto-Cash-Position zum Jahresende beabsichtigt das Management, der Hauptversammlung am 8. Mai 2013 für das Geschäftsjahr 2012 eine Dividende in Höhe von 1,35 € je Aktie vorzuschlagen (2011: 1,00 €). Dieser Vorschlag bedeutet eine Erhöhung um 35% gegenüber dem Vorjahr. Sofern die Aktionäre ihre Zustimmung erteilen, wird die Dividende am 9. Mai 2013 ausgezahlt. Dieser Vorschlag entspricht einem Ausschüttungssatz von 35,7% des auf Anteilseigner entfallenden Gewinns ohne Wertminderung der Geschäfts- oder Firmenwerte (2011: 34,1%) und steht im Einklang mit unserer Dividendenpolitik, die einen Ausschüttungssatz zwischen 20% und 40% des auf Anteilseigner entfallenden Gewinns vorsieht. Basierend auf der Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien zum Ende des Geschäftsjahres 2012 wird die Ausschüttungssumme damit auf 282 Mio. € steigen (2011: 209 Mio. €).   adidas Konzern erwartet weiteres Wachstum und Margenverbesserungen für die Jahre 2014 und 2015   Für die Jahre 2014 und 2015 erwarten wir gemäß den Zielen des strategischen Geschäftsplans Route 2015 einen Anstieg von Umsatz und Gewinn sowie eine weitere Verbesserung der operativen Marge. Weitere Details zu den Zielen und Initiativen für unsere Segmente und Marken gemäß unserem strategischen Geschäftsplan Route 2015 sind im Abschnitt Konzernstrategie nachzulesen / SIEHE KONZERNSTRATEGIE.   Managementeinschätzung zum finanziellen Ausblick   Seit der Ankündigung des strategischen Geschäftsplans Route 2015 im Jahr 2010 hat der Konzern wesentliche Fortschritte auf dem Weg zur Erreichung dieser Ziele gemacht. Angesichts der guten Ergebnisse der letzten zwei Jahre ist das Management zuversichtlich, dass der Konzern seine strategischen Ziele erreichen wird. Wir werden uns auch in Zukunft auf die Schaffung von langfristigem, nachhaltigem Shareholder Value fokussieren und unsere Ziele konsequent verfolgen. Im Jahr 2013 werden wir unser Augenmerk insbesondere auf die Verbesserung der operativen Marge legen. Wir werden zudem die Weichen für Wachstum im Jahr 2014 stellen, einem Jahr mit sportlichen Großereignissen. Der Ausblick, den wir für 2013 geben, verdeutlicht, dass der adidas Konzern auf einem guten Weg ist, seine Route 2015 Ziele und Pläne zu erreichen.   03 Wichtige Produkteinführungen 2013          Produkt Marke     SLVR Primeknit Schuh adidas   Y-3 10-Year Anniversary Kollektion adidas   Originals Torsion Allegra Laufschuh adidas   adidas NEO Selena Gomez Kollektion adidas   Porsche Design Sport Bounce S3 Laufschuh adidas   adizero f50 Messi Fußballschuh adidas   Energy Boost Laufschuh adidas   Crazy Quick Basketballschuh adidas   D Rose 4 Basketballschuh adidas   adipure Trainer 360 ClimaCool Trainingsschuh adidas   Terrex Windstopper Fast Outdoorjacke adidas   Terrex Solo Stealth Outdoorschuh adidas   ClimaCool Boat Sleek Outdoorschuh für Frauen adidas   RealFlex Transition 3.0 Trainingsschuh Reebok   Reebok Delta PWR Bekleidung Reebok   SubLite Duo Laufschuh Reebok   ZigCarbon Laufschuh Reebok   ATV19 Laufschuh Reebok   One Quest Walking Schuh Reebok   ShapeWear Bekleidung für Frauen Reebok   UR Lead Mid Dance Schuh Reebok   Yoga Capri Pant Reebok   Kids Sport ATV19 Trainingsschuh Reebok   R1 Driver TaylorMade   RBZ Stage 2 Driver, Fairwayhölzer und Rescue-Hybridschläger TaylorMade   RocketBladez Tour Eisen TaylorMade   Lethal Golfball TaylorMade   RocketBallz Urethane Golfball TaylorMade   Ghost Spider S Slant Putter TaylorMade   adizero Tour Golfschuh adidas Golf   adizero Sport Golfschuh adidas Golf   Super LS Driver, Fairwayhölzer, Hybridschläger und Eisen Adams Golf   truWalkZero III Schuhkollektion Rockport   RocSports Lite Schuhkollektion für Männer Rockport   Total Motion Schuhkollektion Rockport   Seven to 7 Schuhkollektion für Frauen Rockport   Pro Series Schutzausrüstung Reebok Hockey   CCM RBZ Skate CCM   Extreme Flex Torwartausrüstung CCM     03.5 Risiko- und Chancenbericht   Der adidas Konzern versucht stets, Chancen frühzeitig zu erkennen und zu ergreifen, um den Gewinn zu sichern und gleichzeitig den Shareholder Value langfristig zu steigern. Uns ist bewusst, dass wir permanent vielfältigen Risiken ausgesetzt sind und gewisse Risiken eingehen müssen, um Chancen bestmöglich nutzen zu können. Unsere Grundsätze und unser System für das Risiko- und Chancenmanagement stellen sicher, dass wir unsere Geschäftstätigkeit in einem gut kontrollierten Unternehmensumfeld ausüben können.    Grundlagen des Risiko- und Chancenmanagements   Der adidas Konzern wird regelmäßig mit Risiken und Chancen konfrontiert, die sich sowohl negativ als auch positiv auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns, aber auch auf immaterielle Werte, wie etwa das Markenimage, auswirken können.   Wir verstehen Risiken als das potenzielle Eintreten eines internen oder externen Ereignisses (bzw. einer Folge von Ereignissen), welches das Erreichen unserer Geschäfts- oder Finanzziele negativ beeinflussen kann. Chancen definieren wir als das potenzielle Eintreten eines internen oder externen Ereignisses (bzw. einer Folge von Ereignissen), welches das Erreichen unserer Geschäfts- oder Finanzziele positiv beeinflussen kann.   Dieser Risiko- und Chancenbericht enthält die wichtigsten Risiken und Chancen sowie darüber hinaus andere branchen- bzw. kapitalmarktrelevante Risiken unseres Konzerns. Wir haben die Risiken in vier Hauptkategorien zusammengefasst: strategische, operative, rechtliche und Compliance- sowie finanzielle Risiken. Die Chancen wurden hingegen in strategische, operative sowie finanzielle Chancen gegliedert.   Risiko- und Chancenmanagementsystem  Der Vorstand der adidas AG trägt die Gesamtverantwortung für ein effektives Risiko- und Chancenmanagementsystem, durch das ein umfassendes und einheitliches Management sämtlicher wesentlicher Risiken und Chancen sichergestellt wird. Die Konzernrisikomanagementabteilung koordiniert die Umsetzung und Weiterentwicklung unseres Risiko- und Chancenmanagementsystems und ist im Auftrag des Vorstands der adidas AG für den zentral gesteuerten Risiko- und Chancenmanagementprozess verantwortlich. Der Aufsichtsrat der adidas AG ist dafür zuständig, die Effektivität des Konzernrisikomanagementsystems zu überwachen, wobei diese Zuständigkeit vom Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats wahrgenommen wird. Zusätzlich schließt unsere Interne Revisionsabteilung (Global Internal Audit) im Rahmen ihrer regulären Prüfungstätigkeit von ausgewählten Tochtergesellschaften und Konzernfunktionen auch die Einhaltung der Vorschriften der Konzernrichtlinie zum Risikomanagement in den jährlichen Prüfungsumfang ein.   Für ein möglichst effektives Risiko- und Chancenmanagement implementierten wir ein integriertes Risiko- und Chancenmanagementsystem, in dem Risiken und Chancen identifiziert, bewertet, gesteuert, überwacht und systematisch berichtet werden. Das Hauptziel, das wir hiermit verfolgen, ist es, innerhalb eines chancenorientierten und gleichzeitig risikobewussten Handlungsbereichs den Shareholder Value zu sichern und weiter zu steigern.     Einen wesentlichen Bestandteil eines optimalen Risiko- und Chancenmanagementsystems sehen wir darin, dass Risiken sowie risikomindernde Maßnahmen, aber auch Chancen dort identifiziert und beurteilt werden, wo sie tatsächlich auftreten. Ebenfalls von besonderer Bedeutung ist eine aufeinander abgestimmte Vorgehensweise bei Steuerung, Überwachung und Berichterstattung. Deshalb ist das Risiko- und Chancenmanagement eine konzernweite Aufgabe, bei der Erkenntnisse des Managements auf Ebene unserer globalen und lokalen Geschäftseinheiten und -funktionen einfließen.   Unser Risiko- und Chancenmanagementprozess umfasst folgende Elemente:    •   Risiko- und Chancenidentifikation: Wir überwachen fortlaufend sowohl das gesamtwirtschaftliche Umfeld und die Entwicklungen in der Sportartikelindustrie als auch unsere internen Prozesse, um Risiken und Chancen so früh wie möglich zu identifizieren. Die Risikoverantwortlichen (d. h. sämtliche Manager, die direkt an den Vorstand der adidas AG berichten, sowie die Geschäftsführer in all unseren Märkten) sind primär für die Identifikation der Risiken und Chancen zuständig. Um die Risikoverantwortlichen bei der Identifikation und Kategorisierung von Risiken und Chancen zu unterstützen, hat die Konzernrisikomanagementabteilung einen Katalog potenzieller Risikobereiche erstellt. Unser konzernweites Netz an Risikoverantwortlichen sorgt für eine effektive Identifikation von Risiken und Chancen. Während einige Risikoverantwortliche je nach ihrem Verantwortungsbereich aktiv die gesamtwirtschaftliche, politische, gesellschaftliche und regulatorische Lage überwachen, verfolgen andere die Entwicklung von Marken, Vertriebskanälen und Preisen. Zudem beobachten sie Veränderungen anderer Faktoren, wie z. B. Einkaufspreise, die Lage an den Finanzmärkten oder technologische Entwicklungen.      Die Risikoverantwortlichen greifen im Identifikationsprozess der Risiken und Chancen auf verschiedene Instrumente zurück, beispielsweise auf die primäre qualitative und quantitative Marktforschung. Dazu zählen z. B. Trendscouting, Konsumentenbefragungen, Erfahrungswerte unserer Geschäftspartner sowie gewonnene Erkenntnisse aus den von uns selbst kontrollierten Verkaufsflächen. Unterstützt wird dies durch weltweite Markt- und Wettbewerbsanalysen. Mit diesem Prozess versuchen wir, die Märkte, Kategorien, Zielgruppen und Produkte zu ermitteln, die uns sowohl lokal als auch global zukünftig die größten Wachstumschancen bieten. Zugleich konzentrieren sich unsere Analysen auf die Bereiche, in denen Risiken durch Marktsättigung, zunehmenden Wettbewerb oder durch sich wandelnde Vorlieben der Konsumenten bestehen.     •   Risiko- und Chancenbewertung: Um ein effektives Risiko- und Chancenmanagement gewährleisten zu können, bewerten wir die identifizierten Risiken und Chancen einzeln anhand einer systematischen Bewertungsmethode, die konsequent angewandt wird. Diese ermöglicht neben einer angemessenen Prioritätensetzung auch eine angemessene Zuweisung von Ressourcen. Die Risiko- und Chancenbewertung fällt ebenfalls in den Zuständigkeitsbereich der Risikoverantwortlichen, die beim Bewertungsprozess von der Konzernrisikomanagementabteilung unterstützt und beraten werden. Nach unserer Risiko- und Chancenmanagementmethode werden Risiken und Chancen anhand von zwei Dimensionen bewertet: der möglichen (finanziellen) Auswirkung einerseits und der Eintrittswahrscheinlichkeit dieser Auswirkung andererseits. Als Bezugsgrundlage dient jeweils der kommende Zwölfmonatszeitraum. Dies bedeutet jedoch nicht, dass die Risikoverantwortlichen Risiken nur aus einer kurzfristigen Perspektive betrachten. Ihre Beurteilung umfasst auch eine mittelfristige (12 bis 24 Monate) sowie eine langfristige (mehr als 24 Monate) Perspektive. Bei der Bewertung der potenziellen Auswirkung unterscheiden wir nach fünf Kategorien: unwesentlich, gering, moderat, wesentlich und groß. Diese Kategorien repräsentieren quantitative oder äquivalente qualitative Größen. Die quantitativen Größen basieren auf dem potenziellen finanziellen Einfluss auf die relevanten Ergebnisgrößen (Betriebsergebnis, Finanzergebnis oder Steueraufwand). Zu den eingesetzten qualitativen Größen zählen beispielsweise das Ausmaß der Medienberichterstattung oder der Bedarf an zusätzlicher Aufmerksamkeit durch die oberste Führungsebene. Wahrscheinlichkeit bezeichnet die Möglichkeit, dass ein bestimmtes Risiko bzw. eine bestimmte Chance eintritt und eine Auswirkung in der genannten Höhe hat. Die Eintrittswahrscheinlichkeit für einzelne Risiken und Chancen wird auf einer Prozentskala bewertet und gleichermaßen in fünf Kategorien aufgeteilt: unwahrscheinlich, möglich, wahrscheinlich, sehr wahrscheinlich und höchstwahrscheinlich.      Bei der Risikobewertung betrachten wir zwei Seiten: das Bruttorisiko und das Nettorisiko. Das Bruttorisiko stellt dabei die größtmögliche negative (finanzielle) Auswirkung vor eventuellen risikomindernden Maßnahmen dar. Das Nettorisiko stellt die erwartete verbleibende (finanzielle) Auswirkung nach Umsetzung sämtlicher risikomindernder Maßnahmen dar. Dieser Ansatz ermöglicht einerseits ein umfassendes Verständnis darüber, welchen Einfluss risikomindernde Maßnahmen haben, und bildet andererseits die Grundlage für Szenarioanalysen und -simulationen. Wir messen regelmäßig die tatsächlichen finanziellen Auswirkungen eingetretener Risiken im Vergleich zur ursprünglichen Bewertung. Auf diese Weise stellen wir eine stetige Überprüfung der Genauigkeit der Risikoeinschätzung innerhalb des Konzerns sicher und können aus den so gewonnenen Erkenntnissen die Bewertungsmethoden stetig verbessern.   Zur Bewertung ihres potenziellen Einflusses werden alle Chancen auf ihre Umsetzbarkeit, Wirtschaftlichkeit und mögliche damit verbundene Risiken hin untersucht. Diesen Ansatz verfolgen wir auf Konzern- sowie in stärkerem Maße auf Markt- und Markenebene sowohl bei langfristigen strategischen Chancen als auch bei eher kurzfristigen taktischen und opportunistischen Initiativen. Anders als bei der Risikoeinschätzung unterscheiden wir bei der Chancenbewertung nicht zwischen Brutto- und Nettoaspekt.     •   Risiko- und Chancensteuerung: Risiken und Chancen werden gemäß den Grundsätzen des Risiko- und Chancenmanagements gesteuert, die in der Konzernrichtlinie zum Risikomanagement dargelegt sind. Die Risikoverantwortlichen haben die Aufgabe, geeignete risikomindernde Maßnahmen zu erarbeiten und umzusetzen sowie Chancen in ihren jeweiligen Verantwortungsbereichen zu nutzen. Darüber hinaus müssen die Risikoverantwortlichen eine allgemeine Strategie zum Umgang mit den identifizierten Risiken erarbeiten. Zu diesen Strategien zählen Risikovermeidung, Risikoverringerung mit dem Ziel, die (finanzielle) Auswirkung bzw. die Eintrittswahrscheinlichkeit zu minimieren, Risikotransfer auf Dritte oder Risikoakzeptanz. Die Entscheidung über die Umsetzung der entsprechenden Strategie zur Steuerung des Risikos berücksichtigt auch die Kosten in Verbindung mit der Effektivität etwaiger geplanter risikomindernder Maßnahmen. Die zentrale Konzernrisikomanagementabteilung arbeitet eng mit den Risikoverantwortlichen zusammen, um den stetigen Fortschritt geplanter risikomindernder Maßnahmen zu überwachen und darüber hinaus die Wirksamkeit bereits umgesetzter risikomindernder Maßnahmen zu beurteilen.     •   Risiko- und Chancenüberwachung und -berichterstattung: Das Ziel unseres integrierten Risiko- und Chancenmanagementsystems ist es, die Transparenz von Konzernrisiken und -chancen zu erhöhen. Da sowohl Risiken als auch Chancen ständigen Änderungen unterliegen, wird einerseits deren Entwicklung und andererseits die Angemessenheit und Effektivität der aktuellen Strategie im Umgang mit Risiken und Chancen von den Risikoverantwortlichen kontinuierlich beobachtet.      Die regelmäßige Risikoberichterstattung umfasst zwei Stufen, die weltweit durch eine 2011 eingeführte konzernweite IT-Lösung unterstützt und gefördert werden. Erstens müssen Risikoverantwortliche vierteljährlich dem zentralen Konzernrisikomanagement Risiken melden, die bei der potenziellen Bruttoauswirkung mit mindestens „moderat“ (finanzielles Äquivalent: Auswirkung auf die relevante Ergebnisgröße von mehr als 10 Mio. €) und bei der Nettoauswirkung zumindest mit „gering“ (finanzielles Äquivalent: Auswirkung auf die relevante Ergebnisgröße von mehr als 1 Mio. €) bewertet wurden (jeweils unabhängig von der Eintrittswahrscheinlichkeit). Chancen werden separat aggregiert, wobei die Risikoverantwortlichen sämtliche Chancen mit einer Bewertung von mindestens „gering“ (finanzielles Äquivalent: Auswirkung auf die relative Ergebnisgröße von mehr als 1 Mio. €) berichten. Zweitens aggregiert das Konzernrisikomanagement die gemeldeten Risiken und stellt dem Vorstand der adidas AG ebenfalls vierteljährlich einen konsolidierten konzernweiten Bericht auf Basis der von den Risikoverantwortlichen übermittelten Daten zur Verfügung.   Im Falle von wesentlichen Veränderungen bei zuvor gemeldeten Risiken bzw. neu identifizierten Risiken mit einer potenziellen Nettoauswirkung von mindestens „moderat“ (finanzielles Äquivalent: Auswirkung auf die relevante Ergebnisgröße von mehr als 10 Mio. €) erfolgt die Berichterstattung auch außerhalb der regulären vierteljährlichen Routinemeldung als Ad-hoc-Berichterstattung. Dies gilt gleichfalls, wenn Sachverhalte identifiziert werden, die aufgrund ihrer Wesentlichkeit einer umgehenden Information an den Vorstand bedürfen.   Beschreibung der wesentlichen Merkmale des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems im Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess gemäß § 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB   Wir verstehen das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess des adidas Konzerns als Prozess, der in das konzernweit geltende Corporate Governance System eingebettet ist. Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess zielt darauf ab, Falschaussagen in der Konzernrechnungslegung sowie in der externen Berichterstattung zu vermeiden. Dies wird durch die unternehmensweite Einhaltung gesetzlicher und unternehmensinterner Vorschriften gewährleistet. Wir verstehen das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem als Prozess, der nach dem Prinzip der Funktionstrennung verschiedene Teilprozesse in den Bereichen Buchhaltung, Controlling, Steuern, Treasury, Planung, Berichtswesen und Recht zur Identifikation, Bewertung, Steuerung, Überwachung und Kommunikation von Risiken hinsichtlich der Finanzberichterstattung umfasst. Den eindeutig definierten Teilprozessen in den Bereichen sind jeweils klare Verantwortlichkeiten zugeordnet. Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem dient im ersten Schritt der Identifikation und Bewertung, weiterhin der Begrenzung und Überprüfung erkannter Risiken im Konzernrechnungslegungsprozess, die dem Ziel der Regelkonformität des Konzernabschlusses entgegenstehen könnten.   Das interne Kontrollsystem des Konzernrechnungslegungsprozesses soll gewährleisten, dass trotz identifizierter Risiken in der Finanzberichterstattung ein mit hinreichender Sicherheit regelungskonformer Konzernabschluss erstellt wird. Zur Überwachung der Wirksamkeit des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems erfolgen regelmäßige Überprüfungen rechnungslegungsrelevanter Prozesse sowohl durch die Interne Revision als auch durch die zentrale Abteilung für Konzernrichtlinien und interne Kontrollen. Im Rahmen der Abschlussprüfung zum Jahresende untersucht zudem der externe Abschlussprüfer von ihm ausgewählte interne Kontrollen und beurteilt deren Effektivität. Darüber hinaus werden ausgewählte Aspekte der eingesetzten IT-Systeme geprüft. Zudem überwacht der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats die Effektivität des internen Kontrollsystems. Eine absolute Sicherheit hinsichtlich der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems kann jedoch auch mit angemessenen und funktionsfähigen Systemen nicht gewährleistet werden.   Die adidas AG legt Konzernbilanzierungsrichtlinien einheitlich fest und aktualisiert diese regelmäßig in Abhängigkeit von regulatorischen Änderungen und unternehmensinternen Entwicklungen. Durch eindeutige Richtlinien soll der Ermessensspielraum der Mitarbeiter bei Ansatz und Bewertung von Vermögenswerten und Schulden eingeschränkt und somit das Risiko konzernuneinheitlicher Rechnungslegungspraktiken verringert werden. Über das konzernweite Intranet sind diese Richtlinien allen in den Rechnungslegungsprozess eingebundenen Mitarbeitern zugänglich. Wesentliche Änderungen werden quartalsweise an alle Tochtergesellschaften kommuniziert. Die Einhaltung der Konzernbilanzierungsrichtlinien soll durch die durchgängige Einhaltung des Vieraugenprinzips in den rechnungslegungsrelevanten Prozessen gewährleistet werden. Den Tochtergesellschaften sind bestimmte Berichtspflichten und -umfänge zwingend vorgegeben. Die Einhaltung der Berichtspflichten und -fristen wird zentral durch das Konzernrechnungswesen überwacht.   Die Buchhaltung der Tochtergesellschaften wird unter Berücksichtigung der global geltenden Konzernbilanzierungsrichtlinien entweder lokal durch die Gesellschaft oder durch ein adidas Group Shared Service Center durchgeführt. Die eingesetzten EDV-Systeme basieren größtenteils auf einem konzernweit standardisierten SAP-System. Bei bestimmten Konzerngesellschaften kommt eine ERP-Software auf Navision-Basis zum Einsatz. Die Einzelabschlüsse werden nach Freigabe durch den Finanzdirektor der Tochtergesellschaft in ein zentrales Konsolidierungssystem, basierend auf SAP SEM-BCS, überführt. Auf Konzernebene wird innerhalb des Konzernrechnungswesens und des Controllings die Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit der von den Tochtergesellschaften vorgelegten und an konzerneinheitliche Rechnungslegungsgrundsätze angepassten Einzelabschlüsse überprüft. Diese Maßnahmen umfassen automatische Validierungen im System sowie das Erstellen von Berichten und Analysen zur Gewährleistung der Datenintegrität und der Einhaltung der Berichterstattungslogik. Zudem erfolgt eine Analyse der Differenzen zwischen den Ist-Finanzdaten und den Vorjahres- bzw. Budgetwerten auf Vertriebskanal- bzw. Marktebene. Für die Darstellung selten und nicht routinemäßig auftretender Geschäftsvorfälle werden im Bedarfsfall unabhängige Expertenmeinungen eingeholt. Nach Sicherstellung der Datenplausibilität beginnt die Durchführung des zentral koordinierten und überwachten Konsolidierungsprozesses, der automatisch in SAP SEM-BCS erfolgt. Kontrollen im Rahmen der einzelnen Konsolidierungsschritte, wie der Schulden- oder Aufwands- und Ertragskonsolidierung, erfolgen sowohl systembasiert unter Verwendung von automatisch erstellten Konsolidierungsprotokollen als auch manuell. Eventuelle Mängel werden manuell durch eine systematische Abarbeitung der einzelnen Fehler bzw. Differenzen korrigiert und an die Tochtergesellschaften zurückberichtet. Nach dem Finalisieren aller Konsolidierungsschritte werden alle GuV- und Bilanzposten abschließend hinsichtlich Trends und Varianzen untersucht. Identifizierte materielle Abweichungen werden bei den Tochtergesellschaften hinterfragt, falls noch nicht anderweitig erläutert.   Alle eingesetzten Finanzsysteme sind durch entsprechende Berechtigungskonzepte, Freigabekonzepte und Zugangsbeschränkungen vor Missbrauch geschützt. Zugriffsberechtigungen werden regelmäßig überprüft und, falls erforderlich, aktualisiert. Durch die zentrale Steuerung und Überwachung nahezu sämtlicher IT-Systeme, das zentrale Management von Veränderungsprozessen und mithilfe regelmäßiger Systemsicherungen wird seitens der Konzern-IT sowohl das Risiko eines Datenverlusts als auch eines Ausfalls rechnungslegungsrelevanter IT-Systeme minimiert.   Weitere Verbesserung des Risiko- und Chancenmanagementsystems im Jahr 2012   Im Jahr 2012 haben wir die Konzernrichtlinie zum Risikomanagement (Group Risk Management Policy) weiterentwickelt. In dieser Richtlinie, die allen Mitarbeitern des adidas Konzerns im Intranet zur Verfügung steht, sind sowohl die Grundsätze, Verfahren, Instrumente, Risikobereiche und Kompetenzen innerhalb des Konzerns als auch die Anforderungen an die Berichterstattung sowie die Kommunikationspflichten festgelegt. Insbesondere haben wir entschieden, die Meldeschwellen zu vereinfachen. Diese richten sich nunmehr allein nach der potenziellen Auswirkung, und zwar unabhängig von der Eintrittswahrscheinlichkeit (zuvor wurden beide Werte multipliziert). Daneben haben wir unseren Katalog potenzieller Risikobereiche („Risk Universe“) aktualisiert und weiterentwickelt. Im Laufe des Jahres hat die Konzernrisikomanagementabteilung zahlreiche Schulungen und Workshops veranstaltet, um das Risikobewusstsein weiter zu steigern und eine Kultur von risikobewussten Entscheidungsprozessen aufzubauen. Wir haben außerdem unsere Aggregationsmethodik für Risiken angepasst und dabei besonderen Stellenwert auf die Bewertung der potenziellen Auswirkungen gelegt. Dies hatte auch einen Einfluss auf die zum Teil deutliche Veränderung diverser Risikobewertungen im Vergleich zum Vorjahr. Darüber hinaus haben wir die Strukturen und Tätigkeiten des Konzerns in den Bereichen Compliance und interne Kontrollen gestärkt und institutionalisiert. Wir haben unser Compliance-Management-System organisatorisch eng mit dem Konzernrisikomanagement verknüpft und weltweit ein Netz von lokalen Compliance-Beauftragten aufgebaut, denen Beschwerden und Hinweise auf mögliche Compliance-Verstöße gemeldet werden können und die direkt an den Chief Compliance Officer des Konzerns berichten. Des Weiteren haben wir eine zentrale Abteilung für Konzernrichtlinien und interne Kontrollen geschaffen.   02 Übersicht Unternehmensrisiken           Eintrittswahrscheinlichkeit Mögliche Auswirkung     Strategische Risiken     Gesamtwirtschaftliche, gesellschafts- politische und regulatorische Risiken  Wahrscheinlich Groß   Risiken in Bezug auf die Vertriebsstrategie Möglich Wesentlich   Abhängigkeitsrisiken Möglich Wesentlich   Risiken in Verbindung mit Medien- und Stakeholder-Aktivitäten Wahrscheinlich Wesentlich   Risiken aus Kundenkonsolidierung bzw. eigenen Marken und Labels Möglich Wesentlich   Wettbewerbsrisiken Möglich Groß   Risiken im Risiko- und Kontrollumfeld Möglich Groß   Risiken durch Änderungen der Konsumentennachfrage Möglich Wesentlich   Operative Risiken     Risiken aufgrund des eigenen Einzelhandels Möglich Groß   Logistikrisiken Wahrscheinlich Wesentlich   Marketingrisiken Wahrscheinlich Wesentlich   Kundenbeziehungsrisiken Unwahrscheinlich Groß   Umsatz- und Preisgestaltungsrisiken Möglich Groß   Zuliefererrisiken Unwahrscheinlich Groß   Lagerbestandsrisiken Möglich Wesentlich   Risiken durch außergewöhnliche externe Störfälle Möglich Groß   Personalrisiken Unwahrscheinlich Wesentlich   IT-Risiken Möglich Groß   Risiken in Produktinnovation und -entwicklung Wahrscheinlich Moderat   Risiken durch steigende Einstandskosten Wahrscheinlich Moderat   Rechtliche  Compliance-Risiken     Rechtliche Risiken Möglich Groß   Risiken in Verbindung mit Wettbewerbs-, Handels- und Zollbestimmungen Möglich Wesentlich   Sozial- und Umweltrisiken Möglich Groß   Risiken in Verbindung mit Produkt- fälschungen und –nachahmungen Unwahrscheinlich Wesentlich   Produktqualitätsrisiken Möglich Wesentlich   Risiken von Betrug und Korruption Unwahrscheinlich Wesentlich   Finanzrisiken     Ausfallrisiken Möglich Groß   Finanzierungs- und Liquiditätsrisiken Unwahrscheinlich Gering   Währungsrisiken Sehr wahrscheinlich Groß   Zinsrisiken Sehr wahrscheinlich Gering     03 Bewertungskategorien der Unternehmensrisiken in aufsteigender Reihenfolge          Eintrittswahrscheinlichkeit Mögliche Auswirkung     Unwahrscheinlich Unwesentlich   Möglich Gering   Wahrscheinlich Moderat   Sehr wahrscheinlich Wesentlich   Höchstwahrscheinlich Groß     Strategische Risiken  Gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische und regulatorische Risiken   Das Wachstum der Sportartikelindustrie ist in hohem Umfang von Konsumausgaben und Konsumentenvertrauen abhängig. Konjunkturell bedingte Rückgänge oder gesellschaftspolitische Faktoren wie z. B. Bürgerunruhen, Verstaatlichungen oder Enteignungen, besonders in Regionen, in denen der Konzern stark vertreten ist, stellen daher ein bedeutendes Risiko für die Umsatzentwicklung dar. Darüber hinaus können auch wesentliche Veränderungen im regulatorischen Umfeld (z. B. Handelspolitik, Steuergesetzgebung, Produktqualitätsstandards und Sicherheitsstandards) mögliche Kostenerhöhungen nach sich ziehen. Um diese gesamtwirtschaftlichen, gesellschaftspolitischen und regulatorischen Risiken zu vermindern, strebt der Konzern eine gleichmäßige Verteilung des Umsatzes zwischen den wichtigsten Regionen der Welt, aber auch zwischen reifen Märkten und Schwellenländern, an. Wir beobachten zudem fortlaufend die gesamtwirtschaftliche, politische und regulatorische Lage in all unseren wichtigen Märkten, um so potenzielle Problembereiche frühzeitig zu erkennen und unsere Geschäftsaktivitäten entsprechend schnell anpassen zu können. Zu den Kernelementen unserer Positionierung im Leistungssport zählt außerdem die Nutzung eines umfassenden, weltweiten Veranstaltungs- und Partnerschaftsportfolios, was die Nachfrage vorhersehbarer und weniger von gesamtwirtschaftlichen Entwicklungen beeinflussbar macht. Darüber hinaus nutzen wir unsere führende Position innerhalb der Sportartikelbranche und bringen uns aktiv ein, um politische Entscheidungsträger und Behörden bei der Liberalisierung des weltweiten Handels und dem Abbau von Handelsbeschränkungen zu unterstützen und um bedeutenden Veränderungen im regulatorischen Umfeld proaktiv zu begegnen.   Für das Jahr 2013 geht der Konzern von einem Wachstum der weltweiten Wirtschaft aus, das unseren Erwartungen zufolge jedoch regional unterschiedlich ausfallen wird / SIEHE NACHTRAG UND AUSBLICK. Aufgrund der äußerst schwierigen gesamtwirtschaftlichen Lage in zahlreichen europäischen Ländern, in Japan und den USA sowie aufgrund der politischen und regulatorischen Unsicherheiten im Nahen Osten sowie in mehreren lateinamerikanischen Ländern schätzen wir die potenziellen Auswirkungen der gesamtwirtschaftlichen, gesellschaftspolitischen und regulatorischen Faktoren weiterhin als groß ein. Ebenso schätzen wir die Wahrscheinlichkeit, dass sich ungünstige gesamtwirtschaftliche, gesellschaftspolitische oder regulatorische Entwicklungen in derartigem Maße auf unser Geschäft auswirken könnten, weiterhin als wahrscheinlich ein.   Risiken in Bezug auf die Vertriebsstrategie   Ein kontinuierliches Risiko stellt für uns die Tatsache dar, dass wir nicht angemessen beeinflussen können, in welchen Vertriebskanälen die Produkte des Konzerns verkauft werden. Aktivitäten auf dem „grauen Markt“, Parallelimporte oder der Vertrieb unserer Produkte über offene Online-Marktplätze könnten unsere eigene Umsatzentwicklung sowie das Image unserer Marken negativ beeinflussen. Zudem könnten unzureichende Segmentierungs- und Vertriebsstrategien zu einer unangemessenen Nutzung der verschiedenen Vertriebskanäle unseres Konzerns sowie zu einem stark kontraproduktiven Verhalten unserer Kunden führen. Deshalb hat der adidas Konzern klare Vertriebsrichtlinien   und -anweisungen definiert und eingeführt / SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES. Damit sollen die Überdistribution von Produkten in einem bestimmten Vertriebskanal vermieden und die Präsenz in aus unserer Sicht unpassenden Vertriebskanälen, z. B. grauen Märkten oder offenen Marktplätzen, beschränkt werden. Wir veranstalten überdies spezielle Schulungen für unsere Vertriebsmitarbeiter, um ein entsprechendes Management unserer Produktdistribution zu gewährleisten. Gleichzeitig möchten wir dadurch sicherstellen, dass das richtige Produkt am richtigen Point-of-Sale an den richtigen Konsumenten zu einem angemessenen Preis verkauft wird.   Dennoch könnten eine unausgewogene Produktdistribution sowie ein ineffizientes Management unserer verschiedenen Vertriebskanäle wesentliche Auswirkungen für den Konzern haben. Angesichts des dynamischen Marktumfelds und der sich rasant ändernden Welt des Online-Vertriebs schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit als möglich ein.   Abhängigkeitsrisiken  Die Abhängigkeit von bestimmten Zulieferern, Kunden, Geschäftspartnern, Produkten oder auch Märkten birgt Risiken in sich. Eine zu starke Konzentration auf einen Zulieferer bei einem erheblichen Teil unseres Produktvolumens oder eine zu große Abhängigkeit von einem bestimmten Kunden erhöht unsere Anfälligkeit gegenüber Liefer- und Umsatzausfällen sowie den Margendruck. Analog dazu könnte die starke Abhängigkeit von einzelnen Produkten oder Märkten den Konzern besonders anfällig für Schwankungen bei der Konsumentennachfrage oder gegenüber Änderungen des Marktumfelds machen.   Zur Minderung dieser Risiken setzt der adidas Konzern auf ein breites Zuliefernetz und verzichtet bei wichtigen Produkten auf ein Single-Sourcing-Modell. Außerdem haben wir eine breit angelegte Vertriebsstrategie, die auch den weiteren Ausbau der von uns kontrollierten Verkaufsflächen umfasst. Dadurch können wir die negativen Folgen möglicher Umsatzausfälle bei Key Accounts reduzieren. Im Einzelnen war kein Kunde unseres Konzerns im Jahr 2012 für mehr als 10% der Konzernumsätze verantwortlich. Wir achten konsequent auf ein gut ausgewogenes Produktportfolio, bei dem kein Modell bzw. Artikel mehr als 1% zum Konzernumsatz beiträgt. Damit können wir die negativen Auswirkungen plötzlicher, unerwarteter Veränderungen bei der Konsumentennachfrage abschwächen.   Obwohl wir mit unserer globalen Diversifizierung die Abhängigkeit von einem einzelnen Markt so weit wie möglich reduzieren, bleiben wir weiterhin anfällig für negative Entwicklungen in wichtigen Beschaffungsländern sowie auf wichtigen Absatzmärkten wie Russland/GUS, China oder Nordamerika. Daher schätzen wir die potenziellen Auswirkungen dieser Risiken als wesentlich und die Eintrittswahrscheinlichkeit als möglich ein.   Risiken in Verbindung mit Medien- und Stakeholder-Aktivitäten   Der adidas Konzern ist einem beträchtlichen Risiko ausgesetzt, falls es uns nicht gelingen sollte, die Aufmerksamkeit, Verbundenheit und Kaufabsicht der Konsumenten in Bezug auf unsere Marken auf einem konstant hohen Niveau zu halten. Negative mediale Berichterstattung über unsere Produkte oder Geschäftspraktiken, unvorteilhafter Stakeholder-Aktivismus sowie die Schnelligkeit und der Einfluss von Diskussionen in sozialen Medien können dem Ruf und dem Markenimage unseres Konzerns erheblich schaden. Dies kann letztendlich zu Umsatzeinbußen führen. Zur Minderung dieser Risiken unterhalten wir ständig einen proaktiven und offenen Dialog mit unseren wichtigsten Stakeholdern (z. B. Konsumenten, Medien, Nichtregierungsorganisationen, Finanzwelt). Daneben haben wir klare Mission Statements, Werte und Ziele für all unsere Marken definiert / SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS/ SIEHE STRATEGIE ANDERE GESCHÄFTSSEGMENTE. Diese Aspekte bilden die Grundlage der Kommunikationsstrategien für unsere Produkte und Marken. Wir investieren außerdem nach wie vor erhebliche Marketingressourcen, um den Wert unserer Marken zu stärken und die Aufmerksamkeit der Konsumenten zu fördern.   Dennoch bleiben wir bei unserer Einschätzung, dass unbegründete negative mediale Berichterstattung, unkontrollierte Aktivitäten in sozialen Medien sowie Stakeholder-Aktionismus wesentliche Auswirkungen auf unseren Konzern haben könnten. Trotz der sich schnell verändernden und kaum kontrollierbaren sozialen Netzwerke sowie der weltweit zunehmenden Medien- und sonstigen Stakeholder-Aktivitäten schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit dieser Risiken in diesem Ausmaß nun als wahrscheinlich ein. Unsere niedrigere Einschätzung basiert auf unserem proaktiven Kommunikationsansatz sowie den kontinuierlichen Verbesserungen unserer Kommunikationsprozesse.   Risiken aus Kundenkonsolidierung bzw. eigenen Marken und Labels   Der adidas Konzern ist Risiken aufgrund der Konsolidierung von Einzelhändlern ausgesetzt. Auch die vermehrten Geschäftsaktivitäten einiger Einzelhändler mit eigenen Marken und Labels stellen Risiken für uns dar. Diese können zu einer Reduzierung unserer Verhandlungsmacht oder zu weniger Regalfläche im Einzelhandel führen.   Um dieses Risiko zu mindern, zielen wir auf eine regional ausgeglichene Umsatzverteilung ab. Darüber hinaus konzentrieren wir uns darauf, unsere Geschäftsbeziehungen mit Einzelhändlern weiter zu stärken. Zudem passen wir unsere Vertriebsstrategie fortwährend an, wobei insbesondere Initiativen in Bezug auf von uns selbst kontrollierte Verkaufsflächen im Mittelpunkt stehen / SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES. Des Weiteren investieren wir kontinuierlich in die Stärkung unseres Markenwerts, um die Attraktivität unserer Produkte bei den Konsumenten zu steigern / SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS. Wir schätzen die potenziellen Auswirkungen aus Kundenkonsolidierung und der Erweiterung des Angebots eigener Marken und Labels als wesentlich ein. Obwohl wir davon ausgehen, dass sich der Trend zur Konsolidierung von Einzelhändlern sowie die vermehrten Geschäftsaktivitäten einiger Einzelhändler mit eigenen Marken und Labels fortsetzen werden, erachten wir die Eintrittswahrscheinlichkeit dieser Risiken, angesichts der Stärke unserer Marken sowie unserer hervorragenden Beziehungen zu wichtigen Einzelhändlern weltweit, als möglich.   Wettbewerbsrisiken  Der adidas Konzern ist einem erheblichen Risiko aufgrund strategischer Allianzen zwischen Wettbewerbern und/oder Einzelhändlern ausgesetzt. Auch der intensive Wettbewerb um Konsumenten und Promotion-Partnerschaften zwischen etablierten Branchenakteuren und neuen Marktteilnehmern (z. B. neue Marken, vertikale Einzelhändler) stellt ein beträchtliches Risiko für uns dar. Dies kann zu schädlichem Wettbewerbsverhalten wie z. B. Preisschlachten am Markt oder Bieterkämpfen um Promotion-Partnerschaften führen. So kann ein anhaltender Preiskampf in einem für den Konzern wichtigen Markt die Entwicklung von Umsatz und Profitabilität gefährden. Aggressives Wettbewerbsverhalten könnte außerdem höhere Marketingkosten nach sich ziehen, was wiederum der Profitabilität des Konzerns schaden kann.   Um die Wettbewerbsrisiken zu mindern, überwachen wir kontinuierlich Informationen über den Markt und unsere Wettbewerber. Dadurch können wir ungünstige Entwicklungen des Wettbewerbsumfelds besser voraussehen, anstatt auf sie reagieren zu müssen. Dieser Ansatz ermöglicht uns bei Bedarf eine frühzeitige Anpassung unserer Marketingaktivitäten. Daneben verfolgen wir die Strategie, langfristige Vereinbarungen mit wichtigen Promotion-Partnern wie z. B. Real Madrid, dem FC Chelsea oder Derrick Rose einzugehen. Da wir der Ansicht sind, dass der Wettbewerb in unserer Branche intensiv bleiben wird, schätzen wir die potenziellen Auswirkungen für den Konzern als groß ein. Angesichts unserer führenden Position auf dem globalen Sportartikelmarkt sowie unserer Marken- und Marketingstärke stufen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit einer Auswirkung dieser Größenordnung als möglich ein.   Risiken im Risiko- und Kontrollumfeld  Das Versäumnis, erhebliche Risiken zu identifizieren, ihnen aktiv zu begegnen sowie innerhalb des Konzerns angemessene interne Kontrollsysteme einzuführen und aufrechtzuerhalten, könnte unangemessene Entscheidungen, höhere Kosten, Compliance-Verstöße, Betrug oder auch Reputationsschäden nach sich ziehen. Daneben könnte eine unzureichende Dokumentation von Prozessen und Verfahren zu einem fehlenden Risikobewusstsein bei unseren Mitarbeitern führen sowie Betrug und Compliance-Verstöße begünstigen.   Um diesen Risiken angemessen begegnen zu können, haben wir einen weltweit geltenden Richtlinienkatalog (Global Policy Manual), in dem alle relevanten Richtlinien des Konzerns enthalten sind. Der Katalog ist allen Mitarbeitern frei über das Intranet zugänglich. Darüber hinaus dokumentieren wir wichtige Geschäftsprozesse, um Transparenz zu schaffen, und fördern die Umsetzung geeigneter Kontrollmechanismen. Mit unserem konzernweiten Risikomanagementsystem, dem Compliance-Managementsystem sowie einem Netzwerk an internen Kontrollen mindern wir die Risiken im Risiko- und Kontrollumfeld weiter. Dennoch könnten die potenziellen Auswirkungen dieser Risiken groß sein. Ihre Eintrittswahrscheinlichkeit schätzen wir als möglich ein.   Risiken durch Änderungen der Konsumentennachfrage   Eine der ernsthaftesten Bedrohungen in unserer Branche ist, Veränderungen in der Konsumentennachfrage nach Sportartikeln nicht rechtzeitig zu erkennen und auf diese nicht entsprechend zu reagieren. Die Konsumentennachfrage kann sich schnell und unerwartet ändern, insbesondere in unseren modebezogenen Geschäftsbereichen. Da die durchschnittlichen Produktbeschaffungszyklen in unserer Branche bei 12 bis 18 Monaten liegen, besteht für den adidas Konzern das Risiko eines kurzfristigen Umsatzverlusts, wenn wir nicht in der Lage sind, schnell genug auf solche Nachfrageänderungen zu reagieren. Noch kritischer allerdings ist das Risiko, einen neuen Konsumtrend dauerhaft zu verpassen oder das potenzielle Ausmaß des Trends über einen längeren Zeitraum nicht zu erkennen.   Um diese Risiken zu vermindern, ist es deshalb eine zentrale Aufgabe all unserer Marken und speziell der jeweiligen Risikoverantwortlichen, etwaige Veränderungen in der Konsumentennachfrage zu identifizieren und so frühzeitig wie möglich darauf zu reagieren. Zu diesem Zweck nutzen wir umfassende primäre und sekundäre Marktforschungsinstrumente, wie in den Erläuterungen zu unserem Risiko- und Chancenidentifikationsprozess dargestellt wird.   Als eines der branchenführenden Unternehmen haben wir unsere Markenstrategien darauf ausgerichtet, das Konsumumfeld zu beeinflussen, anstatt auf Änderungen des Konsumumfelds zu reagieren. Wir investieren beträchtliche Ressourcen in Forschung und Entwicklung, um innovativ zu bleiben und neue Technologien und Designs auf den Markt zu bringen / SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG.   Darüber hinaus sind wir stets bestrebt, durch unsere umfangreichen Programme für Marketing sowie für Produkt- und Markenkommunikation die Nachfrage nach unseren Marken zu steigern / SIEHE STRATEGIE GLOBAL BRANDS/ SIEHE STRATEGIE ANDERE GESCHÄFTSSEGMENTE. Wir konzentrieren uns zudem auf Verbesserungen in unserer Beschaffungskette, um die Produktionsvorlaufzeiten zu verkürzen / SIEHE GLOBAL OPERATIONS.   Ungeachtet unserer risikomindernden Maßnahmen können die potenziellen Auswirkungen, die mit dem Verpassen eines wichtigen Trends oder ausbleibenden Reaktionen auf Veränderungen der Konsumentennachfrage einhergehen, wesentlich sein. Angesichts des breiten Spektrums unseres Produktangebots, des Feedbacks aus dem Einzelhandel, von Konsumenten und Sportlern sowie der Anzeichen aus unseren eigenen Einzelhandelsgeschäften und weiterer Frühindikatoren / SIEHE INTERNES KONZERN-MANAGEMENTSYSTEM, schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit einer Auswirkung in dieser Größenordnung als möglich ein.   Operative Risiken  Risiken aufgrund des eigenen Einzelhandels   Im Rahmen der eigenen Einzelhandelsaktivitäten eröffnen adidas, Reebok und Rockport neue Geschäfte. Dabei sind beträchtliche Investitionen sowohl vorab in Geschäftsausstattung und -einrichtung als auch in die laufende Instandhaltung erforderlich. Darüber hinaus erfordern eigene Einzelhandelsgeschäfte oftmals längerfristige Mietverpflichtungen und einen deutlich höheren Personalaufwand im Verhältnis zum Umsatz als der Vertrieb unserer Produkte im Großhandel. Dieser höhere Anteil von Fixkosten gegenüber unserem Großhandelsgeschäft kann im Falle deutlicher Umsatzeinbußen eine größere Auswirkung auf die Profitabilität nach sich ziehen. Der Erfolg im eigenen Einzelhandel ist vor allem mit den Fähigkeiten und der Leistung unserer Mitarbeiter verknüpft. Hohe Fluktuationsraten sowie unzureichende Fähigkeiten und Qualifikation der Mitarbeiter unseres eigenen Einzelhandels könnten sich negativ auf Umsatz und Profitabilität auswirken. Auch eine inadäquate Kultur im Hinblick auf das Betreiben eigener Einzelhandelsgeschäfte mit der nötigen kaufmännischen Finesse kann zu derartigen suboptimalen Geschäftsentwicklungen beitragen. Darüber hinaus kann eine verzögerte Eröffnung neuer Geschäfte oder mangelhafte Ausführung des Geschäftsbetriebs in den Läden zu Umsatzausfällen führen und zudem das Markenimage negativ beeinflussen. Außerdem droht eine hinter den Erwartungen zurückbleibende Umsatzentwicklung, wenn es uns nicht gelingen sollte, geeignete Standorte für unsere Geschäfte zu finden.   Wir reduzieren diese Risiken durch eine Reihe von Maßnahmen. Wir veranstalten verschiedene Schulungen für die Mitarbeiter aller Ebenen unserer eigenen Einzelhandelsgeschäfte – vom Verkaufspersonal bis hin zum oberen Management. Gleichzeitig kontrollieren wir fortlaufend die Mitarbeiterfluktuation und kümmern uns aktiv um Nachfolgemanagement und Karriereentwicklung, um die Abgangsraten zu reduzieren. Daneben schließen wir nur neue Mietverträge mit einer Dauer von nicht mehr als zehn Jahren ab. Neue Geschäfte werden auf Grundlage eines einheitlichen und konzernweit gültigen Geschäftsplanmodells eröffnet. Die Leistung der Geschäfte wird anhand einer Einzelhandels-Scorecard mit neun quantitativen Leistungsindikatoren gemessen. Geschäfte, die unsere Erwartungen nicht erfüllen, werden je nachdem umorganisiert, umgestaltet oder geschlossen.   Einer unserer Handlungsschwerpunkte wird auch im Jahr 2013 darauf liegen, unsere Kompetenz als Einzelhändler durch Investitionen in Fachexpertise, Personalentwicklung sowie IT-Systeme weiter zu stärken / SIEHE STRATEGIE GLOBAL SALES. Wir schätzen die potenziellen Auswirkungen der Risiken aufgrund eigener Einzelhandelsaktivitäten als groß und ihre Eintrittswahrscheinlichkeit als möglich ein.   Logistikrisiken  Als global aufgestelltes Unternehmen, das in zahlreichen Ländern tätig ist, ist der adidas Konzern auf gut funktionierende Logistikprozesse angewiesen – sowohl von den Zulieferern zu unseren eigenen Logistikzentren als auch von unseren Logistikzentren zum Kunden. Jede Störung dieser Prozesse kann sich negativ auf unsere Auftragserfüllung und Lieferfähigkeit auswirken. Die Folgen könnten Umsatzausfälle, zusätzliche Kosten sowie die Verschlechterung von Kundenbeziehungen sein. Unzureichende Transport- oder Lagerkapazitäten, Fehler des Personals oder Störungen der IT-Systeme im Bereich Logistik können den Warenverkehr beeinträchtigen.   Um diese Risiken zu mindern, beobachten wir kontinuierlich den weltweiten Transportmarkt. So können wir schnell auf Änderungen im Transportsektor reagieren und die nötigen Kapazitäten rechtzeitig sichern. Wir arbeiten eng mit mehreren Logistikdienstleistern zusammen, um den Transport unserer Produkte an den gewünschten Bestimmungsort zu gewährleisten. Daneben schließen wir Versicherungen gegen Diebstahl oder Beschädigung der Ware während des Transports oder der Lagerung ab. Im Falle von fehlerhaften Logistiksystemen passen wir die Produktkontingente nach Prioritäten an, um die Schäden so gering wie möglich zu halten. Aufgrund des hohen Stellenwerts, den Logistikprozesse beim Gewährleisten eines ordnungsgemäßen Warenverkehrs spielen, schätzen wir die potenziellen Auswirkungen von Logistikrisiken als wesentlich ein. Angesichts unserer weltweiten Präsenz erachten wir die Eintrittswahrscheinlichkeit als wahrscheinlich.   Marketingrisiken  Eine reibungslose Umsetzung von Marketingaktivitäten ist für den Erfolg des adidas Konzerns und seiner Marken von entscheidender Bedeutung. Sind Produktentwicklung, Sortimentszusammenstellung, Marketingstrategien und Markenkommunikationsprozesse nicht aufeinander abgestimmt, könnte dies zusätzliche Kosten, eine suboptimale Umsatzentwicklung und eine unzureichende Attraktivität für den Konsumenten zur Folge haben. Schlecht durchgeführte Marketingaktivitäten können zudem zu einer negativen medialen Berichterstattung führen und dem Markenimage schaden. In ähnlicher Weise könnten sich nicht angemessene oder nicht ausreichende Investitionen in den Aufbau unserer Marken negativ auf unsere Fähigkeit auswirken, Markendynamik und Wettbewerbsvorteile im Markt aufrechtzuerhalten.   Um derartige Risiken zu minimieren, pflegen unsere Marketingabteilungen auf globaler wie lokaler Ebene eine enge Zusammenarbeit, damit eine konsequente Umsetzung wichtiger Initiativen gewährleistet wird. Durch eine kontinuierliche Planung und Abstimmung innerhalb der Marketingorganisation einerseits sowie funktionsübergreifend andererseits stellen wir sowohl Konsumentenrelevanz als auch erstklassige Durchführung der Maßnahmen sicher. Trotz der Marketingstärke und Erfolge unserer Marken könnten diese Risiken potenziell wesentliche Auswirkungen für den Konzern haben. Die Eintrittswahrscheinlichkeit bewerten wir als wahrscheinlich.   Kundenbeziehungsrisiken  Eines der Grundprinzipien unseres Großhandelssegments ist der Aufbau enger Beziehungen mit Einzelhändlern, um so zu einem geschätzten und zuverlässigen Geschäftspartner zu werden / SIEHE GROSSHANDELSSTRATEGIE. Das Versäumnis, gute Beziehungen zu Einzelhändlern aufzubauen und zu pflegen, könnte erhebliche negative Auswirkungen auf unsere Großhandelsaktivitäten und damit auf die Geschäftsentwicklung des Konzerns haben. Der Verlust wichtiger Kunden in Schlüsselmärkten infolge eines unzureichenden Customer Relationship Managements würde sich in beträchtlichen Umsatzausfällen niederschlagen.   Deshalb hat sich der adidas Konzern zum Ziel gesetzt, stets einen hervorragenden Kundenservice zu bieten. Um eine gegenseitig erfolgreiche Geschäftsbeziehung aufzubauen und zu pflegen, unterstützen wir unsere Einzelhandelspartner und stellen ihnen verkaufsfördernde Instrumente zur Verfügung. Customer Relationship Management ist nicht nur für unsere Vertriebsmitarbeiter eine Hauptaufgabe, sondern ist auch für die obersten Führungskräfte sowie die obere Managementebene von höchster Bedeutung. So trifft sich der Vorstandsvorsitzende des Konzerns beispielsweise regelmäßig mit wichtigen Kunden (Key Accounts), um eine enge Beziehung zwischen dem Konzern und seinen Einzelhandelskunden sicherzustellen. Sollten Risiken aus Kundenbeziehungen jedoch eintreten, so könnte dies große potenzielle Auswirkungen für den adidas Konzern haben. Aufgrund unserer Entschlossenheit, unseres Engagements sowie unserer kontinuierlichen Anstrengungen zur Stärkung unserer Beziehungen mit Einzelhändlern erachten wir die Eintrittswahrscheinlichkeit als unwahrscheinlich.   Umsatz- und Preisgestaltungsrisiken  Um unsere Umsatz- und Profitabilitätsziele zu erreichen, müssen wir Kundenbestellungen in Umsatz umwandeln, den Durchverkauf am Point-of-Sale fördern und auf Produktpreise achten, die im jeweiligen Markt wettbewerbsfähig sind. Andernfalls drohen Umsatz- und Gewinnausfälle. Unter Umständen können etwa auch steigende Produktkosten nicht durch höhere Preise auf dem Markt kompensiert werden, wodurch die Margen geringer ausfallen.   Zur Minderung dieser Risiken verfolgen wir diverse Preisstrategien. Wir überwachen eingehend unsere Auftragsbücher, den Abverkauf und den Durchverkauf und passen die Preise bei Bedarf an. Unsere fortwährenden Investitionen in die Stärkung unserer Marken sowie ins Marketing helfen uns einerseits dabei, unser Geschäft in verschiedenen Preissegmenten anzukurbeln, und fördern andererseits eine Positionierung im Premiumsegment. Daneben arbeiten wir stets eng mit unseren Einzelhandelskunden zusammen, um Preissenkungen zu minimieren und Produkte möglicherweise anders im Markt zu platzieren.   Nach unserer Auffassung könnten die potenziellen Auswirkungen von Risiken in Verbindung mit Umsatz und Preisgestaltung groß sein. Angesichts unserer Markenstärke, unserer Attraktivität für Konsumenten sowie unserer gezielten Preisgestaltung bewerten wir die Eintrittswahrscheinlichkeit lediglich als möglich.   Zuliefererrisiken  Der adidas Konzern bezieht sein Produktangebot fast vollständig von unabhängigen Zulieferern, die vorrangig in Asien ansässig sind / SIEHE GLOBAL OPERATIONS. Zur Minderung des Risikos von Geschäftsunterbrechungen, die darauf zurückzuführen sind, dass ein Zulieferer die Anforderungen nicht erfüllt oder möglicherweise ganz ausfällt, arbeiten wir mit Zulieferern zusammen, die für Zuverlässigkeit, Qualität, Innovationsstärke und ständige Verbesserung stehen.   Wir minimieren zudem potenzielle negative Ereignisse wie Mängel bei der Produktqualität, länger als geplante Produktvorlaufzeiten oder die Nichteinhaltung unserer Arbeitsplatzstandards, indem wir strenge Betriebs- und Qualitätskontrollen bei unseren Zulieferern durchführen und entlang der gesamten Beschaffungskette die Einhaltung von Sozial- und Umweltstandards einfordern / SIEHE NACHHALTIGKEIT. Darüber hinaus versichern wir uns gegen das Risiko von Geschäftsausfällen infolge von Betriebs- oder Gebäudeschäden bei unseren Lieferanten. Trotz unserer risikomindernden Maßnahmen schätzen wir die potenziellen Auswirkungen dennoch als groß ein. Die Eintrittswahrscheinlichkeit einer Auswirkung dieser Größenordnung betrachten wir jedoch als unwahrscheinlich.   Lagerbestandsrisiken  Da wir unsere ersten Produktionsaufträge etwa sechs Monate vor der Auslieferung platzieren, ist der adidas Konzern Lagerbestandsrisiken ausgesetzt. Diese stehen im Zusammenhang mit einer möglichen Fehleinschätzung der Verbrauchernachfrage zum Zeitpunkt der Produktionsplanung. Ein plötzlicher Nachfragerückgang kann Überbestände verursachen. Dies könnte sich möglicherweise negativ auf unsere Ergebnisse auswirken, beispielsweise durch Überalterung der Vorräte, zusätzliche Lagerräumungsverkäufe oder eine geringere Liquidität aufgrund des höheren Bedarfs an operativem kurzfristigem Betriebskapital.   In ähnlicher Weise kann ein plötzlicher Anstieg der Nachfrage dazu führen, dass die nachgefragten Produkte am Point-of-Sale nicht verfügbar sind. In einer solchen Situation würde der Konzern Umsatzchancen verpassen bzw. Kunden und Konsumenten enttäuschen. Dies könnte der Loyalität zu unseren Marken sowie unserem Ruf als termin- und mengengetreuer Lieferant schaden. Des Weiteren ergeben sich potenzielle negative Auswirkungen auf unsere Profitabilität, resultierend aus zusätzlichen Kosten, z. B. Luftfrachtkosten, die aufgrund unserer Maßnahmen zum beschleunigten Produktnachschub anfallen.   Um diese Risiken zu mindern, arbeiten wir kontinuierlich an der Verbesserung unserer Prognose- und Materialplanungsprozesse. Zu diesem Zweck haben wir 2012 damit begonnen, ein verbessertes Prognoseverfahren einzuführen und umzusetzen, bei dem die Prozesse und Zeitpläne der wichtigsten Geschäftsfunktionen weltweit aufeinander abgestimmt werden / SIEHE INTERNES KONZERN-MANAGEMENTSYSTEM. Darüber hinaus bietet Global Operations ausgefeilte, maßgeschneiderte Lieferfähigkeitsprogramme, um die Vorlaufzeit von der Bestellung bis zur Auslieferung zu verkürzen. Hiermit sichern wir Produktverfügbarkeit bei gleichzeitiger Vermeidung von Überbeständen / SIEHE GLOBAL OPERATIONS.   Dennoch wird das erwartete überproportionale Wachstum des Einzelhandelssegments das Risiko von Schwankungen bei der Konsumentennachfrage erhöhen und den Konzern anfälliger gegenüber dem Risiko von Bestandsschwund oder Überbeständen machen. Infolgedessen schätzen wir die potenziellen Auswirkungen von Lagerbestandsrisiken als wesentlich ein. Aufgrund unseres strikten Lagerbestandsmanagements in den letzten zwölf Monaten stufen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit nur als möglich ein.   Risiken durch außergewöhnliche externe Störfälle   Der adidas Konzern ist externen Risiken wie beispielsweise Naturkatastrophen, Epidemien, Feuer, Unfällen und böswilligen Handlungen ausgesetzt. Derartige Ereignisse können zu Sachschäden an Gebäuden, Produktionsanlagen und Lagerhäusern des Konzerns oder seiner Zulieferer sowie an unterwegs befindlicher Ware oder zu Unterbrechungen der Geschäftsaktivitäten führen.   Dem wirken wir auf verschiedene Weise entgegen. Beispielsweise arbeiten wir mit zuverlässigen Zulieferern und Logistikanbietern zusammen, die hohe Sicherheitsstandards garantieren. Zusätzlich zu unserem Versicherungsschutz haben wir auch vorbeugende Maßnahmen (z. B. Feuerlöschanlagen in Gebäuden) und Notfallpläne zur schnellen Wiederaufnahme der Geschäftstätigkeit implementiert, um potenzielle negative Auswirkungen zu minimieren.   Sollten diese Risiken eintreten, könnte dies jedoch große finanzielle Auswirkungen haben. Diese Einschätzung berücksichtigt die weitreichenden und verheerenden Folgen, die Naturkatastrophen oder terroristische Handlungen für unser Geschäft haben könnten. Da es weltweit immer häufiger Naturkatastrophen gibt (z. B. Erdbeben, Überschwemmungen), schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit als möglich ein.   Personalrisiken  Unsere Mitarbeiter und ihre Fähigkeiten sind für das Erreichen unseres Ziels, der weltweit führende Anbieter der Sportartikelindustrie zu werden, von grundlegender Bedeutung. Wenn es uns nicht gelingt, innerhalb unserer Belegschaft eine leistungsorientierte Kultur beizubehalten bzw. für ein hohes Mitarbeiterengagement zu sorgen, könnte das Erreichen unserer Ziele erheblich beeinträchtigt werden. Auch der Verlust von Mitarbeitern in strategisch wichtigen Positionen ist ein offensichtliches Risiko für unseren Erfolg. Es besteht ebenso das Risiko, dass wir es nicht schaffen, talentierte und für die speziellen Bedürfnisse unseres Konzerns am besten geeignete Mitarbeiter zu identifizieren, sie einzustellen und an uns zu binden. Zudem könnten unzureichende Weiterbildungsmaßnahmen zu Lücken bei geschäftsrelevantem Wissen führen, insbesondere im Bereich Produktdesign und -entwicklung.   Um diese Risiken zu mindern, versuchen wir insbesondere, unseren Mitarbeitern ein motivierendes Arbeitsumfeld zu bieten. Wir setzen uns aktiv für eine offene, ehrliche, faktenbasierte, unpolitische, effiziente und kollaborative Arbeitsweise ein. Unser Ziel ist es, den adidas Konzern als Wunscharbeitgeber unserer Branche zu etablieren. Durch attraktive Bonus- und Anreizprogramme soll eine langfristige Mitarbeiterbindung zusätzlich unterstützt werden / SIEHE MITARBEITER.   Aufgrund des Ausbaus unserer eigenen Einzelhandelsaktivitäten und der steigenden Mitarbeiterzahl in den Schwellenländern gehen wir davon aus, dass die Mitarbeiterfluktuation in Zukunft leicht steigen wird. Darüber hinaus ist der Personalmarkt immer härter umkämpft und der Wettbewerb um die talentiertesten Mitarbeiter nimmt stetig zu. Wir halten die potenziellen Auswirkungen von Personalrisiken daher für wesentlich. Angesichts unserer zahlreichen Aktivitäten schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit aber als unwahrscheinlich ein.   IT-Risiken  Wichtige Geschäftsabläufe benötigen IT-Systeme – vom Produktmarketing über die Bestell- und Lagerverwaltung bis hin zu Rechnungsbearbeitung, Kundenservice und Finanzberichterstattung. Ein schwerwiegender Systemausfall oder ein wesentlicher Datenverlust könnte zu gravierenden Geschäftsunterbrechungen führen. Projekte von wesentlicher Bedeutung für den Konzern könnten sich durch unzureichendes Projektmanagement verzögern oder teurer werden als geplant. Daneben könnten Viren- und Schadprogramm-Angriffe zu Systemstörungen und schließlich zum Verlust von geschäftskritischen und/oder vertraulichen Informationen führen.   Um diese Risiken zu mindern, führt unsere IT-Organisation proaktiv vorbeugende Systemwartungen und Service-Kontinuitätsplanungen durch und stellt die Einhaltung von maßgeblichen IT-Grundsätzen sicher. Die Datensicherheit wird durch eingeschränkte Nutzerzugriffsrechte, basierend auf der jeweiligen Stellenbeschreibung, gewährleistet. Darüber hinaus wird die Einhaltung datenschutzrechtlicher Regelungen sichergestellt. Zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen, wie z. B. Antivirenprogramme und Firewalls, zielen darauf ab, unsere Systeme und geschäftskritischen   Informationen zusätzlich zu schützen. Für das zentrale ERP (Enterprise-Resource-Planning-)System nehmen wir mehrmals täglich Datensicherungen vor – wechselweise in verschiedenen Datenzentren. Unsere Notfalllösung für das ERP-System ermöglicht, im Bedarfsfall schnell und ohne Datenverlust auf einen Remote-Standort zu wechseln. Sicherheit, Kontrollmechanismen und Verlässlichkeit der Systeme werden durch die Interne Revision geprüft und getestet.   IT-Projektrisiken werden zusätzlich gemindert, indem wir für alle IT-Projekte eine bewährte Projektmethode anwenden. Dazu gehören strikte Kostenkontrolle und regelmäßige Risikoprüfungen bei allen wichtigen Projekten. Die strategische Ausrichtung und der Fünfjahresplan der IT-Organisation sind mit unserem strategischen Geschäftsplan Route 2015 abgestimmt. Wir haben neue Qualitätsbewertungen für Großprojekte implementiert, um sicherzustellen, dass die Mitglieder der oberen Führungsebene Fortschritt, Qualität und Kosten dieser Projekte regelmäßig bewerten können.   Aufgrund der entscheidenden Bedeutung von IT-Systemen für all unsere Geschäftsprozesse erachten wir die potenziellen Auswirkungen als groß. Angesichts der zunehmenden Datenvolumina, resultierend aus dem Ausbau unserer Aktivitäten in den Bereichen eigener Einzelhandel und eCommerce, halten wir es nun für möglich, in derartigem Maße davon betroffen zu sein.   Risiken bei Produktinnovation und -entwicklung   Innovative und attraktive Produkte generieren hohe Umsätze und strahlen zudem durch den sogenannten Halo-Effekt auf andere Produkte ab. Zudem ist es für unseren nachhaltigen kommerziellen Erfolg von essenzieller Bedeutung, höchste Standards in Sachen Produktqualität und Sicherheit zu erfüllen. Diese Vorgabe ist ein zentraler Bestandteil bei Produktdesign und -entwicklung. Um Wettbewerbsvorteile zu wahren, ist es entscheidend, neue Produkttechnologien und frische Designideen schnell auf den Markt zu bringen. Im Jahr 2012 haben alle Marken den Großteil ihres Umsatzes mit Produkten erwirtschaftet, die in den letzten 12 bis 18 Monaten auf den Markt kamen / SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG. Falls wir es über einen längeren Zeitraum nicht schaffen sollten, kontinuierlich innovative Produkte zu entwickeln, wäre der Konzern dem Risiko eines beträchtlichen Umsatzrückgangs ausgesetzt. Wir sind entschlossen, unsere Innovationsfähigkeit und Designkompetenz weiter zu stärken. Damit wir rasch auf sich verändernde Konsumentenvorlieben reagieren und Produkte schneller auf den Markt bringen können, konzentrieren wir uns darauf, unsere Forschungs- und Entwicklungsabläufe zu straffen.   Innovation ist zwar unserer Auffassung nach ein wesentlicher Erfolgsfaktor in der Sportartikelbranche, wir schätzen dennoch aufgrund unserer Innovationsstärke die potenziellen Auswirkungen von Risiken bei Produktinnovation und -entwicklung als moderat und die Eintrittswahrscheinlichkeit als wahrscheinlich ein.   Risiken durch steigende Einstandskosten  Rohstoff- und Lohnkosten machen etwa 70% der Umsatzkosten des Konzerns aus. Vor allem Materialien wie Gummi, Baumwolle, Polyester sowie Rohstoffe, deren Preis eng mit dem Ölpreis korreliert, unterliegen dem Risiko von Preisschwankungen. Da unsere Bestellungen und Preisverhandlungen gewöhnlich rund sechs Monate vor Produktionsbeginn stattfinden, hat unser Beschaffungsbereich jedoch genügend Transparenz und Reaktionszeit, um starke Steigerungen der Einstandskosten in den Planungen zu berücksichtigen.   Wir reduzieren die finanziellen Auswirkungen höherer Beschaffungskosten auf unsere Produktmargen, indem wir in unseren Partnerbetrieben weiterhin Maßnahmen zur Verschlankung von Produktionsprozessen einführen, Zeit- und Kosteneinsparungen bei der Beschaffung realisieren sowie – wo möglich – unsere Produkte überarbeiten und die Preise selektiv erhöhen. Darüber hinaus hat die Abteilung für Profitabilitätsmanagement die Aufgabe, strategische Initiativen im Beschaffungsbereich voranzutreiben, damit unsere Beschaffungskette vor dem Hintergrund steigender Einstandskosten wettbewerbsfähig bleibt / SIEHE GLOBAL OPERATIONS. Mittelfristig haben wir auch die Möglichkeit, unsere Beschaffungsstruktur anzupassen, um vorteilhafte Kostenstrukturen an anderen Standorten auszunutzen.   Angesichts der von uns während der vergangenen beiden Jahre ergriffenen Maßnahmen zur Minimierung der Auswirkung steigender Beschaffungskosten sowie aufgrund unserer fortwährenden Anstrengungen zur Optimierung unserer Beschaffungskette betrachten wir die potenziellen Auswirkungen in Verbindung mit höheren Beschaffungskosten als moderat. Da die Volatilität der globalen Rohstoffmärkte unserer Auffassung nach zurückgeht und wir zudem proaktiv Initiativen zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit und Flexibilität unserer Beschaffungskette verfolgen, schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit nun als wahrscheinlich ein.   Rechtliche  Compliance-Risiken  Rechtliche Risiken  Als international operierendes Unternehmen ist der adidas Konzern verschiedenen rechtlichen Risiken ausgesetzt. Dazu zählen Vertragsrisiken, Haftungsrisiken im Zusammenhang mit außervertraglichen Angelegenheiten (z. B. Werbeversprechen) oder das Risiko, dass Dritte Forderungen oder Klagen wegen Verletzung ihrer Markenrechte, Patentrechte oder anderer Rechte geltend machen. Zur Vermeidung etwaiger Vertragsverletzungen und unvorteilhafter Vereinbarungen überwachen wir kontinuierlich die Einhaltung unserer vertraglichen Verpflichtungen und ziehen bei sämtlichen Vertragsangelegenheiten stets interne und externe Rechtsexperten hinzu. Wichtig ist auch, das Risiko einer Verletzung der Schutzrechte von Dritten zu mindern, weshalb wir neue Produkttechnologien, -designs und -namen sorgfältig prüfen, um eventuelle Konflikte mit den Rechten Dritter zu identifizieren und zu vermeiden. Unsere Abteilung für gewerblichen Rechtsschutz treibt Verbesserungen unseres Patentportfolios sowie die Prüfung und Analyse von Patentrechten Dritter voran.   Trotz der getroffenen Schutzmaßnahmen schätzen wir die potenziellen Auswirkungen als groß und die Eintrittswahrscheinlichkeit als möglich ein.   Risiken in Verbindung mit Wettbewerbs-, Handels- und Zollbestimmungen   Eine Vielzahl an Gesetzen und Bestimmungen zu Wettbewerb, Handel und Zollangelegenheiten hat Einfluss auf die weltweiten Geschäftspraktiken des adidas Konzerns. Verstöße gegen Regelungen in Bezug auf fairen Wettbewerb, Preisgestaltung, Werbung oder Produkteinfuhren können erhebliche Bußgelder, zusätzliche Kosten sowie negative mediale Berichterstattung und damit verbundene Reputationsschäden nach sich ziehen. Um derartigen Risiken proaktiv zu begegnen, greifen wir fortlaufend auf eine fachkundige rechtliche Beratung zurück und bieten unseren Mitarbeitern fachspezifische Schulungen an. Des Weiteren ziehen die Marketingabteilungen unsere interne Rechtsabteilung hinzu, um eine angemessene und rechtskonforme Markenkommunikation sicherzustellen. Zudem arbeiten wir auf der ganzen Welt eng mit Zollbehörden und Regierungen zusammen, um einerseits die Einhaltung von Zoll- und Einfuhrbestimmungen sicherzustellen und andererseits die erforderlichen Zulassungen für Produkte zu erhalten, um so die Nachfrage bedienen zu können.   Aufgrund der Vielzahl an Wettbewerbs-, Handels- und Zollbestimmungen weltweit schätzen wir die potenziellen Auswirkungen bei Eintreten dieser Risiken als wesentlich und die Eintrittswahrscheinlichkeit als möglich ein.   Sozial- und Umweltrisiken  Wir sind uns unserer ständigen Verantwortung für Arbeitnehmer, Zulieferer und Umwelt bewusst. Verfehlungen in diesen Bereichen – insbesondere Verstöße gegen die Menschenrechte, zweifelhafte Beschäftigungspraktiken und umweltschädliche Produktionsverfahren – können sowohl Ansehen und Effizienz des Konzerns als auch seiner Zulieferer stark beeinträchtigen. Zur Begrenzung dieses Risikos haben wir Arbeitsplatzstandards erstellt, welche Zulieferer einhalten müssen, um Geschäftspartner des adidas Konzerns zu sein / SIEHE NACHHALTIGKEIT. Es werden regelmäßig interne und externe Kontrollen von Zulieferbetrieben durchgeführt, die von umfangreichen unabhängigen Prüfungen verifiziert werden.   Bei Verstößen gegen unsere Standards entwickeln wir gemeinsam Maßnahmenpläne und Zeitrahmen, um die zukünftige Einhaltung zu gewährleisten. Werden diese Zeitrahmen nicht eingehalten, beenden wir die Geschäftsbeziehung mit dem betroffenen Zulieferer / SIEHE NACHHALTIGKEIT.   Um die Auswirkungen der Produktion und des Vertriebs unserer Produkte auf die Umwelt zu minimieren, hat der adidas Konzern eine umfassende Umweltstrategie erarbeitet (Environmental Strategy 2015). Diese Strategie setzt auf einen ganzheitlichen Ansatz in Bezug auf ökologische Fragen wie z. B. den nachhaltigen Einsatz von Ressourcen, Klimaschutz, Emissionen in Gewässer und Luft, Abfallbehandlung sowie gefährliche Substanzen. Im Rahmen dieser Strategie werden wir zudem unsere Better Place-Initiative auf weitere Sportschuh- und Bekleidungsprodukte der Marke adidas ausweiten / SIEHE NACHHALTIGKEIT.   Obwohl wir davon ausgehen, dass es nur in Einzelfällen zu Verfehlungen im Sozial- und Umweltbereich kommt, sehen wir für den Konzern als verantwortungsvoll handelndes Unternehmen steigende Verpflichtungen. Dies liegt daran, dass sowohl die gesetzlichen Regelungen als auch die Erwartungen der Konsumenten hinsichtlich sozial- und umweltverträglicher Geschäftspraktiken und Verhaltensweisen immer anspruchsvoller werden. Aufgrund dieser Entwicklung werden wir beispielsweise mit steigenden Kosten rechnen müssen, um die schärferen Sozial- und Umweltbestimmungen zu erfüllen. Daher können die potenziellen Auswirkungen für den Konzern groß sein. Dank unserer strategischen Initiativen schätzen wir aber die Eintrittswahrscheinlichkeit lediglich als möglich ein.   Risiken in Verbindung mit Produktfälschungen und -nachahmungen   Als populäre Konsumgütermarken, die sich über Technologie- und Designinnovationen definieren, sind die Marken des adidas Konzerns häufig von Fälschungen und Nachahmungen durch Dritte betroffen. Wir sind bemüht, Umsatzeinbußen und die potenzielle Schädigung des Markenimage, die aus dem Verkauf von gefälschten Produkten entstehen, zu mindern. Zu diesem Zweck sichert sich der Konzern umfassend rechtlich ab (in der Regel durch Eintragung) und arbeitet eng mit Vollstreckungsbehörden, Fahndern und unternehmensexternen Juristen zusammen. Obwohl wir Maßnahmen, wie z. B. die Verwendung von Sicherheitsetiketten bei autorisierten Zulieferern, verstärkt haben, bleibt die Entwicklung dieser Maßnahmen weiterhin ein sehr wichtiges Anliegen. Weltweit wurden im Jahr 2012 rund 13 Millionen gefälschte Produkte des adidas Konzerns sichergestellt.   Da unsere Marken nach wie vor ein wichtiger Faktor für den Erfolg des Konzerns sind, stufen wir die potenziellen Auswirkungen des Risikos in Verbindung mit Produktfälschungen und -nachahmungen als wesentlich ein. Allerdings erachten wir die Eintrittswahrscheinlichkeit eines Schadens dieses Ausmaßes, aufgrund unserer kontinuierlichen, intensiven Anstrengungen gegen Fälschungen, als unwahrscheinlich.   Produktqualitätsrisiken  Der adidas Konzern ist dem Risiko möglicher Produktmängel ausgesetzt, die zu Verletzungen bei Konsumenten führen bzw. dem Ansehen unserer Marken und Produkte auf dem Markt schaden können. Zur Verringerung solcher Risiken haben wir spezielle Teams gegründet, die sich um die Produktqualität entlang der gesamten Beschaffungskette kümmern. Dazu führen die Teams intensive Qualitätskontrollen vor Produktionsbeginn durch, arbeiten während des Produktionsvorgangs eng mit den Zulieferern zusammen, führen stichprobenartige Kontrollen nach der Lieferung an den Einzelhändler durch, kommunizieren Produktmängel offen und sorgen, wenn notwendig, für eine zügige Regulierung von Produkthaftungsansprüchen. Im Jahr 2012 haben wir keine Produkte zurückrufen müssen.   Die potenziellen Auswirkungen von Produkthaftungsfällen bzw. von groß angelegten Produktrückrufen werden als wesentlich eingestuft. Angesichts unserer internen Standards und Kontrollen in puncto Produktqualität schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit jedoch als möglich ein.   Risiken von Betrug und Korruption  Es besteht die Gefahr, dass unsere Mitarbeiter gegen Richtlinien und Standards für ein angemessenes und verantwortungsbewusstes Geschäftsgebaren verstoßen. Dazu zählt auch das Risiko von Betrug und Korruption. Um diesen Risiken effektiv zu begegnen, wurde Ende 2006 ein weltweit geltender Richtlinienkatalog (Group Policy Manual) eingeführt. Darin enthalten sind grundlegende Arbeitsabläufe und -prozesse sowie unser Verhaltenskodex / SIEHE CORPORATE GOVERNANCE BERICHT MIT ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG. Dieser schreibt vor, dass jeder Mitarbeiter in seiner Tätigkeit für den Konzern ethisch korrekt handeln und die Gesetze und Bestimmungen des jeweiligen Rechtssystems einhalten muss. Im Rahmen unseres weltweiten Programms zur Sicherstellung der Einhaltung von Standards (Global Compliance Programm) müssen alle Mitarbeiter an einem speziellen Verhaltenskodex-Training teilnehmen.   Darüber hinaus verwenden wir Kontrollmaßnahmen wie z. B. die Aufgabentrennung in IT-Systemen, um betrügerische Aktivitäten zu verhindern. Zudem haben wir innerhalb des gesamten Konzerns ein Netzwerk aus Compliance-Beauftragten aufgebaut, die unsere operativen Manager zum Thema Betrug und Korruption beraten. Wir stärken weiterhin unsere internen Kontrollen, indem wir Schlüsselkontrollen in unseren Geschäftsprozessen hervorheben, um betrügerisches bzw. korruptes Verhalten zu verhindern und aufzuspüren. Wir verfügen über verschiedene zusätzliche Mechanismen, um die Einhaltung der Standards zu überwachen. Soweit praktisch umsetzbar, führen wir aktiv Untersuchungen durch. Im Falle von rechtswidrigem Verhalten arbeiten wir zudem mit den zuständigen Behörden zusammen, um eine rigorose Durchsetzung strafrechtlicher Bestimmungen sicherzustellen.   Unserer Auffassung nach können potenzielle Auswirkungen von Betrug bzw. Korruption auf die Entwicklung des Konzerns wesentlich sein. Trotz des erheblichen Wachstums unserer weltweiten Belegschaft in den letzten Jahren betrachten wir einen Betrugs- bzw. Korruptionsfall dieser Größenordnung aufgrund unserer vorbeugenden Maßnahmen und Kontrollen als unwahrscheinlich. Die Eintrittswahrscheinlichkeit eines Betrugs- oder Korruptionsfalls geringerer Auswirkung schätzen wir jedoch höher ein.   Finanzrisiken  Ausfallrisiken  Ein Ausfallrisiko entsteht, wenn ein Kunde oder eine andere Gegenpartei eines Finanzinstruments nicht den vertraglichen Verpflichtungen nachkommt. Der adidas Konzern ist diesem Risiko infolge seiner laufenden Geschäftstätigkeit und bestimmter Finanzierungsaktivitäten ausgesetzt. Ausfallrisiken ergeben sich hauptsächlich aufgrund von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie in geringerem Umfang auch aus anderen vertraglichen finanziellen Verpflichtungen der Gegenpartei, wie z. B. sonstigen Finanzanlagen, kurzfristig hinterlegten Bankguthaben und derivativen Finanzinstrumenten / SIEHE ERLÄUTERUNG 29. Ohne Berücksichtigung etwaiger zusätzlicher Sicherheiten entspricht der Buchwert der Finanzanlagen sowie der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen dem maximalen Ausfallrisiko.   Ende 2012 gab es keine relevante Anhäufung des Ausfallrisikos nach Kundentyp oder Region. Unser Ausfallrisiko wird vielmehr durch individuelle Kundenmerkmale beeinflusst. Gemäß den Kreditrichtlinien des Konzerns werden neue Kunden auf ihre Bonität geprüft, bevor wir ihnen unsere regulären Zahlungs- und Lieferbedingungen anbieten. Außerdem definieren wir Forderungsobergrenzen, die wir gegenüber einzelnen Kunden zugestehen. Bonität und Forderungsobergrenzen werden ständig überwacht. Kunden, deren Bonität den Mindestanforderungen des Konzerns nicht genügt, dürfen Produkte in der Regel nur gegen Vorauszahlung erwerben.   Andere Aktivitäten zur Senkung des Ausfallrisikos beinhalten Eigentumsvorbehaltsklauseln sowie, selektiv eingesetzt, Kreditversicherungen, Verkauf von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ohne Regress und Bankgarantien.   Objektive Hinweise für Wertminderungen von finanziellen Vermögenswerten umfassen u. a. erhebliche finanzielle Schwierigkeiten des Emittenten oder des Schuldners, Hinweise einer möglichen Insolvenz des Kreditnehmers sowie das durch finanzielle Schwierigkeiten bedingte Verschwinden eines aktiven Markts für einen finanziellen Vermögenswert. Der Konzern verwendet Wertberichtigungskonten zum Verbuchen von Wertminderungen, die den geschätzten Kreditverlusten im Zusammenhang mit Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entsprechen.   Die Wertberichtigungskonten werden verwendet, solange der Konzern annimmt, dass der Eingang des geschuldeten Betrags möglich ist. Trifft diese Annahme nicht mehr zu, werden die Beträge als uneinbringlich angesehen und direkt gegen den finanziellen Vermögenswert ausgebucht. Die Wertberichtigung setzt sich aus zwei Komponenten zusammen:     (1)  einer Wertberichtigung abhängig von der Altersstruktur überfälliger Forderungen und     (2)  einer spezifischen Wertberichtigung für einzeln bewertete Risiken einzelner Kunden, unabhängig von der Altersstruktur.      Zum Ende des Jahres 2012 entfielen auf keinen einzelnen Konzernkunden mehr als 10% der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Auf Grundlage unserer Wertberichtigungskonten gehen wir davon aus, dass die potenziellen finanziellen Auswirkungen unseres Ausfallrisikos durch Kunden groß sein können. Jedoch schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit nur als möglich ein.   Währungs- und Zinssicherungsgeschäfte sowie Investitionen flüssiger Mittel werden von der Konzern-Treasury-Abteilung weltweit mit großen Banken hoher Kreditwürdigkeit getätigt. Konzerngesellschaften ist es ausschließlich erlaubt, mit Banken, die ein Rating von BBB+ oder höher haben, zusammenzuarbeiten. Nur in Ausnahmefällen dürfen Tochtergesellschaften mit Banken zusammenarbeiten, die ein schlechteres Rating haben. Um das Risiko in solchen Fällen zu begrenzen, werden Restriktionen, wie z. B. Höchstanlagebeträge, klar vorgeschrieben. Zusätzlich werden die Credit Default Swap-Prämien unserer Partnerbanken wöchentlich überprüft. Wird eine definierte Schwelle überschritten, werden die finanziellen Vermögenswerte auf Banken übertragen, die innerhalb des Limits liegen.   04 Zukünftige Mittelabflüsse1) (in Mio. €)               Bis zu 1 Jahr Zwischen 1 und 3 Jahren Zwischen 3 und 5 Jahren  Nach 5 Jahren Gesamt     zum 31. Dezember 2012        Bankkredite2) 59 – – – 59   Schuldscheindarlehen3) 242 169 117  528   Eurobond3) 24 514   538   Wandelanleihe3) 1 3 503 – 507   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.790    1.790   Andere finanzielle Verbindlichkeiten 26 14   40   Derivative Finanzverbindlichkeiten 57 3   60   Gesamt 2.199 703 620 – 3.522   zum 31. Dezember 2011        Bankkredite2) 126 – – – 126   Schuldscheindarlehen3) 193 418 119 – 730   Eurobond3) 24 538 – – 562   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.887 – – – 1.887   Andere finanzielle Verbindlichkeiten 34 7 – – 41   Derivative Finanzverbindlichkeiten 32 2 – – 34   Gesamt 2.296 965 119  3.380       1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.   2) Im Konzernabschluss als langfristig (zwischen 1 und 3 Jahren) ausgewiesen, da diese durch den fest zugesagten mittelfristigen Konsortialkredit gedeckt sind.   3) Beinhaltet Zinszahlungen.     Aufgrund der nach wie vor herausfordernden Bedingungen und der hohen Volatilität an den Finanzmärkten sind wir der Meinung, dass die potenziellen finanziellen Auswirkungen von Ausfallrisiken als moderat einzuschätzen sind, die Eintrittswahrscheinlichkeit jedoch unwahrscheinlich ist. Weiterhin gehen wir davon aus, dass die Risikokonzentration gering ist, da wir unsere Investmentgeschäfte auf mehr als 20 Banken verteilen. Zum 31. Dezember 2012 war keine Bank für mehr als 5% unseres Investmentgeschäfts verantwortlich, wobei die durchschnittliche Konzentration, einschließlich der kurzfristigen Bankeinlagen von Tochtergesellschaften bei lokalen Banken, bei 1% lag. Daraus resultiert ein maximales Risiko von 98 Mio. € beim Ausfall einer einzelnen Bank. Zudem haben wir zur breiteren Streuung des Investitionsrisikos in Geldmarktfonds, die ein Rating von AAA haben, investiert.   Darüber hinaus hielten wir derivative Finanzinstrumente mit einem positiven Marktwert von 61 Mio. €. Das maximale Risiko gegenüber einer einzelnen Bank aus solchen Vermögenswerten belief sich auf 8 Mio. € und die durchschnittliche Konzentration lag bei 5%.   Finanzierungs- und Liquiditätsrisiken  Liquiditätsrisiken ergeben sich aus einem eventuellen Mangel an Mitteln, um fällige Verbindlichkeiten in Bezug auf Fristigkeit, Volumen und Währungsstruktur bedienen zu können. Der adidas Konzern sieht sich außerdem dem Risiko ausgesetzt, aufgrund von Liquiditätsengpässen ungünstige Finanzierungskonditionen akzeptieren zu müssen. Zur Steuerung der Liquiditätsrisiken setzt die Konzern-Treasury-Abteilung ein effizientes Cash-Managementsystem ein. Zum 31. Dezember 2012 beliefen sich die flüssigen Mittel und Finanzanlagen des Konzerns auf 1,935 Mrd. € (2011: 1,370 Mrd. €). Darüber hinaus unterhält der Konzern bilaterale Kreditlinien in Höhe von 1,863 Mrd. € und einen fest zugesagten langfristigen Konsortialkredit in Höhe von 500 Mio. € bei internationalen Banken, der keine Marktstörungsklausel (Market Disruption Clause) enthält. Die 2,363 Mrd. € Kreditlinien wurden vereinbart, um jederzeit ausreichende Liquidität zu gewährleisten / SIEHE TREASURY.   Künftige Mittelabflüsse infolge finanzieller Verbindlichkeiten, die in der Konzernbilanz passiviert wurden, sind tabellarisch dargestellt / TABELLE 04.   Dazu gehören Zahlungen zur Begleichung von Finanzverbindlichkeiten sowie Mittelabflüsse infolge von bar beglichenen Derivaten mit negativem Marktwert. Finanzielle Verbindlichkeiten, die ohne Strafgebühren vorzeitig abgelöst werden können, werden zu ihrem frühestmöglichen Rückzahlungstermin berücksichtigt. Cashflows für variabel verzinsliche Verbindlichkeiten werden anhand der Marktkonditionen zum Bilanzstichtag ermittelt.   Im Jahr 2012 konnten wir die Finanzlage des Konzerns weiter deutlich verbessern und beendeten das Geschäftsjahr mit einer Netto-Cash-Position in Höhe von 448 Mio. € (2011: 90 Mio. €). Infolgedessen verbesserte sich das Verhältnis von Nettofinanzverbindlichkeiten zu EBITDA zum Jahresende auf – 0,3 und lag damit deutlich unterhalb der mittelfristigen Vorgaben des Konzerns von unter zwei. Aufgrund der uns zur Verfügung stehenden Kreditlinien, unserer Finanzierungsstruktur sowie unseres Geschäftsmodells schätzen wir die potenziellen Auswirkungen auf den Konzern als gering und die Eintrittswahrscheinlichkeit von Finanzierungs- und Liquiditätsrisiken als unwahrscheinlich ein.   Währungsrisiken  Der adidas Konzern ist Währungsrisiken ausgesetzt, da Cashflows in vielen verschiedenen Währungen anfallen. Darüber hinaus könnten Währungseffekte aus der Umrechnung von Ergebnissen, die nicht auf Euro lauten, in die funktionale Währung des Konzerns, den Euro, zu einer wesentlichen negativen Auswirkung auf die Finanzergebnisse des Konzerns führen. Risiken entstehen insbesondere aufgrund der Tatsache, dass Beschaffung und Verkauf unserer Produkte in unterschiedlichen Währungen in ungleicher Höhe erfolgen. Der überwiegende Anteil unserer Beschaffungskosten fällt in US-Dollar an, während der Großteil des Konzernumsatzes in anderen Währungen, vor allem dem Euro, entsteht. Unsere größten Exposures sind in der nebenstehenden Tabelle aufgeführt / TABELLE 05. Das Risiko aus festen Zusagen und prognostizierten Transaktionen wurde auf einjähriger Basis kalkuliert.   Gemäß den Anforderungen des IFRS 7 haben wir die Auswirkungen von Veränderungen unserer wichtigsten Wechselkurse auf Gewinn und Eigenkapital geschätzt. Die errechneten Effekte ergeben sich vor allem aus Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte unserer Hedging-Instrumente. Die Analyse berücksichtigt keine Effekte aus der Umrechnung der Abschlüsse unserer ausländischen Tochtergesellschaften in die Berichtswährung des Konzerns, den Euro. Die Sensitivitätsanalyse basiert auf dem Nettobilanzrisiko einschließlich konzerninterner Salden aus monetären Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die auf Fremdwährungen lauten. Überdies werden alle ausstehenden Währungsderivate anhand hypothetischer Wechselkurse neu bewertet, um die Effekte auf Gewinn und Eigenkapital zu bestimmen. Die Analyse wurde für die Jahre 2011 und 2012 auf der gleichen Basis durchgeführt.   Dieser Sensitivitätsanalyse zufolge hätte eine zehnprozentige Aufwertung des Euro gegenüber dem US-Dollar zum 31. Dezember 2012 zu einer Reduzierung des Gewinns um 13 Mio. € geführt. Der negativere Marktwert der US-Dollar-Sicherungsgeschäfte hätte das Eigenkapital um 129 Mio. € verringert. Ein um 10% schwächerer Euro am 31. Dezember 2012 hätte zu einer Steigerung des Konzerngewinns um 12 Mio. € geführt. Das Eigenkapital wäre um 158 Mio. € gestiegen / TABELLE 06. Die Auswirkungen von Kursschwankungen des US-Dollar gegenüber dem russischen Rubel und des Euro gegenüber dem britischen Pfund und dem japanischen Yen auf Gewinn und Eigenkapital sind gemäß den IFRS-Anforderungen ebenfalls dargestellt.   Viele andere finanzielle und operative Variablen, welche die Auswirkung von Währungsfluktuationen potenziell verringern könnten, werden jedoch von der Analyse ausgeschlossen, z. B.:     •  Es wird angenommen, dass Zinssätze, Rohstoffpreise und alle anderen Wechselkurse konstant bleiben.     •  Es werden Jahresendkurse anstelle umsatzgewichteter Durchschnittskurse herangezogen. Letztere hätten eine höhere Relevanz und werden intern verwendet, um sowohl die Saisonalität unseres Geschäfts als auch Währungsschwankungen während des Jahres besser abzubilden.      05 Wechselkurs-Exposure1)  (basierend auf Nominalbeträgen, in Mio. €)              USD RUB GBP JPY     zum 31. Dezember 2012       Risiko aus festen Zusagen und prognostizierten Transaktionen – 3.819 359 369 354   Bilanzrisiko, einschließlich konzerninternem Risiko – 321 109 8 8   Bruttorisiko gesamt – 4.140 468 377 362   Mit anderen Cashflows abgesichert 91      Mit Währungsoptionen abgesichert 225  – 12 – 24   Mit Devisentermingeschäften abgesichert 2101 – 72 – 263 – 188   Nettorisiko – 1.723 396 102 150   zum 31. Dezember 2011       Risiko aus festen Zusagen und prognostizierten Transaktionen – 3.859 298 330 331   Bilanzrisiko, einschließlich konzerninternem Risiko – 140 83 2 30   Bruttorisiko gesamt – 3.999 381 332 361   Mit anderen Cashflows abgesichert 93 – – –   Mit Währungsoptionen abgesichert 365 – – 11 –   Mit Devisentermingeschäften abgesichert 2.298 – 47 – 194 – 145   Nettorisiko – 1.243 334 127 216       1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.     06 Sensitivitätsanalyse für Wechselkursveränderungen von Fremdwährungen (in Mio. €)              USD RUB GBP JPY     zum 31. Dezember 2012        EUR + 10% USD + 10% EUR + 10% EUR + 10%   Eigenkapital – 129 – 20 15   Gewinn – 13 – 10 0 – 1    EUR – 10% USD – 10% EUR – 10% EUR – 10%   Eigenkapital 158 – – 24 – 18   Gewinn 12 8 0 1   zum 31. Dezember 2011        EUR + 10% USD + 10% EUR + 10% EUR + 10%   Eigenkapital – 195 – 15 11   Gewinn 5 – 9 0 – 3    EUR – 10% USD – 10% EUR – 10% EUR – 10%   Eigenkapital 243 – – 19 – 13   Gewinn – 6 7 0 4       •  Das Exposure aus den prognostizierten operativen Cashflows, auf die sich die Sicherungsgeschäfte mehrheitlich beziehen, wird in dieser Analyse nicht umbewertet.     •  Operative Aspekte, beispielsweise potenzielle Rabatte für Key Accounts, die mit den Auswirkungen von Währungseffekten auf unsere Beschaffungsaktivitäten vertraut sind (da sie bei ihrer Beschaffung für Eigenmarken ähnliche Währungseffekte spüren), werden von dieser Darstellung ebenfalls ausgeschlossen.      Der Konzern unterhält ein zentralisiertes System für das Management von Währungsrisiken. Damit sichern wir den Währungsbedarf für das geplante Beschaffungsvolumen auf rollierender Basis 12 bis 24 Monate im Voraus ab / SIEHE TREASURY. Unser Ziel ist dabei die Sicherung eines Großteils unseres Hedging-Volumens jeweils sechs Monate vor Beginn einer Saison. In seltenen Fällen werden Hedges auch über einen Zeitraum von 24 Monaten hinaus abgeschlossen. Darüber hinaus schützt sich der Konzern weitgehend auch gegen Risiken in der Bilanz. Dank unserer starken globalen Position können wir das Währungsrisiko weitgehend durch natürliche Absicherungen minimieren.   Dennoch lag das verbleibende Brutto-Cashflow-Exposure (US-Dollar) nach natürlichen Hedges, die wir für das Jahr 2013 ermittelt haben, zum Jahresende 2012 bei rund 4,0 Mrd. €. Das Exposure wurde mit Devisentermingeschäften, Währungsoptionen und Währungs-Swaps abgesichert / TABELLE 05. Gemäß den Treasury-Grundsätzen des Konzerns können wir Hedging-Instrumente wie Währungsoptionen oder Kombinationen von Optionen einsetzen, die Schutz vor negativen Währungsschwankungen und gleichzeitig das Potenzial bieten, von künftigen günstigen Wechselkursentwicklungen an den Finanzmärkten zu profitieren.   Da das Hedging für das Jahr 2013 bereits beinahe vollständig abgeschlossen wurde, steht fest, dass die Umrechnungskurse für die wichtigsten Währungen ungünstiger sind als im Jahr 2012. Abweichungen in den Volumina-Erwartungen, Wechselkursvolatilität und ein größerer Anteil unseres Geschäfts in Schwellenländern bedeuten für den adidas Konzern im Jahr 2013 zusätzliche Risiken in puncto Währungen. Wir stufen die potenziellen finanziellen Auswirkungen von Währungsrisiken als groß ein und erachten die Eintrittswahrscheinlichkeit von Auswirkungen resultierend aus Währungseffekten als sehr wahrscheinlich.   Zinsrisiken  Veränderungen der Marktzinsen weltweit wirken sich auf zukünftige Zinszahlungen für variabel verzinsliche Verbindlichkeiten aus. Da der Konzern keine wesentlichen variabel verzinslichen Verbindlichkeiten hat, dürften wesentliche Zinssatzsteigerungen Profitabilität, Liquidität und die Finanzlage des Konzerns nur geringfügig beeinträchtigen.   Gemäß den Anforderungen des IFRS 7 haben wir die Auswirkung von Veränderungen der für uns wichtigsten Zinssätze auf Gewinn und Eigenkapital analysiert. Die Auswirkung von Zinssatzänderungen auf künftige Cashflows ist von dieser Analyse ausgeschlossen. Dennoch haben wir aufgelaufene Zinsen, die als Verbindlichkeiten ausgewiesen werden, anhand der hypothetischen Marktzinssätze zum 31. Dezember 2012 neu berechnet. Anschließend wurden beizulegende Zeitwerte für als Cashflow-Hedges verbuchte derivative Zinsinstrumente anhand der hypothetischen Marktzinsen neu berechnet und die daraus resultierenden Auswirkungen auf Gewinn und Eigenkapital in die Sensitivitätsanalyse einbezogen.   Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte der abgesicherten Positionen und der Zinssicherungsinstrumente führten aber zu keinen wesentlichen Effekten in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung. Folgende Instrumente wurden von dieser Analyse ausgeschlossen:     •  Einige festverzinsliche Finanzinstrumente, wie z. B. Geldmarktzertifikate, die vom Konzern aufgrund ihrer kurzfristigen Fälligkeit als ergebniswirksam zum beizulegenden Zeitwert („At Fair Value through Profit or Loss“) erfasst werden, werden nicht berücksichtigt. Etwaige Auswirkungen veränderter Zinssätze werden als unwesentlich betrachtet und in der Sensitivitätsanalyse nicht berücksichtigt.     •  Andere festverzinsliche Finanzinstrumente werden nach der Effektivzinsmethode bewertet. Da ein veränderter Zinssatz bei dieser Art von Instrumenten keinen Einfluss auf den Buchwert hätte, würde der Gewinn nicht beeinflusst werden. Sie sind daher von dieser Analyse ausgeschlossen.      Die Zinssensitivitätsanalyse nimmt eine Parallelverschiebung der Zinsstrukturkurve für alle Währungen an und wurde für die Jahre 2011 und 2012 auf der gleichen Basis durchgeführt. Bei einem Anstieg des Zinssatzes um 100 Basispunkte zum 31. Dezember 2012 wäre das Eigenkapital um 0,00 Mio. € gestiegen (2011: Anstieg um 0,00 Mio. €) und der Gewinn um 0,00 Mio. € gefallen (2011: Rückgang um 0,07 Mio. €). Eine Verringerung des Zinssatzes um 100 Basispunkte zum 31. Dezember 2012 hätte einen Rückgang des Eigenkapitals um 0,00 Mio. € zur Folge gehabt (2011: Rückgang um 0,00 Mio. €). Der Gewinn wäre um 0,00 Mio. € gestiegen (2011: Anstieg um 0,07 Mio. €).   Wir sind der Meinung, dass die Zinssatzanalyse gemäß IFRS 7 eine realistische, wenn auch grobe Schätzung unseres derzeitigen Zinsrisikos darstellt.   Zur Senkung der Zinsrisiken und zur Sicherung der finanziellen Flexibilität verfolgen wir im Rahmen unserer Finanzstrategie das zentrale Ziel, den überschüssigen Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit weiterhin zur Reduzierung der Bruttofinanzverbindlichkeiten einzusetzen / SIEHE TREASURY. Darüber hinaus ist der adidas Konzern stets bestrebt, adäquate Hedging-Strategien mittels derivativer Zinsinstrumente zur Minderung des Zinsrisikos zu identifizieren.   Im Jahr 2012 blieben die Zinssätze in Europa und Nordamerika auf einem niedrigen Niveau. Angesichts der aktuellen Zinspolitik seitens der Zentralbanken und der anhaltenden gesamtwirtschaftlichen Unsicherheiten erwarten wir in diesen Regionen keine wesentlichen Zinssteigerungen für die nahe Zukunft. Da 97% der Finanzierung des Konzerns in Euro und US-Dollar abgewickelt werden, schätzen wir die potenziellen Auswirkungen der Zinsrisiken lediglich als gering ein. Die Eintrittswahrscheinlichkeit dieser Risiken halten wir jedoch für sehr wahrscheinlich.   Strategische und operative Chancen   Gesamtwirtschaftliche und gesellschaftspolitische Chancen   Als Unternehmen der Konsumgüterbranche können Verbrauchervertrauen und Konsumausgaben Auswirkungen auf unsere Umsatzentwicklung haben. Gesamtwirtschaftliche Entwicklungen, die besser als ursprünglich prognostiziert ausfallen, unterstützen die private Konsumbereitschaft und können sich somit positiv auf Umsatz und Profitabilität unseres Konzerns auswirken. Niedrige Arbeitslosenzahlen und steigende Realeinkommen sowie eine zunehmende Kaufkraft der wachsenden Mittelklasse geben dem Konsum insbesondere in den Schwellenländern – und damit auch unserer Branche – neue Impulse. Zudem können legislative sowie regulatorische Veränderungen, z. B. hinsichtlich der Aufhebung von Handelsbeschränkungen, neue Vertriebskanäle eröffnen und die Profitabilität des Konzerns positiv beeinflussen.   Zudem wird in immer mehr Ländern ein aktiver Lebensstil im Kampf gegen Fettleibigkeit und Herz-Kreislauf-Erkrankungen staatlich gefördert. Laut der aktuellsten International Obesity Task Force (IOTF) gelten derzeit mehr als 600 Millionen Erwachsene als fettleibig und eine weitere Milliarde als übergewichtig. Zudem werden bis zu 200 Millionen Kinder im Schulalter als fettleibig oder übergewichtig eingeschätzt. Einst nur als Problem der wohlhabenden Nationen betrachtet, wird Fettleibigkeit vermehrt auch in vielen Ländern mit geringerem Pro-Kopf-Einkommen zu einem ernsten Problem. Diese Entwicklung hat gravierende Folgen für die Gesundheit und dramatische Auswirkungen auf die Kosten im Gesundheitswesen. Infolgedessen regen Regierungen und Nichtregierungsorganisationen vermehrt dazu an, gesund zu leben und mehr Sport zu treiben. So stellte das U.S. Department of Education zusätzlich zu den bereits kommunalen Bildungsbehörden und Organisationen des Gemeinwesens im Jahr 2012 über das Carol M. White Physical Education Programm geleisteten Zuschüssen in Höhe von ca. 51 Mio. US-$ noch einmal mehr als 27 Mio. US-$ für 56 weitere Programme zur Verfügung. Mit diesen Mitteln sollen umfangreiche Bewegungs- und Ernährungsprogramme für Schüler umgesetzt werden.   In Großbritannien veröffentlichten die vier nationalen Chief Medical Officer im Juli 2011 die ersten landesweit gültigen Leitlinien für körperliche Aktivität. Diese enthalten u. a. neue Ratschläge und Empfehlungen dazu, wie Menschen aller Altersstufen fit und gesund bleiben oder werden können. Auch in anderen Ländern weltweit werden ähnliche Programme und Initiativen zur Gesundheitsförderung eingeführt bzw. ausgebaut. Diese Initiativen könnten zu einer Zunahme der sportlichen Aktivität führen, besonders in Disziplinen wie Ausdauertraining, Laufen und Walking, die als besonders geeignet zur Gewichtsreduktion gelten. Da der adidas Konzern und seine Marken global über eine starke Marktposition verfügen, kann sich eine Beschleunigung dieses Trends positiv auf unsere Umsatzentwicklung auswirken.   07 Übersicht Unternehmenschancen           Eintrittswahrscheinlichkeit Mögliche Auswirkung     Strategische und operative Chancen     Gesamtwirtschaftliche und gesellschaftspolitische Chancen Unwahrscheinlich Moderat   Organische Wachstumschancen Möglich Groß   Chancen in Verbindung mit organisatorischen und prozessbezogenen Verbesserungen  Wahrscheinlich Wesentlich   Chancen durch Marketing und Kommunikation Wahrscheinlich Wesentlich   Akquisitionschancen Möglich Gering   Personalchancen Unwahrscheinlich Wesentlich   Finanzwirtschaftliche Chancen     Günstige Veränderungen auf den Finanzmärkten Unwahrscheinlich Groß     Aufgrund des kontinuierlichen Wachstums der globalen Bevölkerung, die, Schätzungen zufolge, im Jahr 2050 über neun Milliarden betragen wird, werden im Laufe der Zeit immer mehr Menschen Sport treiben. Auch die weltweite Käuferschaft für Sport- und Sport-Lifestyle-Produkte wird somit stetig größer. Ein Großteil dieses Wachstums entfällt dabei auf die Schwellenländer, die schon jetzt eine wichtige Rolle in unserer Wachstumsstrategie spielen und in denen unsere Marken bereits gut positioniert sind. Dies könnte unserer Umsatzentwicklung zusätzlichen Aufschwung verleihen.   Zunehmende Freizeit, verstärkte Infrastrukturinvestitionen und ein steigendes Bewusstsein für die positiven Auswirkungen von Sport sind weitere Faktoren, die unseren Erwartungen zufolge langfristig zu einer vermehrten sportlichen Betätigung führen werden. Das gilt vor allem für Länder wie China oder Indien, in denen die sportliche Betätigung in der Vergangenheit geringer war als in den Industrienationen. Eine weitere Wachstumschance ergibt sich für uns daraus, dass europäische und nordamerikanische Sportartikelmarken in Schwellenländern einen hohen Stellenwert genießen und häufig als leicht zugängliche, erschwingliche Luxusgüter betrachtet werden.   Da es sich bei diesen Entwicklungen meist um langfristige strukturelle Chancen für Umsatz und Gewinn des Konzerns handelt, werden die kurzfristigen Auswirkungen als moderat eingestuft. Angesichts unserer ehrgeizigen Ziele betrachten wir es als unwahrscheinlich, dass sich diese Auswirkungen kurzfristig realisieren lassen.   Organische Wachstumschancen   Selbst kontrollierte Verkaufsflächen: Das Einzelhandelsumfeld in der Sportartikelbranche ändert sich permanent. Gleichzeitig wollen sich Konsumenten mehr und mehr mit unseren Marken identifizieren. Wir passen unsere Vertriebsstrategie deshalb fortlaufend an und haben Initiativen in Bezug auf von uns selbst kontrollierte Verkaufsflächen zur strategischen Priorität gemacht. Hierzu gehören auch das Management von Verkaufsflächen bei wichtigen Einzelhandelspartnern sowie die Einführung neuer Formate für eigene Einzelhandelsgeschäfte. Im Großhandel haben wir das weltweite Pilotprojekt neuer Shop-in-Shop-Konzepte fortgesetzt und auch weitere Investitionen in Produktpräsentation am Point-of-Sale getätigt. In den USA z. B. haben wir neben dem Start des neuen adidas Programms „Home Court“ auch das neue Reebok Fit Hub Shop-in-Shop-Konzept eingeführt. Durch Initiativen wie diese können wir unsere Konsumenten effektiver ansprechen, sie emotional enger an unsere Produkte binden und dadurch schließlich den Durchverkauf bei unseren Einzelhandelspartnern vorantreiben. Der Ausbau unserer eigenen Einzelhandelsaktivitäten durch die Eröffnung weiterer profitabler Geschäfte in Schwellenmärkten wie Lateinamerika sowie in reifen Märkten wie Nordamerika könnte sich zudem positiv auf Umsatz und Gewinn auswirken. Da unsere Aktivitäten auf dem Gebiet des E-Commerce immer noch ausbaufähig sind, könnte die Einrichtung eines eigenen E-Commerce-Vertriebskanals in weiteren Ländern Umsatzwachstum und Profitabilität fördern.    Von Sport inspirierter Lifestyle: Die organischen Wachstumschancen sind jedoch nicht auf Vertriebskanäle beschränkt. Sport ist aus dem Leben von immer mehr Menschen nicht mehr wegzudenken. Dabei verschwimmen die Grenzen zwischen Sport und Lifestyle zunehmend. Die Menschen wollen auch bei ihrer sportlichen Betätigung modisch aussehen, ohne auf Qualität und neuesten technologischen Fortschritt zu verzichten. Gleichzeitig finden Performance-Funktionen und -Designs zunehmend Anwendung in Produkten, die eher für den Freizeitgebrauch vorgesehen sind. Wir schätzen den weltweiten Sport-Lifestyle-Markt als mindestens dreimal so groß ein wie den Performance-Markt. Damit eröffnen sich unserem Konzern und unseren Marken, die in diesem Markt bereits sehr gut positioniert sind, zusätzliche Chancen. Ein Beispiel hierfür ist die weitere Expansion des adidas NEO Label im Rahmen unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015. Nach der erfolgreichen Einführung in Schwellenländern, insbesondere in China und Russland/GUS, haben wir im Jahr 2012 zehn adidas NEO Label Pilotgeschäfte in Deutschland eröffnet, um dieses Fast-Fashion-Modell in einem reifen Markt zu testen / SIEHE ADIDAS STRATEGIE. Ein erfolgreicher Ausbau unserer Marktpräsenz mit dem adidas NEO Label in reifen Märkten weltweit könnte zu einer Umsatzentwicklung für den Konzern führen, die über den Erwartungen liegt, und Gewinnsteigerungen vorantreiben.    Women's: Die meisten Umsatzerlöse des Konzerns werden noch immer in den männerspezifischen und Unisex-Kategorien erzielt. Schuhe für Frauen machen jedoch heute mehr als ein Drittel des gesamten Umsatzes bei Sportschuhen aus. Unseres Erachtens ist daher der Sportartikelmarkt für Frauen eines der attraktivsten Segmente unserer Branche. Der adidas Konzern investiert daher in die Entwicklung frauenspezifischer Performance- und Lifestyle-Produkte, die weibliche Individualität, Authentizität und Stilsicherheit unterstreichen. Ein aktuelles Beispiel ist etwa die adidas by Stella McCartney Kollektion, die von Athletinnen wie der britischen Olympiasiegerin Jessica Ennis getragen wird. Des Weiteren ging der adidas Konzern 2012 verschiedene exklusive Partnerschaften und Designkooperationen mit weiblichen internationalen Ikonen ein. So arbeitet Reebok Classics mit Alicia Keys, das adidas NEO Label mit Selena Gomez und Reebok Yoga mit Tara Stiles zusammen. Mithilfe dieser inspirierenden Sportlerinnen und Ikonen wollen wir die Bindung zwischen unseren Marken und den weiblichen Konsumenten stärken und letztendlich die Umsatzentwicklung positiv beeinflussen.    Neue Kategorien: Die Nutzung des Potenzials, das aufstrebende und schnell wachsende Sportkategorien bieten, stellt eine weitere organische Wachstumschance für unsere Marken dar. Unsere Markenteams führen Marktforschung und Trendmarketing-Studien durch, um so früh wie möglich Veränderungen des Lebensstils und der Bedürfnisse unserer Zielkonsumenten zu identifizieren. Lebensgewohnheiten und Einstellungen von Menschen ändern sich, dadurch können neue Konsumentenbedürfnisse entstehen, die vom aktuellen Produktangebot nicht erfüllt werden. Wir erleben beispielsweise den Trend, dass immer mehr Athleten und Sportbegeisterte minimalistische Produkte bevorzugen, die den natürlichen Bewegungsablauf des Körpers unterstützen. Um diese Chance zu nutzen, wollen wir verstärkt leichte und flexible Produkte auf den Markt bringen, die die natürlichen Bewegungen des Sportlers unterstützen. Ebenso sehen wir enormes Wachstumspotenzial in den Outdoor- und Actionsport-Kategorien und sind bestrebt, in den nächsten Jahren auch in diesen eine führende Rolle einzunehmen. So hat z. B. adidas Originals 2012 neue Produkte und digitale Marketingaktivitäten speziell für den Bereich Snowboarding entwickelt. Unser Markenbotschafter in diesem Bereich ist Sportler Jake Blauvelt, der auch einen adidas Originals Signature-Snowboardstiefel mit entwarf. Im Herbst 2012 präsentierte adidas by Stella McCartney zudem die Wintersportkollektion „Winter Wonderland“ mit Ski-, Snowboard- und Après-Ski-Bekleidung für die Wintersaison 2012/13. Diese Kategorien könnten sich durchaus besser entwickeln als derzeit erwartet, je nachdem wie schnell wir uns bei den Konsumenten etablieren.    Individualisierte und personalisierte Produkte: Konsumenten erwarten heute mehr als nur ein breites Produktangebot. Sie wünschen individuelle Auswahl und Vielfalt. Wir entwickeln einzigartige Produkte, die spezifischen, funktionalen und ästhetischen Anforderungen gerecht werden. Die Marken adidas, Reebok und TaylorMade bieten beispielsweise alle verschiedene Plattformen zur personalisierten und individualisierten Produktgestaltung, die die Strategie der jeweiligen Marke widerspiegeln. Mit mi adidas und YourReebok können Konsumenten ihre ganz persönlichen adidas und Reebok Schuhe online entwerfen und bestellen, um so ihren ganz eigenen Stil zu kreieren. Dies ist speziell im Bereich Kids besonders relevant. Die Center of Excellence von TaylorMade-adidas Golf laden außerdem zur individuellen Anpassung der Ausrüstung mithilfe von Experten und Technikern ein. Wir erwarten, dass der Markt für personalisierte und individualisierte Schuhe, Bekleidung und Zubehörprodukte in den kommenden Jahren stark wachsen und sich weiterentwickeln wird, was die Umsatzentwicklung des adidas Konzerns positiv beeinflussen könnte.    Digitale Interaktivität: Die Nachfrage nach digitaler Interaktivität ist in den vergangenen Jahren deutlich gestiegen. Immer mehr Menschen entdecken die Vorteile davon, bei Training und Wettkampf Daten wie zurückgelegte Strecke, Geschwindigkeit und Herzfrequenz in Echtzeit zu erfassen und damit zu arbeiten. Design und Entwicklung von Produkten, die dies ermöglichen, erfordern wesentlich mehr Know-how, Produkt- und Materialforschung sowie Produktionsexpertise im Vergleich zu Schuhen und Bekleidung, die auf herkömmliche Weise gefertigt wurden. Durch unsere Kompetenz und unsere Führungsposition im Bereich Sport Performance sowie durch die Zusammenarbeit mit Experten im Bereich der Technologie und der Analyse von Daten zur Bewegung und Leistung der Sportler eröffnen sich nun zunehmend neue Chancen. So führte adidas im Juli 2012 gemeinsam mit der US-amerikanischen Major League Soccer etwa das miCoach Elite System für Fußball ein, basierend auf dem Erfolg der Marke im Bereich personalisiertes digitales Coaching. Das miCoach Elite System arbeitet mit einem Datenchip, dem Speed_Cell, der sich in einer Schutztasche der Base-Layer-Bekleidung im Bereich zwischen den Schulterblättern befindet. Jede Bewegung, jeder Herzschlag und jeder Schritt werden gemessen. So ermöglicht die Technologie ein besseres Verständnis der Leistung des Sportlers und hilft dabei, das Pensum individuell zu überwachen, die Daten mehrerer Spieler zu vergleichen oder das ganze Team zu betrachten, um sich ein umfassendes Bild von der Mannschaft zu machen / SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG. Durch die steigende Nachfrage nach diesen Funktionen seitens der Konsumenten und den technologischen Fortschritt sehen wir auch in anderen Sportkategorien Wachstumsmöglichkeiten bei Produkten, die derartige Technologien beinhalten.    Nachhaltige Produkte: Seitens der Konsumenten wächst die Nachfrage nach umweltfreundlichen und nachhaltig hergestellten Produkten. Der adidas Konzern bemüht sich stets um die Schaffung geeigneter Produktplattformen, die das Wachstum in diesem Bereich fördern. Wir konzentrieren uns weiterhin auf den Ausbau des adidas Better Place-Programms. Bei diesem Programm achten wir bei der Produkt- und Verpackungsgestaltung ganz besonders auf die Einhaltung von Nachhaltigkeitsprinzipien. Wir verwenden beispielsweise verstärkt recycelte Materialien und überwachen den Energieverbrauch bei der Aufbereitung von Materialien und Produkten. So enthielten beispielsweise 90% aller von adidas für die Olympischen Spiele 2012 in London gefertigten Produkte nachhaltige Inhaltsstoffe. Darüber hinaus waren 100% der Produkte für das Olympische Dorf, 100% der Produkte für die freiwilligen Helfer und 73% der von den Sportlern beim Wettkampf getragenen Performance-Produkte gemäß den Kriterien von Better Place entworfen und entwickelt worden / SIEHE NACHHALTIGKEIT.    Strategische Partnerschaften: In den letzten Jahren hat der adidas Konzern seine Partnerschaften auch über den Sport hinaus erweitert. Dazu arbeiten wir im Bereich Forschung und Entwicklung mit wissenschaftlichen Organisationen zusammen und kooperieren zudem mit Modedesignern, anderen Marken oder Einzelhändlern, die sich traditionell nicht auf Sportartikel fokussieren. So erweitert adidas nicht nur sein Know-how über Produkte und Prozesse, sondern erhält auch Zugang zu neuen Vertriebskanälen und Märkten, wodurch sich verschiedene neue Wachstumsmöglichkeiten für den Konzern eröffnen. Durch unsere Partnerschaft mit einem führenden Jeans-Hersteller konnten wir beispielsweise neue Jeans-Linien entwickeln, Erfahrung in diesem Bereich sammeln und schließlich diese Produkte unter unserem eigenen Markennamen über adidas Originals und adidas NEO auf den Markt bringen. Neue Kooperationen können dem adidas Konzern zukünftig die Möglichkeit geben, weitere Wachstumsmöglichkeiten zu verfolgen.   Wenn wir all das zusammennehmen, sehen wir auf lange Sicht viele organische Wachstumschancen mit unserer Meinung nach großen potenziellen Auswirkungen. Wir schätzen es jedoch nur als möglich ein, bereits kurzfristig in einem solchen Ausmaß profitieren zu können.   Chancen in Verbindung mit organisatorischen und prozessbezogenen Verbesserungen   Eine kontinuierliche Optimierung wichtiger Geschäftsprozesse sowie eine strikte Kostenkontrolle sind von essenzieller Bedeutung, um eine hohe Profitabilität und Kapitalrendite zu gewährleisten. Wir sind der Meinung, dass wir die Möglichkeiten zur weiteren Optimierung der Kostenstrukturen innerhalb unseres Konzerns bei Weitem noch nicht voll ausgeschöpft haben. Wir sind z. B. stets bestrebt, unsere Beschaffungskette effizienter und nachfrageorientierter zu gestalten. Durch die Einführung von durchgehenden (End-to-End-)Planungsprozessen und verbesserter Lieferfähigkeit sehen wir zudem Chancen, unseren Kunden einen besseren Service bieten zu können und unseren Bedarf an operativem kurzfristigem Betriebskapital weiter zu senken. Ein weiteres Beispiel in diesem Zusammenhang ist die Reduzierung der Artikelanzahl. Dadurch verringern sich die Komplexität und der Aufwand für Produktentwicklung, die Lagerhaltungskosten werden geringer und wir können unseren Einzelhandelspartnern spezifischere und einheitlichere Kollektionen anbieten.   Konstante Verbesserungen bei der Fertigung – wie etwa die Vereinfachung von Prozessen, fertigungstechnische Innovationen oder die Konsolidierung der Lagerhaltung – können uns dabei helfen, unsere Produktionseffizienz zu optimieren und die Profitabilität des Konzerns deutlich zu steigern. Innovationen in der Produktion können uns auch auf andere Weise unterstützen, etwa wenn dadurch die negativen Umweltauswirkungen des Konzerns reduziert werden, bei gleichzeitiger Gewährleistung höchster Qualität. Durch einen höheren Automatisierungsgrad bei den Produktionsprozessen für Schuhe und Bekleidung ist es beispielsweise möglich, die Produktivität zu steigern, Vorlaufzeiten zu verkürzen und die Qualität insgesamt zu verbessern. Wir arbeiten hierfür bereits mit modernsten Maschinen und Prozessen. Dazu zählen computergestütztes Nähen und Klebeverfahren, Hochfrequenz-Schneidemaschinen sowie automatisierte Produktionslinien.   Zudem stellt die Konsolidierung und Modernisierung unserer Vertriebszentren eine Chance für den Konzern dar, weitere Effizienzsteigerungen zu erreichen, Betriebsgemeinkosten zu senken und die betrieblichen Voraussetzungen für zusätzliches Umsatzwachstum zu schaffen. In Südkorea und Mexiko konnte der adidas Konzern im Jahr 2012 beispielsweise zwei neu gebaute, moderne Lagerhäuser beziehen, in denen Produkte für mehrere Konzernmarken gelagert werden. In beiden Fällen konnten wir dadurch mehrere bestehende Lagerhäuser ersetzen / SIEHE GLOBAL OPERATIONS.   Die Prozessverbesserungen in anderen Bereichen unserer Geschäftsaktivitäten können sich zusätzlich positiv auf die Profitabilität auswirken. So investieren wir beispielsweise beträchtliche Ressourcen, um die Virtualisierungsmöglichkeiten unserer Produkte weiterzuentwickeln. Wir sind überzeugt, dadurch im Hinblick auf Geschwindigkeit, Innovation, Kosteneinsparungen, Nachhaltigkeit und Kreativität stark profitieren zu können / SIEHE FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG.   Insgesamt bewerten wir die potenziellen Auswirkungen der organisatorischen und prozessbezogenen Verbesserungen als wesentlich. Angesichts unserer zahlreichen Initiativen zur Verbesserung von Effizienz und operativer Leistung bewerten wir die Eintrittswahrscheinlichkeit als wahrscheinlich.   Chancen durch Marketing und Kommunikation   Aufgrund unterschiedlicher Vorlieben und Erwartungen in einem stark fragmentierten Markt sind einer einzelnen Marke hinsichtlich ihrer Zielgruppengröße natürliche Grenzen gesetzt. Durch unseren Mehrmarkenansatz können wir die Stärken unserer Marken gezielter nutzen / SIEHE KONZERNSTRATEGIE. Dabei bündeln wir die Kraft aller Marken, um Marktanteile hinzuzugewinnen und ein breiteres Spektrum von Käuferschichten, Konsumentenbedürfnissen und Preissegmenten abzudecken.   Der Fortschritt im Bereich der digitalen Kommunikation bietet zudem wesentliche Chancen für unsere Marken. So können wir mit Konsumenten gezielter und intensiver in Kontakt treten und langfristige Beziehungen und Markentreue aufbauen. Der adidas Konzern verfolgt aufmerksam die neuesten Entwicklungen und Trends bei den Kommunikationstechnologien, wie z. B. soziale Medien und Netzwerke, durch die unsere Marken jetzt mehr Konsumenten erreichen können. Daher investieren wir beträchtliche Ressourcen, um die Marken des adidas Konzerns auf zahlreichen Plattformen der sozialen Medien wie Facebook, YouTube und Twitter zu präsentieren. Dank dieser intensiven Bemühungen können wir im Vergleich zu unseren Wettbewerbern viel höhere Wachstumsraten bei Fans und Besuchern auf diesen verschiedenen Plattformen der sozialen Medien verzeichnen. Die Facebook-Seite von adidas Originals hat bereits über 18 Millionen Anhänger und allein in den vergangenen zwölf Monaten über sechs Millionen Fans hinzugewonnen. Der entscheidende Vorteil der sozialen Medien ist, dass unsere Marken in einen unmittelbaren Dialog mit unseren Konsumenten treten können. Konsumenten können beispielsweise aktiv an Markenkampagnen teilnehmen oder sich am Design und an der Entwicklung von neuen Produkten beteiligen. Dadurch schaffen wir ein weitaus intensiveres Markenerlebnis. Im Jahr 2012 konnten wir bei der Entwicklung mobiler Anwendungen große Fortschritte verzeichnen und unser Angebot deutlich erweitern. Am Ende der Olympischen und Paralympischen Spiele 2012 in London konnte sich adidas über den ersten Platz in den PRINT Potential Rankings auf dem London 2012 Social Scoreboard freuen. Bewertet wurde im Rahmen dieser Studie der Erfolg der 25 Olympiasponsoren im Bereich soziale Medien. Die Studie hebt hervor, dass die adidas Markenkampagne „#takethestage“ die größte Begeisterung bei den Fans ausgelöst hat.   Eine weitere Chance für den Konzern ist die Aktivierung von Promotion-Partnerschaften mit einzelnen, bekannten Sportlern wie Derrick Rose oder Lionel Messi. Eine enge Zusammenarbeit bei gemeinsamen Marketing- und Produktinitiativen kann neben der sportlichen Leistung der Athleten dazu beitragen, sie als echte Ikonen zu etablieren. Abhängig von ihrem Erfolg und ihrer Beliebtheit sowie unseren Möglichkeiten, auch künftig neue, hochwertige Partnerschaften einzugehen, könnte adidas durch Signature-Produktlinien den Umsatz erhöhen und den Markenwert steigern.   Wir beurteilen die potenziellen Auswirkungen der Chancen im Bereich Marketing und Kommunikation als wesentlich. Aufgrund unseres starken Portfolios von Promotion-Partnerschaften mit Weltklassesportlern in populären Disziplinen schätzen wir es als wahrscheinlich ein, dass diese Chancen in einem solchen Ausmaß kurzfristig eintreten.   Akquisitionschancen  Auch wenn der Fokus des Konzerns auf Initiativen zum organischen Wachstum liegt, sehen wir die Akquisition von kleineren, schnell wachsenden oder innovativen Unternehmen als Chance für Umsatz- und Gewinnsteigerungen. Darüber hinaus können sich Akquisitionschancen infolge schwieriger gesamtwirtschaftlicher und wettbewerblicher Bedingungen ergeben. Das ist der Fall, wenn Unternehmen von Insolvenz bedroht werden, die zwar finanziell nicht so gut aufgestellt sind wie Branchenführer, jedoch bestimmte Vorteile bieten, die dem adidas Konzern dabei helfen können, seine Geschäftsergebnisse weiter zu verbessern. Wir betrachten die potenziellen Auswirkungen von Akquisitionschancen jedoch nur als gering und beurteilen die Wahrscheinlichkeit als möglich.   Personalchancen  Die Einstellung hoch qualifizierter Mitarbeiter, besonders für das Einzelhandelssegment, kann uns dabei helfen, besser als erwartete Ergebnisse bei Umsatz und Gewinn zu erreichen. Durch einen niedrigeren Personalabgang in unseren eigenen Einzelhandelsgeschäften könnte z. B. neben der Konversionsrate auch die Produktivität erhöht werden. Außerdem würden so die Ausgaben für Rekrutierungsmaßnahmen sinken. Auch die erfolgreiche Förderung einer Leistungskultur und die Weiterentwicklung von bedeutenden Talenten innerhalb des gesamten Konzerns könnten sich positiv auf Umsatz und Profitabilität auswirken. Daher betrachten wir die potenziellen Auswirkungen solcher Chancen als wesentlich. Wir bewerten es dennoch als unwahrscheinlich, dass kurzfristig Auswirkungen in diesem Ausmaß eintreten.   Finanzwirtschaftliche Chancen  Günstige Veränderungen auf den Finanzmärkten   Günstige Wechselkurs- und Zinsentwicklungen können sich positiv auf die Finanzergebnisse des Konzerns auswirken. Unsere Konzern-Treasury-Abteilung verfolgt daher die Entwicklungen auf den Finanzmärkten genau, um Chancen zu identifizieren und zu nutzen / SIEHE TREASURY. Währungseffekte aus der Umrechnung von Ergebnissen, die nicht auf Euro lauten, in die funktionale Währung des Konzerns, den Euro, können die Finanzergebnisse des Konzerns positiv beeinflussen. Insgesamt sind wir der Ansicht, dass vorteilhafte Veränderungen auf dem Finanzmarkt große potenzielle Auswirkungen haben können. Angesichts der Volatilität der Finanzmärkte und der Wechselkursbewegungen seit Anfang 2013 schätzen wir es als unwahrscheinlich ein, in einem solchen Ausmaß profitieren zu können.   Einschätzung des Managements zu Gesamtrisiken und Chancen   Das Management aggregiert alle Risiken und Chancen, die von verschiedenen Geschäftseinheiten und Funktionen im Rahmen des vierteljährlich stattfindenden Risiko- und Chancenbewertungsprozesses berichtet werden. Unter Berücksichtigung der jeweiligen Eintrittswahrscheinlichkeit und der potenziellen finanziellen Auswirkung der in diesem Bericht erläuterten Risiken und angesichts der gesunden Bilanzstruktur und der gegenwärtigen Geschäftsaussichten erwartet das Management keine substanzielle Gefährdung der Unternehmensfortführung. Diese Einschätzung wird durch die bisherige Erfüllung unseres Finanzierungsbedarfs bestätigt / SIEHE TREASURY. Der adidas Konzern hat sich deshalb nicht um ein offizielles Rating einer führenden Ratingagentur bemüht. Das Management ist nach wie vor zuversichtlich, dass die Ertragskraft des Konzerns eine solide Grundlage für unsere künftige Geschäftsentwicklung bildet und die notwendigen Ressourcen zur Verfügung stellt, um Chancen, die sich unserem Konzern bieten, zu nutzen. Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die Einschätzung der Eintrittswahrscheinlichkeit und/oder der möglichen finanziellen Auswirkung einzelner Risiken geändert. Diese Änderungen sind der entsprechenden Tabelle zu entnehmen / TABELLE 08. Die Veränderungen der individuellen Risiken haben keine wesentliche Auswirkung auf das Gesamtrisikoprofil des Konzerns, das unserer Überzeugung nach im Vergleich zum Vorjahr unverändert bleibt.   08 Veränderungen in der Risikoeinschätzung im Vergleich zum Vorjahr              2012 2011    Eintrittswahrscheinlichkeit Mögliche Auswirkung Eintrittswahrscheinlichkeit Mögliche Auswirkung     Strategische Risiken       Risiken durch Änderungen der Konsumentennachfrage1) Möglich Wesentlich Wahrscheinlich Moderat   Operative Risiken       Risiken aufgrund des eigenen Einzelhandels1) Möglich Groß Wahrscheinlich Moderat   Zuliefererrisiken Unwahrscheinlich  Möglich    Lagerbestandsrisiken1) Möglich Wesentlich Sehr wahrscheinlich Moderat   Personalrisiken1) Unwahrscheinlich Wesentlich Wahrscheinlich Moderat   IT-Risiken  Groß  Wesentlich   Risiken bei Produktinnovation und -entwicklung Wahrscheinlich Moderat Möglich Gering   Risiken durch steigende Einstandskosten Wahrscheinlich Moderat Höchstwahrscheinlich Groß   Rechtliche  Compliance-Risiken       Rechtliche Risiken1) Möglich Groß Wahrscheinlich Wesentlich   Sozial- und Umweltrisiken1) Möglich Groß Wahrscheinlich Moderat   Risiken in Verbindung mit Produktfälschungen und -nachahmungen1) Unwahrscheinlich Wesentlich Sehr wahrscheinlich Moderat   Produktqualitätsrisiken1) Möglich Wesentlich Wahrscheinlich Moderat   Finanzrisiken       Ausfallrisiken1)  Groß  Moderat   Währungsrisiken Sehr wahrscheinlich  Höchstwahrscheinlich    Zinsrisiken Sehr wahrscheinlich  Höchstwahrscheinlich          1) Die Anpassung der Aggregationsmethodik sowie die Weiterentwicklung des Risk Universe haben Risikobewertungen beeinflusst und daher zu veränderter Einstufung von Eintrittswahrscheinlichkeit und Auswirkung beigetragen. Die generelle Risikoeinschätzung bleibt im Vorjahresvergleich jedoch nahezu unverändert.     Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung    Corporate Governance steht für eine verantwortungsbewusste, transparente und auf langfristige Wertschöpfung ausgerichtete Unternehmensführung und -kontrolle. Die Grundsätze umfassen sämtliche Unternehmensbereiche und sind eine wesentliche Grundlage für nachhaltigen Unternehmenserfolg. Wir sind davon überzeugt, dass gute Corporate Governance das Vertrauen unserer Aktionäre, Geschäftspartner und Mitarbeiter sowie der Finanzmärkte in unser Unternehmen stärkt.    Der nachfolgende Bericht enthält den Corporate Governance Bericht und die Erklärung zur Unternehmensführung von Vorstand und Aufsichtsrat.   Duales Führungssystem  Die adidas AG unterliegt als international tätige Aktiengesellschaft mit Sitz in Herzogenaurach, Deutschland, u. a. den Vorschriften des deutschen Aktienrechts. Ein Grundprinzip des deutschen Aktienrechts ist das duale Führungssystem, das dem Vorstand die Leitung des Unternehmens und dem Aufsichtsrat die Beratung und Überwachung des Vorstands zuweist. Diese beiden Gremien sind sowohl hinsichtlich Mitgliedschaft als auch in ihren Kompetenzen streng voneinander getrennt. Beide Organe arbeiten aber im Unternehmensinteresse eng zusammen.   Zusammensetzung und Arbeitsweise des Vorstands   Unserem Vorstand gehören vier Mitglieder an / SIEHE VORSTAND. Vorstandsausschüsse bestehen nicht. Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung, legt die strategische Ausrichtung des Unternehmens fest, stimmt diese mit dem Aufsichtsrat ab und sorgt für deren Umsetzung. Darüber hinaus bestimmt er die unternehmerischen Ziele, die Unternehmenspolitik und die Konzernorganisation. Ferner sorgt er für ein angemessenes Risikomanagement und -controlling sowie für die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unternehmensinternen Richtlinien (Compliance). Er ist an das Unternehmensinteresse gebunden und orientiert sich dabei am Ziel einer nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts. Der Vorstand achtet bei der Besetzung von Führungspositionen im Unternehmen auf Vielfalt. Dabei strebt er insbesondere eine angemessene Beteiligung von Frauen an. Bis 2015 soll der Frauenanteil in Führungspositionen von derzeit 28 % auf 32 % bis 35 % weltweit erhöht werden / SIEHE MITARBEITER.   Unbeschadet der Gesamtverantwortung des Vorstands führen die einzelnen Mitglieder die ihnen durch den Geschäftsverteilungsplan zugeordneten Geschäftsbereiche in eigener Verantwortung. Dem Vorstandsvorsitzenden obliegt insbesondere die Leitung des Gesamtvorstands sowie die Federführung in der Geschäftspolitik des Konzerns. Die Mitglieder des Vorstands unterrichten sich über alle wesentlichen Vorfälle aus ihren Geschäftsbereichen und stimmen sich über alle ressortübergreifenden Maßnahmen ab. Weitere Einzelheiten der Zusammenarbeit im Vorstand regeln die Geschäftsordnung des Vorstands und der Geschäftsverteilungsplan. Ihnen sind insbesondere auch Regelungen zu Sitzungen und Beschlussfassungen sowie zur Zusammenarbeit mit dem Aufsichtsrat zu entnehmen.   In den Aufsichtsratssitzungen berichtet der Vorstand schriftlich und mündlich zu den Tagesordnungspunkten und Beschlussvorlagen und beantwortet die Fragen der einzelnen Aufsichtsratsmitglieder. Des Weiteren berät der Vorstandsvorsitzende zusammen mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden regelmäßig die wesentlichen Aspekte der Strategie, Planung und Geschäftsentwicklung sowie Fragen des Risikomanagements und der Compliance des Konzerns.   Weiterführende Informationen zum Thema Corporate Governance   Zu den Themen in diesem Bericht sind auf unserer Internetseite unter :// WWW.ADIDAS-GROUP.DE/CORPORATE_GOVERNANCE mehr Informationen nachzulesen, einschließlich:     •  Satzung    •  Geschäftsordnung des Vorstands    •  Geschäftsverteilungsplan (Auszug)    •  Geschäftsordnung des Aufsichtsrats    •  Geschäftsordnung des Prüfungsausschusses    •  Ausschüsse des Aufsichtsrats (Besetzung und Aufgaben)     Zusammensetzung und Arbeitsweise des Aufsichtsrats   Unser Aufsichtsrat besteht in Übereinstimmung mit dem deutschen Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) aus jeweils sechs Vertretern der Anteilseigner und Arbeitnehmer / SIEHE AUFSICHTSRAT. Ihm gehören gegenwärtig zwei Frauen an. Fünf Mitglieder des Aufsichtsrats verfügen über langjährige internationale Erfahrung. Aufgrund der unterschiedlichen Werdegänge der Mitglieder zeichnet sich die Zusammensetzung des Aufsichtsrats durch eine hohe Vielfalt sowie umfassende Branchenkenntnisse aus. Die Mitglieder unseres Aufsichtsrats üben keine Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern des Unternehmens aus. Ferner stehen sie in keiner geschäftlichen oder persönlichen Beziehung zur adidas AG oder deren Vorstand, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessenkonflikt begründen kann.   Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 9. Februar 2011 entsprechend den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (im Folgenden „Kodex“) folgende Ziele für seine Zusammensetzung beschlossen:     •  Beibehaltung der Besetzung des Aufsichtsrats mit Mitgliedern mit internationalem Hintergrund im bisherigen Umfang.     •  Beibehaltung der Anzahl von zwei Frauen im Aufsichtsrat bis zur Neuwahl des Aufsichtsrats im Jahr 2014.     •  Erhöhung der Beteiligung von Frauen im Aufsichtsrat ab der Neuwahl der Anteilseigner- und der Arbeitnehmervertreter im Jahr 2014; der Aufsichtsrat strebt die Mitgliedschaft von mindestens drei Frauen an, davon mindestens eine auf der Seite der Anteilseigner.     •  Beibehaltung der Unabhängigkeit sämtlicher Aufsichtsratsmitglieder unter Berücksichtigung der Arbeitsverhältnisse der Arbeitnehmervertreter.     •  Berücksichtigung der Altersgrenze von in der Regel 72 Jahren zum Zeitpunkt der Wahl.      Der Aufsichtsrat hat sich in seiner Sitzung im Februar 2013 vor dem Hintergrund der im Mai 2012 beschlossenen Änderungen des Kodex erneut mit den bereits im Februar 2011 für die künftige Zusammensetzung des Aufsichtsrats festgelegten Zielen befasst, insbesondere mit den Unabhängigkeitskriterien. Nach vorheriger Beratung hat der Aufsichtsrat die Ziele für seine Zusammensetzung aus dem Jahr 2011 grundsätzlich bestätigt. Hinsichtlich der Unabhängigkeit ist er der Auffassung, dass allein das bestehende Arbeitsverhältnis der Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat keine Zweifel an der Unabhängigkeit im Sinne des Kodex begründet. Die Beibehaltung der Unabhängigkeit sämtlicher Aufsichtsratsmitglieder ist nach wie vor eines seiner Ziele.   Die derzeitige Besetzung des Aufsichtsrats entspricht der vorgenannten Zielsetzung. Eine Erhöhung des Frauenanteils wird mit den nächsten turnusmäßigen Aufsichtsratswahlen bei der Hauptversammlung 2014 angestrebt. Bei der Auswahl der Kandidaten soll ferner im Interesse eines ergänzenden Zusammenwirkens im Aufsichtsrat auf eine hinreichende Vielfalt im Hinblick auf unterschiedliche berufliche Hintergründe, Fach- und Branchenkenntnisse sowie Erfahrungen, u. a. in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollsystemen, geachtet werden.   Ungeachtet der Berücksichtigung der genannten Ziele und Kriterien werden sich die Wahlvorschläge des Aufsichtsrats weiterhin am Wohl des Unternehmens orientieren. Dem Nominierungsausschuss wurden die oben genannten Ziele zur Berücksichtigung bei von ihm zu unterbreitenden Wahlvorschlägen vorgegeben. Der Aufsichtsrat hat allerdings kein Vorschlagsrecht zur Wahl der Arbeitnehmervertreter in den Aufsichtsrat. Dessen ungeachtet streben die Mitglieder des Aufsichtsrats an, die vorgenannten Ziele unter Berücksichtigung der Arbeitnehmervertreter zu erreichen.   Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Geschäftsführung. Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über die Geschäftsentwicklung, die Planung sowie die Risikolage des Unternehmens einschließlich der Compliance und stimmt mit dem Aufsichtsrat die Unternehmensstrategie und deren Umsetzung ab. Ebenso legt er dem Aufsichtsrat die Jahresabschlüsse der adidas AG und des adidas Konzerns unter Berücksichtigung der Berichte des Abschlussprüfers zur Billigung vor. Bestimmte Geschäfte und Maßnahmen des Vorstands von besonderer Bedeutung bedürfen der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats.   Der Aufsichtsrat hat zur Steigerung der Effizienz seiner Arbeit aus dem Kreis seiner Mitglieder fünf ständige Ausschüsse gebildet, die u. a. seine Beschlüsse vorbereiten bzw. zum Teil an seiner Stelle beschließen. Dabei handelt es sich um das Präsidium, den Präsidialausschuss, den Prüfungsausschuss, den Vermittlungsausschuss gemäß § 27 Absatz 3 MitbestG sowie den Nominierungsausschuss. Daneben bestehen vier projektbezogene, im Jahr 2009 bzw. 2012 gebildete Ad-hoc-Ausschüsse. Die Ausschussvorsitzenden berichten regelmäßig an den Gesamtaufsichtsrat über die Arbeitsergebnisse der Ausschüsse. Die Zusammensetzung der Ausschüsse und ihre Aufgaben können unserer Internetseite entnommen werden.   Die Geschäftsordnungen für den Aufsichtsrat und den Prüfungsausschuss regeln neben den Aufgaben und Zuständigkeiten die persönlichen Anforderungen an die Mitglieder sowie das Prozedere der Sitzungen und Beschlussfassungen. Sie sind auf unserer Internetseite öffentlich zugänglich. Die Tätigkeiten des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse werden im Bericht des Aufsichtsrats erläutert.   Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen eigenverantwortlich wahr und werden dabei von der adidas AG unterstützt. Die Gesellschaft informiert den Aufsichtsrat regelmäßig über aktuelle Gesetzesänderungen sowie externe Weiterbildungsmöglichkeiten und stellt einschlägige Fachliteratur zur Verfügung.   Alle zwei Jahre überprüfen der Aufsichtsrat und der Prüfungsausschuss die Effizienz ihrer Tätigkeit einschließlich der Zusammenarbeit mit dem Vorstand. Hierdurch können Anregungen für eine noch bessere Zusammenarbeit gegeben werden. Die Prüfung erfolgt anhand von Fragebögen, die verschiedene Bereiche und Kriterien der Aufsichtsratsarbeit thematisieren. Zum Teil werden auch Interviews mit einzelnen Aufsichtsratsmitgliedern geführt. Anschließend werden die Ergebnisse im Aufsichtsrat bzw. Prüfungsausschuss diskutiert. Die aktuellen Effizienzprüfungen wurden im Dezember 2012 begonnen. Die Auswertung der Fragebögen erfolgte durch einen externen Berater. In der Sitzung des Aufsichtsrats im Februar 2013 wurden die Ergebnisse für den Aufsichtsrat präsentiert und diskutiert. Wesentliche Effizienzdefizite wurden dabei nicht festgestellt. Die Präsentation und Diskussion der Ergebnisse für den Prüfungsausschuss werden in einer seiner nächsten Sitzungen stattfinden.   Vermeidung von Interessenkonflikten  Die Mitglieder des Vorstands und Aufsichtsrats legen etwaige Interessenkonflikte gegenüber dem Aufsichtsrat unverzüglich offen. Wesentliche Geschäfte zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Vorstands oder ihnen nahestehenden Personen bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. Der Aufsichtsrat berichtet der Hauptversammlung über etwaige Interessenkonflikte und deren Behandlung. Im Berichtsjahr sind weder bei den Vorstands- noch bei den Aufsichtsratsmitgliedern Interessenkonflikte aufgetreten.   Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG gemäß § 161 Aktiengesetz (AktG) zum Deutschen Corporate Governance Kodex   Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG haben die letzte Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG am 13. Februar 2012 abgegeben. Die nachfolgende Erklärung bezieht sich für den Zeitraum ab Veröffentlichung der letzten Entsprechenserklärung bis 15. Juni 2012 auf den Deutschen Corporate Governance Kodex (im Folgenden „Kodex“) in der Fassung vom 26. Mai 2010. Für den Zeitraum ab dem 16. Juni 2012 bezieht sich die nachfolgende Erklärung auf die Empfehlungen des Kodex in seiner Fassung vom 15. Mai 2012, die am 15. Juni 2012 im Bundesanzeiger veröffentlicht wurde.   Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG erklären, dass den Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ mit den folgenden Abweichungen entsprochen wurde und wird:   Vereinbarung von Abfindungs-Caps bei Abschluss von Vorstandsverträgen (Ziffer 4.2.3 Absatz 4)   Für Verträge mit einer Laufzeit von über drei Jahren ist ein Abfindungs-Cap gemäß den Kodexempfehlungen vorgesehen. Für Verträge mit einer Laufzeit von bis zu drei Jahren sind wir der Auffassung, dass bereits die vereinbarte kurze Vertragsdauer im Zusammenhang mit weiteren Vertragsbestimmungen ausreichenden Schutz vor unangemessenen Abfindungszahlungen bietet. Es ist deshalb kein förmliches Abfindungs-Cap vorgesehen.   Vergütung des Aufsichtsrats (Ziffer 5.4.6 Absatz 2 alte Fassung)   Die Mitglieder unseres Aufsichtsrats erhalten keine erfolgsorientierte Vergütung, um die erforderliche unabhängige Kontrollfunktion des Aufsichtsrats zu gewährleisten.   Die Empfehlung zur erfolgsorientierten Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder ist mit der Neufassung des Kodex vom 15. Mai 2012 aufgehoben worden. Somit ist die frühere Abweichung vom Kodex entfallen.   Angabe des von einzelnen Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern gehaltenen Besitzes von Aktien oder sich darauf beziehender Finanzinstrumente (Ziffer 6.6 Satz 1)   Soweit nicht weitergehende gesetzliche Verpflichtungen bestehen, geben wir den Besitz von Aktien oder sich darauf beziehender Finanzinstrumente, wenn er 1 % der von der adidas AG ausgegebenen Aktien übersteigt, nicht für die einzelnen Organmitglieder an. Stattdessen veröffentlichen wir den Gesamtbesitz aller Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder lediglich getrennt nach Gruppen, um die schutzwürdigen Interessen der Organmitglieder zu wahren.      Herzogenaurach, 13. Februar 2013  Für den Aufsichtsrat   IGOR LANDAU, Aufsichtsratsvorsitzender   Für den Vorstand   HERBERT HAINER, Vorstandsvorsitzender     Die vorstehende Entsprechenserklärung vom 13. Februar 2013 ist unter:// WWW.ADIDAS-GROUP.DE/CORPORATE_GOVERNANCE veröffentlicht und als Download verfügbar.   Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex erfüllt   Der Kodex regt an, im Corporate Governance Bericht auch zu den Anregungen, von denen ohne Offenlegung abgewichen werden kann, Stellung zu nehmen. Diese Angaben sind schon seit Längerem fester Bestandteil unserer Berichterstattung. Die Anregung zur gesonderten Vorbereitung von Aufsichtsratssitzungen durch Vertreter der Aktionäre und Arbeitnehmer, der die Mitglieder unseres Aufsichtsrats nach Bedarf gefolgt sind, ist mit der Neufassung des Kodex vom 15. Mai 2012 entfallen. Somit erfüllen wir nun ausnahmslos alle Anregungen.   Relevante Unternehmensführungspraktiken  Leistung, Leidenschaft, Integrität und Vielfalt sind die Werte unseres Konzerns. Sie werden von Vorstand, Aufsichtsrat und den Mitarbeitern aktiv gelebt und haben Eingang in unseren Verhaltenskodex (Code of Conduct) gefunden. Unser unternehmerisches Handeln orientiert sich an den Rechtsordnungen der verschiedenen Länder und Märkte, in denen wir tätig sind. Dabei tragen wir eine große soziale und ökologische Verantwortung.    Einhaltung von Arbeits- und Sozialstandards: Die Entwicklung von Unternehmensleitlinien bezüglich sozialer Mindeststandards, der Arbeitssicherheit sowie des Gesundheits- und Umweltschutzes und deren Überwachung in den Produktionsstätten des adidas Konzerns und seiner Geschäftspartner ist fester Bestandteil unserer Unternehmenspolitik. Unser Konzern verfügt über einen eigenen Verhaltenskodex für die Beschaffungskette, die Workplace Standards („Arbeitsplatzstandards“) :// WWW.ADIDAS-GROUP.COM/NACHHALTIGKEIT. Diese Standards orientieren sich an den Konventionen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) und folgen dem Verhaltenskodex des Weltverbands der Sportartikelindustrie (WFSGI). Sie helfen uns, nur solche Geschäftspartner auszuwählen, die unsere Arbeitsplatzstandards und Geschäftspraktiken erfüllen. Für die Koordinierung der Einhaltung und Überwachung der Arbeitsplatzstandards haben wir eigens ein Expertenteam bestellt. Wir berichten in diesem Geschäftsbericht über unser Nachhaltigkeitsprogramm und veröffentlichen regelmäßig detaillierte Nachhaltigkeitsberichte auf unserer Internetseite :// WWW.ADIDAS-GROUP.COM/NACHHALTIGKEIT / SIEHE NACHHALTIGKEIT.    Umweltverantwortung und gesellschaftliches Engagement: Nachhaltiges Handeln ist für den adidas Konzern die maßgebliche Voraussetzung für eine langfristig erfolgreiche Unternehmensführung, die insbesondere soziale und ökologische Verantwortung für gegenwärtige und zukünftige Generationen umfasst. Der Bereich Soziales und Umwelt übernimmt mit seinem weltweiten Team seit vielen Jahren neben der Überwachung von Arbeitnehmerrechten in der Beschaffungskette auch die Koordination der Umweltstrategie sowie das Management der Produktsicherheit.   Im Rahmen des konzernweiten Nachhaltigkeitsprogramms hat der adidas Konzern die Umweltstrategie 2015 entwickelt. Gegenstand der Strategie ist es, die Prozessabläufe auf jeder Stufe der Wertschöpfungskette effizienter und umweltfreundlicher zu gestalten. Dies reicht von den Bereichen Produktdesign, Entwicklung und Beschaffung, Logistik und IT-Systeme bis zur Effizienzsteigerung unternehmenseigener Standorte. Die Optimierung der Wertschöpfungskette ermöglicht es dem adidas Konzern, zukünftig nachhaltigere Produkte anzubieten und eine verbesserte Umweltleistung zu erzielen. Im Rahmen unserer Umweltstrategie haben wir uns zudem das langfristige Ziel gesetzt, auf globaler Ebene ein emissionsneutrales Unternehmen zu werden. Wesentlicher Bestandteil dieses Ziels ist die Einführung einheitlicher Umweltmanagementsysteme an eigenen Standorten des adidas Konzerns nach ISO 14001 :// WWW.ADIDAS-GROUP.COM/NACHHALTIGKEIT.   Weiterführende Informationen zu den Prinzipien unserer Unternehmensführung   Zu den Themen in diesem Bericht sind auf unserer Internetseite unter:// WWW.ADIDAS-GROUP.DE mehr Informationen nachzulesen, einschließlich:     •  Code of Conduct    •  Nachhaltigkeit    •  Gesellschaftliches Engagement    •  Informationen und Unterlagen zur Hauptversammlung    •  Directors' Dealings    •  Rechnungslegung und Abschlussprüfung     Wir fördern die positive Entwicklung der Regionen, in denen unser Konzern tätig ist, indem wir mit Wohltätigkeitsorganisationen kooperieren, um mithilfe des Sports die Lebensqualität von Menschen, insbesondere von Kindern und Jugendlichen, zu verbessern. Darüber hinaus engagieren wir uns für Bildung, Wissenschaft und humanitäre Initiativen in verschiedenen Projekten weltweit.   Mit dem Ziel, den Ärmsten der Armen bezahlbare Schuhe zur Verfügung zu stellen, hatten wir unsere Kooperation mit dem Friedensnobelpreisträger Professor Muhammad Yunus begonnen. Die Ergebnisse aus den Pilotprojekten in Bangladesch und Indien zeigen uns aber, dass wir noch ein ganzes Stück davon entfernt sind, einen entsprechend preisgünstigen Schuh zu entwickeln. Deshalb überprüfen wir unsere ursprüngliche Strategie und fragen kritisch, ob ein soziales Geschäftsmodell im Billigpreisbereich nachhaltig zu verwirklichen ist. Wir wollen die gewonnenen Erkenntnisse intensiv in die Weiterentwicklung zukünftiger Beschaffungsmodelle einfließen lassen.   Compliance und Risikomanagement im adidas Konzern   Unser Compliance-Managementsystem ist mit dem Risikomanagementsystem des Konzerns verknüpft. Diese Systeme schaffen die organisatorischen Voraussetzungen dafür, dass das jeweils geltende Recht sowie unsere internen Regelungen und Richtlinien konzernweit bekannt sind und ihre Einhaltung sichergestellt wird. Wir betrachten Compliance umfassend bezogen auf den Produktzyklus, d. h. von der Beschaffungskette bis hin zum Konsument.    Compliance: Um ein einheitliches, vorbildliches Handeln und Verhalten zu gewährleisten, haben wir im Jahr 2006 im adidas Konzern unseren Code of Conduct, einen für alle Regionen und Unternehmensbereiche geltenden Verhaltenskodex, eingeführt. Er schreibt Leitlinien für das Verhalten im Arbeitsalltag fest und ist sowohl auf unserer Internetseite als auch im konzerneigenen Intranet einsehbar.   Das auf dem Code of Conduct beruhende Compliance-Managementsystem basiert auf drei Säulen: Vorbeugen, Erkennen und Reagieren. Richtlinien und Prozesse, die allen Mitarbeitern klare und eindeutige Verhaltensanweisungen an die Hand geben, schaffen eine angemessene Kontroll-, Audit- und Meldeumgebung, die eine rechtzeitige Entdeckung potenzieller Verstöße gegen rechtliche Vorschriften bzw. interne Richtlinien sicherstellen soll. Auf eventuelle Regelverstöße wird durch angemessene Sanktionsmechanismen zeitnah reagiert. Die im Zusammenhang mit der Aufklärung von Regelverstößen in der Vergangenheit gewonnenen Erkenntnisse werden genutzt, um das Risiko- und Compliance-System kontinuierlich weiter zu verbessern. Ein wesentlicher Bestandteil zur Prävention ist das webbasierte Code of Conduct-Training, zu dem alle Mitarbeiter weltweit verpflichtet sind, sowie ein webbasiertes Training im Bereich Datenschutz. Zusätzlich existiert ein „Marketing Guide“, um unsere Mitarbeiter für datenschutzrechtliche Themen im Umgang mit unseren Kunden zu sensibilisieren. Die im Verkauf tätigen Mitarbeiter werden regelmäßig persönlich in wettbewerbs- und kartellrechtlichen Themen geschult. Bevor unsere Produkte im Markt eingeführt werden, überprüft der Marken- und Patentbereich die verwendeten Technologien, Marken, Logos und Geschmacksmuster hinsichtlich etwaiger Verletzungen von Rechten Dritter sowie die Produktsicherheit.   Wir haben unter enger Einbeziehung der Arbeitnehmervertretungen weltweit ein Netz von lokalen Compliance-Beauftragten aufgebaut, denen Beschwerden und Hinweise auf mögliche Compliance-Verstöße gemeldet werden können und die direkt an den Chief Compliance Officer des Konzerns berichten. Der Chief Compliance Officer des Konzerns berichtet wiederum regelmäßig an den Vorstand über den weiteren Ausbau des Compliance-Programms sowie über maßgebliche Compliance-Fälle, die auch dem Prüfungsausschuss gemeldet werden. Zudem berichtet er dem Prüfungsausschuss jährlich mindestens in einer seiner Sitzungen über den Inhalt und weiteren Ausbau des Compliance-Programms.    Risikomanagement: Der adidas Konzern verfügt über ein unternehmensweites Risikomanagementsystem, das mit dem Compliance-Managementsystem organisatorisch verbunden ist. Im Rahmen dieses Systems werden kontinuierlich strategische und operative Risiken, rechtliche und Compliance-Risiken sowie finanzielle Risiken unternehmensweit von Risikoverantwortlichen (sämtliche Führungskräfte, die an den Vorstand der adidas AG berichten sowie die Geschäftsführer in allen unseren Märkten) erfasst, bewertet und an das Risikomanagement des Konzerns berichtet. Der Vorstand erhält diese Informationen in konsolidierter und aggregierter Form vom Risikomanagement. Diese Vorgehensweise soll sicherstellen, dass wesentliche Risiken rechtzeitig zur Kenntnis des Vorstands gebracht und entsprechende Maßnahmen zur Risikominimierung entwickelt und ergriffen werden / SIEHE RISIKO- UND CHANCENBERICHT.   Transparenz und Wahrung der Aktionärsinteressen   Unser Ziel ist es, institutionelle Investoren, Privataktionäre, Finanzanalysten, Mitarbeiter sowie die interessierte Öffentlichkeit durch regelmäßige, offene und aktuelle Kommunikation gleichzeitig und gleichberechtigt über die Lage des Unternehmens zu informieren. Alle wesentlichen Informationen, wie z. B. Presse-, Ad-hoc- und Stimmrechtsmitteilungen, sowie Präsentationen von Analystenkonferenzen und sämtliche Finanzberichte veröffentlichen wir im Internet. Unsere Investor-Relations-Abteilung bietet dem Finanzmarkt und unseren Aktionären eine umfassende Palette an Dienstleistungen / SIEHE UNSERE AKTIE.   Darüber hinaus stehen auf unserer Internetseite auch sämtliche Unterlagen und Informationen zu unserer Hauptversammlung zur Verfügung. Bei unserer nächsten Hauptversammlung, die am 8. Mai 2013 in Fürth (Bayern) stattfinden wird, werden wir unseren Aktionären erneut einen bestmöglichen Service bieten und sie bei der Ausübung ihrer Rechte in der Hauptversammlung unterstützen. Die Aktionäre können sich u. a. elektronisch zur Hauptversammlung anmelden oder über online erteilte Vollmachten und Weisungen an die Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft an den Abstimmungen teilnehmen. Darüber hinaus haben alle Aktionäre die Möglichkeit, die Hauptversammlung live und in vollem Umfang im Internet zu verfolgen.   Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat   Der Gesamtbesitz aller Vorstandsmitglieder an Aktien der adidas AG oder sich darauf beziehender Finanzinstrumente betrug am Ende des Geschäftsjahres 2012 weniger als 1 % der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.   Die Mitglieder des Aufsichtsrats hielten zum selben Zeitpunkt insgesamt 1,76 % der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien oder sich darauf beziehender Finanzinstrumente.   Eine Darstellung der im Jahr 2012 getätigten Directors' Dealings ist auf unserer Internetseite unter :// WWW.ADIDAS-GROUP.DE/DIRECTORS_DEALINGS veröffentlicht.   Rechnungslegung und Abschlussprüfung  Die adidas AG erstellt den Jahresabschluss nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches (HGB) und des Aktiengesetzes (AktG). Der Konzernabschluss wird nach den Grundsätzen der International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, aufgestellt / SIEHE BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS.   Als Abschlussprüfer für den Jahresabschluss und den Konzernabschluss 2012 wurde die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft von der Hauptversammlung gewählt. Der Aufsichtsrat hatte sich zuvor von der Unabhängigkeit des Prüfers überzeugt.   Vergütungsbericht   Die transparente und verständliche Berichterstattung über die Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat stellt für den adidas Konzern ein wesentliches Element guter Corporate Governance dar. Im Folgenden fassen wir die Grundsätze des Vergütungssystems zusammen und erläutern die Struktur und Höhe der Vorstands- und Aufsichtsratsvergütung. Ebenso beschreiben wir die Leistungen, die den Mitgliedern unseres Vorstands für den Fall der Beendigung ihrer Tätigkeit bzw. für ihren Ruhestand zugesagt wurden.    Vergütungssystem für den Vorstand   Das Vergütungssystem für unseren Vorstand und die Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder werden vom Aufsichtsratsplenum – nach entsprechender Vorbereitung durch den Präsidialausschuss – festgelegt und regelmäßig überprüft. Die vom Aufsichtsrat und Präsidialausschuss behandelten Personalangelegenheiten und Vergütungsthemen werden im Bericht des Aufsichtsrats erläutert. Das Vergütungssystem wurde in der Hauptversammlung am 10. Mai 2012 vorgestellt und genehmigt.   Das Vergütungssystem ist darauf ausgerichtet, einen Anreiz für eine erfolgreiche, nachhaltig wertorientierte Unternehmensentwicklung und –führung zu gewährleisten und zu fördern. Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands soll der Größe und globalen Ausrichtung des Unternehmens, seiner wirtschaftlichen Lage und den Zukunftsaussichten Rechnung tragen. Besondere Leistungen sollen angemessen honoriert werden, Zielverfehlungen zur Verringerung der Zielgesamtvergütung führen. Schließlich soll sich die Vergütung an der üblichen Struktur und Höhe der Vorstandsvergütung vergleichbarer Unternehmen orientieren. Die Aufgaben und der Beitrag des jeweiligen Vorstandsmitglieds zum Unternehmenserfolg, seine individuelle Leistung sowie die Leistung des Gesamtvorstands werden bei der Festsetzung der Vorstandsvergütung unter Heranziehung der Vergütungsstruktur des adidas Konzerns berücksichtigt. Hierdurch soll die Angemessenheit der Vergütung gewährleistet werden.   Bestandteile der Vorstandsvergütung  Die Zusammensetzung der Gesamtvergütung ist stärker auf die erfolgsbezogenen kurzfristigen sowie langfristigen Vergütungsbestandteile ausgerichtet als auf die fixen. Bei einem Zielerreichungsgrad von 100 % setzt sich das Zieljahreseinkommen unserer Vorstandsmitglieder aus einer fixen Vergütung von etwa einem Drittel und einer variablen, d. h. erfolgsbezogenen, Vergütung von etwa zwei Dritteln zusammen. Die einzelnen Vergütungskomponenten werden wie folgt erläutert:     •  Das Jahresfestgehalt richtet sich nach dem Aufgaben- und Verantwortungsbereich des jeweiligen Vorstands. Es wird in zwölf gleichen monatlichen Teilbeträgen ausgezahlt und bleibt für den Zeitraum von drei Jahren während der Laufzeit des Dienstvertrags unverändert.     •  Die variable Vergütung setzt sich aus einem nach Ablauf eines Geschäftsjahres zu zahlenden Performance-Bonus und einer Vergütungskomponente mit langfristiger Anreizwirkung zusammen, die aus dem über einen Dreijahreszeitraum bemessenen Long-Term Incentive Plan 2012/2014 (LTIP 2012/2014) resultiert (LTIP-Bonus). Die variablen Vergütungskomponenten sind so ausgestaltet, dass der Anreiz, die für die Gewährung des LTIP-Bonus zu erfüllenden nachhaltigen Ziele zu erreichen, deutlich höher ist, als die für die Gewährung des Performance-Bonus. Entsprechende vertragliche Regelungen stellen sicher, dass diese Gewichtung auch künftig erhalten bleibt. Mehr als 50 % der variablen Zielvergütung werden auf der Grundlage von mehrjährigen Performance-Kriterien festgesetzt.      Die variablen Vergütungskomponenten weisen folgende Kriterien auf:    •  Der Performance-Bonus vergütet im Einklang mit der kurzfristigen Unternehmensentwicklung die Leistungen des Vorstands im abgelaufenen Geschäftsjahr. Zu Beginn des Geschäftsjahres setzt der Aufsichtsrat für jedes Vorstandsmitglied individuell die Höhe des Performance-Bonus-Zielbetrags, bezogen auf eine Zielerreichung von 100 % (Bonus-Zielbetrag), fest und beschließt die an eindeutige Ziele geknüpften, unterschiedlich gewichteten Performance-Kriterien. Als Kriterien für den Performance-Bonus 2012 hat er sowohl unternehmensbezogene Kriterien (Steigerung des auf Anteilseigner entfallenden Gewinns sowie Verbesserung des durchschnittlichen operativen kurzfristigen Betriebskapitals in Prozent der Umsatzerlöse) als auch die individuelle Leistung des Vorstandsmitglieds bestimmt. Die Zielerreichung der unternehmensbezogenen Kriterien kann vom Aufsichtsrat mit maximal 150 % bewertet werden. Nach Ablauf des Geschäftsjahres überprüft der Aufsichtsrat für jedes Vorstandsmitglied die konkrete Zielerreichung und legt sodann den Bonusbetrag in Abhängigkeit von dem jeweiligen Zielerreichungsgrad fest.     •  Der LTIP-Bonus vergütet im Einklang mit der Unternehmensplanung die langfristige Leistung des Vorstands. Bei der Ausgabe des LTIP 2012/2014 hat der Aufsichtsrat nachfolgende unterschiedlich gewichtete Performance-Kriterien bestimmt:    •  die Steigerung des auf Anteilseigner entfallenden Gewinns    •  die Steigerung des Operating Free Cashflow des Konzerns    •  die Steigerung des Umsatzes in der Kategorie adidas NEO Label    •  die Entwicklung der adidas AG Aktie.         01 Gesamtvergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2012 (in Tsd. €)              Erfolgsunabhängige Vergütungskomponenten   Erfolgsbezogene Vergütungskomponente Gesamt1)    Jahresfestgehalt Nebenleistungen2) Performance- Bonus      Herbert Hainer (Vorstandsvorsitzender) 1.400 30 1.236 2.666   Glenn Bennett3) 555 14 373 942   Robin J. Stalker 595 18 391 1.004   Erich Stamminger 770 38 721 1.529   Gesamt 3.320 100 2.721 6.141       1) Die Gesamtvergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2012 beinhaltet nicht den für den LTIP 2012/2014 für das Geschäftsjahr 2012 aufgrund der Prognose der Zielerreichung zum Bilanzstichtag gebildeten Rückstellungsbetrag, da dieser Vergütungsbestandteil nur zugesagt, aber nicht gewährt wurde.   2) Nebenleistungen sind Bewirtungen, Zuschüsse zur Rentenversicherung und geldwerte Vorteile aus der Bereitstellung von Dienstwagen.   3) Die Bestandteile der Vergütung von Glenn Bennett wurden vertragsgemäß in US-Dollar gewährt. Für die Umrechnung wurde ein Kurs von 1,2862 $/€ (Jahresdurchschnittskurs 2012) zugrunde gelegt.     02 Gesamtvergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2011 (in Tsd. €)               Erfolgsunabhängige Vergütungskomponenten   Erfolgsbezogene Vergütungskomponente1) Vergütungskomponente mit langfristiger Anreizwirkung2) Gesamt1)    Jahresfestgehalt Nebenleistungen3) Performance- Bonus LTIP-Bonus 2009/2011      Herbert Hainer (Vorstandsvorsitzender) 1.400 27 1.200 3.220 5.847   Glenn Bennett4) 474 13 333 1.741 2.561   Robin J. Stalker 550 16 380 1.610 2.556   Erich Stamminger 757 38 700 2.070 3.565   Gesamt 3.181 94 2.613 8.641 14.529       1) Der angegebene Betrag entspricht dem um den individuellen Rückzahlungsbetrag reduzierten Performance-Bonusbetrag 2011.   2) Der angegebene Betrag entspricht der für das Geschäftsjahr 2011 neu gebildeten Rückstellung aufgrund der Zielerreichung zum Bilanzstichtag. Die Auszahlungsbeträge der Vergütungskomponente mit langfristiger Anreizwirkung sind dem nachstehenden Text zu entnehmen.   3) Nebenleistungen sind Zuschüsse zur Rentenversicherung und geldwerte Vorteile aus der Bereitstellung von Dienstwagen.   4) Die Bestandteile der Vergütung von Glenn Bennett wurden in US-Dollar gewährt: Jahresfestgehalt 660.000 $, Zuschuss Pkw-Nutzung 18.000 $, Performance-Bonus 464.000 $. Es wurde ein Kurs von 1,3922 $/€ (Jahresdurchschnittskurs 2011) zugrunde gelegt.     Für die Berechnung des nach Ablauf des Dreijahreszeitraums zu zahlenden LTIP-Bonus werden die gewichteten Zielerreichungsgrade der Performance-Kriterien akkumuliert und mit dem bei Ausgabe des LTIP 2012/2014 vom Aufsichtsrat für jedes Vorstandsmitglied beschlossenen individuellen LTIP-Zielbetrag multipliziert. Im Rahmen der abschließenden Beurteilung der Leistung des Vorstands werden auch qualitative Kriterien herangezogen. Die Auszahlung aus dem LTIP 2012/2014 ist auf maximal 150 % des individuellen LTIP-Zielbetrags begrenzt (Cap). Bei einem Zielerreichungsgrad von insgesamt weniger als 50 % steht dem Mitglied des Vorstands kein LTIP-Bonus zu. Nach Beschlussfassung des Aufsichtsrats über die Höhe des dem jeweiligen Vorstandsmitglied zu gewährenden LTIP-Bonus wird dieser nach der Feststellung des Jahresabschlusses 2014 ausgezahlt. Im Falle der 100%igen Zielerreichung werden im Kalenderjahr 2015 für den Dreijahreszeitraum 2012 bis 2014 LTIP-Boni in Höhe von insgesamt 12,504 Mio. € ausgezahlt (Herbert Hainer: 4,620 Mio. €; Glenn Bennett: 2,604 Mio. €; Robin J. Stalker: 2,310 Mio. €; Erich Stamminger: 2,970 Mio. €).   Eine aus einem Aktienoptionsprogramm resultierende Vergütungskomponente besteht nicht und ist nicht geplant.   Die Gesamtvergütung unseres Vorstands im Geschäftsjahr 2012 belief sich auf 6,141 Mio. € (2011: 14,529 Mio. €) / TABELLEN 01 UND 02.   Aufgrund der Anpassung des Konzernabschlusses 2011 in Zusammenhang mit den finanziellen Unregelmäßigkeiten bei Reebok India Company / SIEHE ERLÄUTERUNG 03erfolgte eine Anpassung der den Bonusberechnungen zugrunde liegenden Finanzkennzahlen, die eine Neufestsetzung der Performance-Boni für das Geschäftsjahr 2011 und die betroffenen Vorjahre bedingte. Der Vorstand wird daher von den gewährten Performance-Boni einen Teilbetrag in Höhe von 471.683 € an die Gesellschaft zurückzahlen. Die für das Geschäftsjahr 2011 angegebene Gesamtvergütung ist um den von den Vorstandsmitgliedern zurückzuzahlenden Bonusbetrag reduziert.   Nebenleistungen und sonstige Zusagen   Die Vorstandsmitglieder erhalten Nebenleistungen in geringfügigem Umfang, die von ihnen soweit erforderlich individuell versteuert werden. Dazu gehören z. B. Bewirtungen, Zuschüsse zur Rentenversicherung sowie geldwerte Vorteile aus der Bereitstellung von Dienstwagen. Für die Übernahme von Mandaten in Konzerngesellschaften erhalten sie keine zusätzliche Vergütung. Die Mitglieder unseres Vorstands erhielten von der adidas AG keine Darlehen oder Vorschusszahlungen.   Versorgungszusagen  Alle Mitglieder des Vorstands haben einzelvertraglich Versorgungszusagen erhalten, die im Wesentlichen folgende Regelungen beinhalten:     •  Die Pensionen, die unsere aktiven Vorstandsmitglieder jeweils ab Vollendung des 65. Lebensjahres erhalten, basieren auf einem prozentualen Anteil an ihren individuellen rentenfähigen Bezügen. Diese entsprechen derzeit dem in der Tabelle angegebenen individuellen Jahresfestgehalt. Ausgehend von einem den Vorstandsmitgliedern gewährten Grundbetrag in Höhe von 10 % der jeweiligen rentenfähigen Bezüge wird für jedes Jahr der Vorstandstätigkeit ein Pensionsbaustein in Höhe von 2 % der rentenfähigen Bezüge gebildet. Die einem Vorstandsmitglied zu zahlende Pension kann sich auf maximal 40 % seiner rentenfähigen Bezüge belaufen.Herbert Hainer und Erich Stamminger, die bis zum Zeitpunkt der Vorstandsbestellung zum Kreis der leitenden Führungskräfte von adidas AG gehörten, werden zum Zeitpunkt des Renteneintritts zusätzlich Leistungen aus der „Zusatzversorgung für leitende Führungskräfte“ erhalten. In diese 1989 für alle Führungskräfte im Unternehmen eingeführte Zusatzversorgung hat adidas AG für Herbert Hainer und Erich Stamminger Versorgungsbausteine eingebracht, bis sie zu Mitgliedern des Vorstands ernannt wurden.     •  Im Falle der Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit eines Vorstandsmitglieds vor Erreichen des Renteneintrittsalters erhält dieses eine Invalidenrente in Höhe des bis zu jenem Zeitpunkt erreichten Pensionsanspruchs.     •  Die Hinterbliebenenversorgung sieht eine Zahlung für den überlebenden (Ehe-)Partner von 50 % des bis zu jenem Zeitpunkt erreichten Pensionsanspruchs und 15 % bzw. 30 % für jedes unterhaltsberechtigte Kind als Halbwaise bzw. als Vollwaise vor; sie beträgt maximal 100 % der Pensionsansprüche. Im Todesfall während der Vorstandstätigkeit erhält der (Ehe-)Partner, ersatzweise erhalten die unterhaltsberechtigten Kinder, zusätzlich das zeitanteilige Jahresfestgehalt für den Sterbemonat sowie für die drei folgenden Monate, längstens bis zum im Dienstvertrag vereinbarten Vertragsende.      Im Falle des Ausscheidens eines Vorstandsmitglieds vor Erreichen des Renteneintrittsalters richtet sich die Unverfallbarkeit der Pensionsanwartschaften nach den gesetzlichen Bestimmungen.   Die laufenden Rentenzahlungen erhöhen sich ab dem zweiten Rentenbezugsjahr jeweils zum Stichtag der erstmaligen Rentenzahlung um mindestens 1 % des Betrags der Vorjahresrente und zusätzlich um etwaige dem jeweiligen Vorstandsmitglied zurechenbare Erträge aus der Unterstützungskasse.   Zusagen für den Fall einer vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit   Vorstandsverträge werden in der Regel für eine Bestelldauer von drei Jahren abgeschlossen. Die Amtszeit verkürzt sich entsprechend, falls der Betroffene das 65. Lebensjahr zuvor vollendet.     •  Für den Fall der vorzeitigen, einvernehmlichen Beendigung des Dienstverhältnisses, ohne dass ein zur Kündigung berechtigender wichtiger Grund vorliegt, gilt Folgendes:Die Vorstandsmitglieder Glenn Bennett, Robin J. Stalker und Erich Stamminger erhalten jeweils eine Ausgleichszahlung in Höhe der für die Restlaufzeit des Dienstvertrags vorgesehenen Zahlungsansprüche. Ein Abfindungs-Cap ist angesichts der relativ kurzen Vertragslaufzeit von jeweils drei Jahren nicht vorgesehen.Der Dienstvertrag mit Herbert Hainer hingegen, der eine Laufzeit von mehr als drei Jahren aufweist, sieht für diesen Fall der Vertragsbeendigung eine Abfindung in Höhe von maximal zwei Gesamtjahresvergütungen vor, begrenzt auf die Vergütungsansprüche für die Restlaufzeit des Vertrags (Abfindungs-Cap). Als Gesamtjahresvergütung gilt in diesem Zusammenhang die dem Vorstand für das letzte volle Geschäftsjahr vor seinem Ausscheiden als Vorstand ausgezahlte Gesamtvergütung wie sie im Vergütungsbericht ausgewiesen ist, unter Berücksichtigung der voraussichtlichen Gesamtvergütung für das laufende Geschäftsjahr. Erfolgt die Beendigung des Dienstvertrags von Herbert Hainer anlässlich eines Kontrollwechsels, so ist eine etwaige Abfindung auf 150 % des Abfindungs-Caps begrenzt.     •  Im Falle der regulären Beendigung des Dienstvertrags, d. h. bei Nichtverlängerung des Dienstvertrags oder bei Beendigung aufgrund des Erreichens des Renteneintrittsalters, steht dem jeweiligen Vorstandsmitglied ein einzelvertraglich festgelegter Nachlaufbonus zu. Dieser beträgt für Glenn Bennett 75 %, für Robin J. Stalker 100 % und für Herbert Hainer und Erich Stamminger jeweils 125 % des dem jeweiligen Vorstandsmitglied für das letzte volle Geschäftsjahr gewährten Performance-Bonus. Der Nachlaufbonus wird in zwei Tranchen 12 bzw. 24 Monate nach Vertragsende ausgezahlt.      Zahlungen an ehemalige Mitglieder des Vorstands und deren Hinterbliebene   Die Pensionszahlungen an ehemalige Vorstandsmitglieder bzw. deren Hinterbliebene beliefen sich im Jahr 2012 auf 3,336 Mio. € (2011: 3,261 Mio. €). Die Rückstellungen für Pensionsansprüche dieses Personenkreises betrugen zum 31. Dezember 2012 insgesamt 50,826 Mio. € (2011: 46,150 Mio. €). Die Dynamisierung der an ehemalige Vorstandsmitglieder gezahlten Renten erfolgt nach den gesetzlichen oder tarifvertraglichen Regelungen, es sei denn etwaige Überschussanteile aus dem für ehemalige Vorstandsmitglieder gebildeten Pensionsfonds werden nach Rentenbeginn für eine Erhöhung der Rentenleistungen verwendet.   Vergütung des Aufsichtsrats  Die von der Hauptversammlung festgelegte Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder ist in § 18 der Satzung der adidas AG geregelt. Sie orientiert sich an der Unternehmensgröße sowie an der Verantwortung und dem Tätigkeitsumfang der Aufsichtsratsmitglieder. Die Mitglieder erhalten nach Ablauf des jeweiligen Geschäftsjahres für ihre Tätigkeit eine Festvergütung sowie entsprechend dem Deutschen Corporate Governance Kodex zusätzlich eine Vergütung für Vorsitz- bzw. Ausschusstätigkeiten. Eine variable Vergütung wird nicht zusätzlich gewährt / SIEHE CORPORATE GOVERNANCE BERICHT MIT ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG. Mitglieder des Aufsichtsrats, die nicht während des gesamten Geschäftsjahres dem Aufsichtsrat angehören, erhalten eine zeitanteilige Vergütung.   Gesamtvergütung  Als jährliche Festvergütung erhält jedes einzelne Aufsichtsratsmitglied 40.000 €, der Aufsichtsratsvorsitzende das Dreifache und die beiden Stellvertreter jeweils das Doppelte des Betrags. Die Mitglieder des Präsidialausschusses bzw. des Prüfungsausschusses erhalten eine zusätzliche Vergütung in Höhe von 20.000 € bzw. 40.000 €. Zusätzlich zur Festvergütung werden dem Vorsitzenden des Präsidialausschusses jährlich 40.000 € bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses 60.000 € vergütet. Mit der für einen Ausschussvorsitz gezahlten Vergütung ist auch die Mitgliedschaft in diesem Ausschuss abgegolten. Die Mitglieder des Präsidiums, des Vermittlungsausschusses, des Nominierungsausschusses und der ad hoc gebildeten Ausschüsse erhalten keine zusätzliche Vergütung. Gehört ein Aufsichtsratsmitglied mehreren Ausschüssen an, so wird nur die Ausschusstätigkeit vergütet, für die betragsmäßig die höchste Vergütung gewährt wird. Den Mitgliedern des Aufsichtsrats werden zudem sämtliche Auslagen, die im Zusammenhang mit der Ausübung ihres Mandats stehen, sowie die auf ihre Vergütung entfallende Umsatzsteuer, soweit sie diese gesondert in Rechnung stellen, erstattet.   Die Gesamtvergütung unseres Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2012 belief sich auf 0,92 Mio. € (2011: 0,92 Mio. €) / TABELLE 03.   Nebenleistungen und sonstige Zusagen   Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben von der adidas AG keine Darlehen oder Vorschusszahlungen erhalten.   03 Vergütung des Aufsichtsrats (in €)            2012 2011     Mitglieder des Aufsichtsrats zum 31. Dezember 2012     Igor Landau (Vorsitzender des Aufsichtsrats, Vorsitzender des Präsidialausschusses)  160.000 160.000   Sabine Bauer (Stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats, Mitglied des Präsidialausschusses)  100.000 100.000   Willi Schwerdtle (Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, Mitglied des Präsidialausschusses)  100.000 100.000   Dieter Hauenstein 40.000 40.000   Dr. Wolfgang Jäger (Mitglied des Prüfungsausschusses) 80.000 80.000   Dr. Stefan Jentzsch (Mitglied des Prüfungsausschusses) 80.000 80.000   Herbert Kauffmann (Vorsitzender des Prüfungsausschusses) 100.000 100.000   Roland Nosko (Mitglied des Präsidialausschusses) 60.000 60.000   Alexander Popow 40.000 40.000   Hans Ruprecht (Mitglied des Prüfungsausschusses) 80.000 80.000   Heidi Thaler-Veh 40.000 40.000   Christian Tourres 40.000 40.000   Gesamt 920.000 920.000     Jahresabschluss der adidas AG  Bilanz           In Tsd. €   31. Dez. 2012 31. Dez. 2011     AKTIVA      ANLAGEVERMÖGEN (1)     Immaterielle Vermögensgegenstände (2) 151.894 153.899   Sachanlagen (2) 264.398 255.154   Finanzanlagen (3) 3.480.206 3.429.370     3.896.498 3.838.423   UMLAUFVERMÖGEN      Vorräte (4) 32.541 30.282   Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände (5) 1.976.406 1.766.666   Flüssige Mittel (6) 1.048.306 382.689     3.057.253 2.179.637   RECHNUNGSABGRENZUNGSPOSTEN (7) 76.041 28.032      7.029.792   6.046.092     Passiva         EIGENKAPITAL      Gezeichnetes Kapital (8) 209.216 209.216   Kapitalrücklage (8) 1.200.966 1.145.075   Gewinnrücklagen  655.128 655.128   Bilanzgewinn (9) 606.495 312.206     2.671.805 2.321.625   SONDERPOSTEN (10) 5.041 5.363   RÜCKSTELLUNGEN (11) 361.098 339.482   VERBINDLICHKEITEN (12) 3.991.772 3.379.490   RECHNUNGSABGRENZUNGSPOSTEN  76 132     7.029.792 6.046.092     Gewinn- und Verlustrechnung           In Tsd. €   2012 2011     Umsatzerlöse (14)  2.004.541   1.765.801   Bestandsveränderungen  -54 355   Gesamtleistung  2.004.487 1.766.156   Sonstige betriebliche Erträge (15) 1.269.892 1.253.802   Materialaufwand (16) -573.655 -530.846   Personalaufwand (17) -343.419 -304.364   Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände      des Anlagevermögens und Sachanlagen (18) -71.431 -69.434   Sonstige betriebliche Aufwendungen (19) -2.055.398 -2.124.696   Betriebliches Ergebnis  230.476 -9.382   Erträge aus Beteiligungen (20) 86.212 147.286   Aufgrund eines Ergebnisabführungsvertrags      - erhaltene Gewinne (21) 335.841 93.643   - auszugleichende Verluste  0 0   Abschreibungen auf Finanzanlagen (22) 0 0   Zinsergebnis (23) -72.135 -62.475   Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit  580.394 169.072   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (24) -76.149 -57.709   Sonstige Steuern  -740 -246   JAHRESÜBERSCHUSS  503.505 111.117   Gewinnvortrag aus dem Vorjahr  102.990 201.089   BILANZGEWINN  606.495 312.206     Anhang der adidas AG zum 31.12.2012  Wegen der übersichtlicheren Darstellung werden Posten der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung gemäß § 265 Abs. 7 HGB zusammengefasst und nachfolgend unter dem jeweiligen Textziffernverweis gesondert ausgewiesen und erläutert. Die Angaben zu Name und Sitz anderer Unternehmen, von denen die adidas AG unmittelbar oder mittelbar mindestens den fünften Teil der Anteile besitzt sowie die damit in Zusammenhang stehenden Angaben, sind in Anlage 3 als Bestandteil dieses Anhangs dargestellt.   Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze  Erworbene immaterielle Vermögensgegenstände werden mit ihren Anschaffungskosten aktiviert und planmäßig über die voraussichtliche Nutzungsdauer linear abgeschrieben. Die aus der in 2009 vorgenommenen Funktionsverlagerung des Markenmanagements erworbenen immateriellen Vermögensgegenstände werden über eine Nutzungsdauer von 8 Jahren abgeschrieben.   Gegenstände des Sachanlagevermögens sind mit den Anschaffungskosten oder Herstellungskosten aktiviert. Bei den Herstellungskosten werden sämtliche aktivierungsfähigen Einzel- und Gemeinkosten angesetzt. Gegenstände, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, werden entsprechend ihrer voraussichtlichen Nutzungsdauer abgeschrieben.   Gebäude werden bei der adidas AG linear abgeschrieben. Die Nutzungsdauer beträgt bei Wirtschaftsgebäuden maximal 50 Jahre, bei technischen Anlagen und Maschinen, anderen Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 2 bis 10 Jahre. Die Umbaukosten der im Eigentum der GEV Grundstücksgesellschaft Herzogenaurach mbH  Co. KG - einer Konzerngesellschaft der adidas AG - stehenden Gebäude des Headquarters “World of Sports" werden über 20 Jahre abgeschrieben. Das auf dem Gelände der „World of Sports“ stehende Bürogebäude „Laces“, das sich auf Grund einer Nutzungsvereinbarung zwischen der Grundstückseigentümerin GEV Grundstücksgesellschaft Herzogenaurach mbH  Co. KG und der adidas AG im wirtschaftlichen Eigentum der adidas AG befindet verfügt über eine Nutzungsdauer von 33 Jahren.   Bewegliche Anlagegüter werden linear abgeschrieben.  Geringwertige Anlagegüter werden bei einem Wert bis zu 410 € im Zugangsjahr voll abgeschrieben.   Außerplanmäßige Abschreibungen auf den niedrigeren beizulegenden Wert werden darüber hinaus vorgenommen, wenn eine Wertminderung voraussichtlich von Dauer ist.   Die Finanzanlagen sind zu Anschaffungskosten angesetzt. Sofern erforderlich, werden Abschreibungen auf den niedrigeren beizulegenden Wert vorgenommen. Soweit die Gründe für eine dauerhafte Wertminderung entfallen sind, erfolgt eine Zuschreibung bis maximal zu den historischen Anschaffungskosten.   Die Vorräte werden mit den Anschaffungs- oder Herstellungskosten unter Beachtung des Niederstwertprinzips bewertet. Die Herstellungskosten umfassen aktivierungspflichtige Einzelkosten sowie angemessene Teile der Gemeinkosten. Den erkennbaren modischen und technischen Risiken, der Altersstruktur und den Verwertungsmöglichkeiten wird durch Wertabschläge Rechnung getragen.   Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände sind grundsätzlich zum Nennwert angesetzt. Die erkennbaren Risiken sind in Form von Einzel- und Pauschalwertberichtigungen berücksichtigt.   Den im Rahmen des Konzerntreasury mit Banken abgeschlossenen derivativen Finanzgeschäften (vor allem Devisentermin- und Devisenoptionsgeschäften) stehen im Allgemeinen gegenläufige Geschäfte mit Konzerngesellschaften gegenüber. Soweit ein unmittelbarer Sicherungszusammenhang zwischen diesen Geschäften besteht, werden sie zu einem Bewertungsportfolio zusammengefasst. Es findet die Einfrierungsmethode Anwendung. Im Bewertungsportfolio werden die Marktwerte (Fair Value) gegenübergestellt und sich aufhebende Wertveränderungen aus dem abgesicherten Risiko nicht bilanziert. Unrealisierte Verluste werden vor Fälligkeit ergebniswirksam nur dann berücksichtigt, soweit sie innerhalb der Bewertungseinheit nicht durch unrealisierte Gewinne gedeckt werden. Finanzgeschäfte, für die keine Bewertungseinheit gebildet wurde, werden einzeln zu Marktpreisen bewertet. Daraus resultierende Verluste werden ergebniswirksam berücksichtigt.   Latente Steuern werden für zeitliche Unterschiede zwischen den handelsrechtlichen und steuerlichen Wertansätzen von Vermögensgegenständen, Schulden und Rechnungsabgrenzungsposten ermittelt. Die Ermittlung der latenten Steuern erfolgt auf Basis des kombinierten Ertragsteuersatzes der adidas AG von aktuell 28 %. Der kombinierte Ertragsteuersatz umfasst Körperschaftsteuer, Solidaritätszuschlag und Gewerbesteuer.   Eine sich insgesamt ergebende Steuerbelastung ist in der Bilanz als passive latente Steuer anzusetzen. Im Falle einer Steuerentlastung besteht ein Aktivierungswahlrecht nach § 274 Abs. 1 Nr. 2 HGB. Im Geschäftsjahr ergab sich insgesamt eine – nicht bilanzierte – aktive latente Steuer.   Das gezeichnete Kapital ist zum Nennbetrag angesetzt.  Bei dem Sonderposten mit Rücklagenanteil wurde das im Rahmen der Erstanwendung des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes (BilMoG) gewährte Wahlrecht zur Beibehaltung ausgeübt. Die Bilanzierung sowie die planmäßige Auflösung des Sonderpostens erfolgt weiterhin nach den vormals geltenden Grundsätzen.   Die Rückstellungen für Pensionen werden versicherungsmathematisch unter Zugrundelegung biometrischer Wahrscheinlichkeiten („Richttafeln RT 2005 G“ von Prof. Dr. Klaus Heubeck) nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Project-Unit-Credit Methode, kurz PUC-Methode) ermittelt. Der Rückstellungsbetrag gemäß der PUC-Methode ist definiert als versicherungsmathematischer Barwert der Pensionsverpflichtungen, der von den Mitarbeitern bis zu diesem Zeitpunkt gemäß Rentenformel und Unverfallbarkeitsregelung aufgrund ihrer in der Vergangenheit abgeleisteten Dienstzeiten erdient worden ist. Zukünftig erwartete Entgelt- und Rentensteigerungen werden durch eine Rentendynamisierung von 1,0 % bis 2,0 % p.a. bei der Ermittlung der Rückstellung berücksichtigt. Die Fluktuation wird je nach Alter mit 5 % bis 20 % angenommen. Der zugrunde gelegte Rechnungszins für die Abzinsung der Pensionsverpflichtungen nach § 253 Absatz 2 Satz 2 HGB beläuft sich zum 31.12.2012 auf 5,06 % (im Vorjahr 5,13 %); es handelt sich dabei um den von der Deutschen Bundesbank ermittelten und veröffentlichten durchschnittlichen Marktzinssatz der vergangenen sieben Geschäftsjahre für eine angenommene Laufzeit von 15 Jahren.   Die sonstigen Rückstellungen berücksichtigen die erkennbaren Risiken und ungewissen Verpflichtungen. Sie sind in Höhe des Erfüllungsbetrages angesetzt, der nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung notwendig ist, um künftige Zahlungsverpflichtungen abzudecken. Zukünftige Preis- und Kostensteigerungen werden berücksichtigt, soweit ausreichende objektive Hinweise für deren Eintritt vorliegen. Rückstellungen mit einer Laufzeit von mehr als einem Jahr werden gemäß § 253 Absatz 2 Satz 1 HGB mit dem ihrer Restlaufzeit entsprechenden durchschnittlichen Marktzins der letzten sieben Jahre abgezinst.   Die unter den sonstigen Rückstellungen ausgewiesenen Rückstellungen für Altersteilzeitverpflichtungen werden mit einem Rechnungszins von 3,98 % zum 31.12.2012 (im Vorjahr 4,08 %) bewertet. Hierbei handelt es sich um den von der Deutschen Bundesbank ermittelten und veröffentlichten durchschnittlichen Marktzinssatz der vergangenen sieben Geschäftsjahre für eine Restlaufzeit von 3 Jahren.   Die Wertpapiere des Umlaufvermögens dienen ausschließlich der Erfüllung der Altersteilzeitverpflichtung und sind dem Zugriff aller übrigen Gläubiger entzogen. Nach den Bestimmungen des HGB sind diese Vermögensgegenstände mit denjenigen Verpflichtungen zu saldieren, zu deren Absicherung sie dienen. Entsprechend der Saldierung dieser Vermögensgegenstände und Schulden werden auch die damit zusammenhängenden Erträge aus Wertpapieren und Zinsaufwendungen saldiert. Die saldierten Vermögensgegenstände werden mit ihrem beizulegenden Zeitwert, der sich aus dem aktuellen Börsen- oder Marktpreis ergibt, bewertet. Für den Unterschiedsbetrag zwischen beizulegendem Zeitwert und Anschaffungskosten der zu verrechnenden Vermögensgegenstände besteht eine Ausschüttungssperre.   Der Effekt aus der jährlichen Anpassung des Rechnungszinssatzes zur Abzinsung der Rückstellungen nach § 253 Absatz 2 HGB wird sofort ergebniswirksam unter den sonstigen Zinsen und ähnlichen Erträge oder Zinsen und ähnliche Aufwendungen erfasst.   Selbst erstellte immaterielle Vermögensgegenstände werden nicht aktiviert.   Verbindlichkeiten werden mit dem Erfüllungsbetrag angesetzt.  Umsatzerlöse werden dann realisiert, wenn die Preisgefahr auf den Käufer übergegangen ist. Dies ist in der Regel bei Auslieferung der Ware der Fall.   Die Realisierung der Lizenzerträge erfolgt gemäß den zu Grunde liegenden vertraglichen Vereinbarungen. Regelmäßig entstehen die Ansprüche bzw. Erträge dann, wenn die Lizenznehmer Umsätze mit adidas-Produkten tätigen.   Auf fremde Währung lautende Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten werden mit dem Devisenkassamittelkurs zum Zeitpunkt des Transaktionstags der Geschäftsvorfälle erfasst. Zum Abschlussstichtag entstandene Kursverluste aus der Bewertung der auf fremde Währung lautenden Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten werden berücksichtigt. Kursgewinne aus der Bewertung von kurzfristigen Vermögensgegenständen und Verbindlichkeiten von einer Restlaufzeit von bis zu einem Jahr werden gemäß § 256a HGB ergebniswirksam erfasst. Erträge aus der Währungsumrechnung werden unter dem Posten „Sonstige betriebliche Erträge“ und Aufwendungen aus der Währungsumrechnung unter dem Posten „Sonstige betriebliche Aufwendungen“ erfasst.   Erträge aus Gewinnabführungsverträgen werden dann vereinnahmt, wenn das abzuführende Ergebnis zweifelsfrei beziffert werden kann, auch ohne dass der Jahresabschluss der Tochtergesellschaft bereits festgestellt ist.   Erträge aus Beteiligungen werden grundsätzlich in dem Zeitpunkt vereinnahmt, in dem der Anspruch entstanden und der Eingang der entsprechenden Erträge bei vernünftiger kaufmännischer Beurteilung sicher zu erwarten ist.   1. Anlagevermögen  Hinsichtlich des Anlagenspiegels gemäß § 268 Abs. 2 HGB verweisen wir auf die Anlage 1 zum Anhang.   2. Immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen           Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen In Tsd. €   31. Dez. 2012 31. Dez. 2011     Stand am 01.01. 409.053 389.331   Zugänge 83.419 98.012   Abgänge 4.761 8.856   Abschreibungen 71.431 69.434   Zuschreibungen 12 0   Stand am 31.12. 416.292 409.053     Die wesentlichen Zugänge betreffen vor allem den Erwerb und das Customizing von IT-Systemen sowie Lizenzen für Standardsoftware (39.747 Tsd. €).   3. Finanzanlagen  Bei der Veränderung (50.836 Tsd. €) handelt es sich im Wesentlichen um Kapitalerhöhungen bei der Beteiligung an der adidas Canada Ltd., Concord, Kanada (35.958 Tsd. €) und der adidas Hellas A.E., Thessaloniki, Griechenland (10.000 Tsd. €). Darüber hinaus wurden die restlichen 10 % der Anteile an der GEV Grundstücksgesellschaft Herzogenaurach mbH  Co. KG aufgekauft (7.385 Tsd. €) und somit die Beteiligung von 90 % auf 100 % erhöht. Außerdem wurden 90 % der Anteile an der Immobilieninvest und Betriebsgesellschaft Herzo-Base GmbH  Co. KG (3.672 Tsd. €) veräußert. Die verbleibenden 10 % der Anteile (408 Tsd. €) wurden in die Position Beteiligungen umgegliedert.   Im Berichtsjahr wurden Anteile an der adidas Latin America, S.A., Panama-Stadt, Panama (520 Tsd. €) aufgrund des Wegfalls der Gründe für eine dauerhafte Wertminderung zugeschrieben.   4. Vorräte          Vorräte In Tsd. €  31. Dez. 2012 31. Dez. 2011     Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 4.148 3.691   Unfertige Erzeugnisse 30 70   Fertige Erzeugnisse und Handelsware 28.363 26.521   Vorräte 32.541 30.282     Die Vorräte betreffen Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe für die Produktion, unfertige Erzeugnisse des Produktionsprozesses und Handelswarenbestände der eigenen „adidas-Shops“, der „Factory Outlets“ sowie Handelswaren der Fashion Group, d.h. Produkte aus Kollektionen wie „Y3“ und „Porsche Design“.   5. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände           Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände In Tsd. €   31. Dez. 2012 31. Dez. 2011     Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 53.902 53.450   davon mit einer Restlaufzeit von mehr als 1 Jahr 0 0   Forderungen gegen verbundene Unternehmen 1.902.553 1.692.814   davon mit einer Restlaufzeit von mehr als 1 Jahr 0 51.597   Sonstige Vermögensgegenstände 19.951 20.402   davon mit einer Restlaufzeit von mehr als 1 Jahr 101 1.464   Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 1.976.406 1.766.666     Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen betreffen insbesondere Forderungen im Rahmen der Konzernfinanzierung. Hierbei werden die Finanzüberschüsse/-defizite von Tochtergesellschaften mittels eines Netting-Verfahrens über die adidas AG ausgeglichen sowie der Zahlungsverkehr zwischen Tochterunternehmen abgewickelt. Von den Forderungen gegen verbundene Unternehmen entfallen 4.199 Tsd. € auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Bei den übrigen Forderungen gegen verbundene Unternehmen wurden insgesamt 31.020 Tsd. € zu- sowie 5.630 Tsd. € abgeschrieben. Die sonstigen Vermögensgegenstände enthalten im Wesentlichen Forderungen gegen Finanzbehörden aus Umsatzsteuer, aktivierte Optionsprämien und Forderungen gegenüber Kreditkarteninstituten.   6. Flüssige Mittel          Flüssige Mittel In Tsd. €  31. Dez. 2012 31. Dez. 2011     Kassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 1.048.306 382.689     7. Aktive Rechnungsabgrenzungsposten          Aktive Rechnungsabgrenzungsposten In Tsd. €   31. Dez. 2012 31. Dez. 2011      Werbe- und Promotionsverträge 480 5.376   Disagio von Schuldscheindarlehen 2.067 500   Wandelschuldverschreibung 49.706 0   Sonstige 23.787 22.156   Aktive Rechnungsabgrenzungsposten 76.040 28.032     Im März 2012 emittierte die adidas AG eine im Jahr 2019 fällige Wandelanleihe mit einem Volumen von €500.000 Tsd. €. Die Wandelanleihe ist mit 0,25 % p. a. verzinst und ist wandelbar in Aktien der Gesellschaft. Der Wert des Wandlungsrechts wurde mit 55.891 Tsd. € ermittelt und als Disagio in den Rechnungsabgrenzungsposten eingestellt. Das Disagio wird bis zum frühestmöglichen Zeitpunkt der Kündigung durch die Inhaber im Juni 2017 abgeschrieben. Am Bilanzstichtag betrug das Disagio noch 49.706 Tsd. €. In den sonstigen Rechnungsabgrenzungen sind im Wesentlichen Vorauszahlungen für Werbeleistungen, Versicherungsprämien und Wartungen enthalten.   8. Gezeichnetes Kapital und Kapitalrücklage   Das Grundkapital der adidas AG („die Gesellschaft“) hat sich im Berichtsjahr gegenüber dem 31. Dezember 2011 nicht verändert. Es belief sich zum Bilanzstichtag und darüber hinaus am 22. Februar 2013 auf insgesamt 209.216.186 €, eingeteilt in 209.216.186 auf den Namen lautende nennwertlose Stückaktien („Namensaktien“), und ist vollständig eingezahlt.   Jede Aktie gewährt eine Stimme und ist seit dem Beginn des Jahres, in dem sie entstanden ist, dividendenberechtigt. Unmittelbar oder mittelbar gehaltene eigene Aktien sind nach § 71b Aktiengesetz (AktG) nicht dividendenberechtigt. Die Gesellschaft hält weder am Bilanzstichtag noch am 22. Februar 2013 eigene Aktien.   Durch die Begebung einer Wandelschuldverschreibung im März 2012 mit einer Laufzeit bis 2019 erhöhte sich die Kapitalrücklage um 55.890.558,65 €.   Die folgende Tabelle fasst die Veränderungen des Eigenkapitals zusammen:              Entwicklung des Eigenkapitals In Tsd. €  01. Jan. 2012 Wandelschuldverschreibung Dividende Jahresüberschuss 31. Dez. 2012     Gezeichnetes Kapital 209.216 0 0 0 209.216   Kapitalrücklage 1.145.075 55.891 0 0 1.200.966   Gewinnrücklage 655.128 0 0 0 655.128   Bilanzgewinn 312.206 0 -209.216 503.505 606.495   Eigenkapital 2.321.625 55.891 -209.216 503.505 2.671.805     Genehmigtes Kapital  Von den bestehenden genehmigten Kapitalia von insgesamt bis zu 95.000.000 € hat der Vorstand der adidas AG im Geschäftsjahr 2012 und über den Bilanzstichtag hinaus bis zum 22. Februar 2013 keinen Gebrauch gemacht.   Das genehmigte Kapital der Gesellschaft, das zum Bilanzstichtag in § 4 Abs. 2, 3 und 4 der Satzung geregelt ist, ermächtigt den Vorstand, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, das Grundkapital   bis zum 21. Juni 2014    ―  durch Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 50.000.000 € zu erhöhen und, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen (Genehmigtes Kapital 2009/I);      bis zum 4. Juli 2014    ―  durch Ausgabe neuer Aktien gegen Sacheinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 25.000.000 € zu erhöhen und, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen (Genehmigtes Kapital 2011);      bis zum 12. Juli 2015    ―  durch Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 20.000.000 € zu erhöhen und, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen sowie das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen, wenn die neuen Aktien zu einem Ausgabebetrag ausgegeben werden, der den Börsenpreis von Aktien gleicher Ausstattung nicht wesentlich unterschreitet (Genehmigtes Kapital 2010). Von der Ermächtigung zum Ausschluss des Bezugsrechts gemäß dem vorhergehenden Satz kann jedoch nur so weit Gebrauch gemacht werden, wie der anteilige Betrag der neuen Aktien am Grundkapital zusammen mit dem anteiligen Betrag am Grundkapital sonstiger Aktien, die von der Gesellschaft seit dem 6. Mai 2010 unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß oder entsprechend § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG auf der Grundlage eines genehmigten Kapitals oder nach Rückerwerb ausgegeben worden sind oder auf die seit dem 6. Mai 2010 unter Ausschluss des Bezugsrechts entsprechend § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ein Umtausch- bzw. Bezugsrecht oder eine Umtausch- bzw. Bezugspflicht durch Options- und/oder Wandelanleihen eingeräumt worden ist, zehn vom Hundert (10 %) des Grundkapitals zum Zeitpunkt der Eintragung dieser Ermächtigung in das Handelsregister oder – falls geringer – zum jeweiligen Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung nicht übersteigt.      Bedingtes Kapital  Die folgende Darstellung des bedingten Kapitals bezieht sich auf § 4 Abs. 5 der Satzung der Gesellschaft und die zugrunde liegenden Hauptversammlungsbeschlüsse vom 6. Mai 2010. Sonstiges bedingtes Kapital besteht nicht.   Das Grundkapital ist zum Bilanzstichtag um bis zu 36.000.000 €, eingeteilt in bis zu 36.000.000 Namensaktien, bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2010). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber bzw. Gläubiger von Options- bzw. Wandlungsrechten oder die zur Optionsausübung bzw. Wandlung Verpflichteten aus Schuldverschreibungen, die von der Gesellschaft oder einem nachgeordneten Konzernunternehmen der Gesellschaft aufgrund der Ermächtigung des Vorstands durch Hauptversammlungsbeschluss vom 6. Mai 2010 bis zum 5. Mai 2015 begeben bzw. von der Gesellschaft garantiert werden, von ihren Options- bzw. Wandlungsrechten Gebrauch machen oder, soweit sie zur Optionsausübung bzw. Wandlung verpflichtet sind, ihre Verpflichtung zur Optionsausübung bzw. Wandlung erfüllen oder, soweit die Gesellschaft ein Wahlrecht ausübt, ganz oder teilweise anstelle der Zahlung des fälligen Geldbetrags Aktien der Gesellschaft zu liefern, soweit nicht ein Barausgleich gewährt oder eigene Aktien oder Aktien einer börsennotierten anderen Gesellschaft zur Bedienung eingesetzt werden. Die Ausgabe der neuen Aktien erfolgt zu dem nach Maßgabe des vorstehend bezeichneten Ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestimmenden Options- bzw. Wandlungspreis. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn des Geschäftsjahres an, in dem sie entstehen, am Gewinn teil. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, die weiteren Einzelheiten der Durchführung der bedingten Kapitalerhöhung festzusetzen.   Aus dem Bedingten Kapital 2010 hat der Vorstand der adidas AG im Geschäftsjahr 2012 und über den Bilanzstichtag hinaus bis zum 22. Februar 2013 keine Aktien ausgegeben.   Wandelanleihe  Am 14. März 2012 hat der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats von der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 6. Mai 2010 teilweise Gebrauch gemacht und am 21. März 2012 eine Wandelanleihe zum Nominalwert in Höhe von 500.000.000 € im Rahmen eines Angebots an institutionelle Investoren außerhalb der USA unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre mit einer Laufzeit bis zum 14. Juni 2019 begeben. Das Wandlungsrecht kann jederzeit im Zeitraum vom 21. Mai 2012 bis zum 5. Juni 2019, vorbehaltlich des in § 6 Abs. 3 der Anleihebedingungen geregelten Erlöschens des Wandlungsrechts bzw. des in § 6 Abs. 4 genannten Nichtausübungszeitraums, ausgeübt werden und (vorbehaltlich einer Anpassung des Wandlungsverhältnisses infolge der in § 10 geregelten Verwässerungsschutzbestimmungen bzw. eines Kontrollwechsels gemäß § 13 der Anleihebedingungen) in 5.990.894 Aktien der Gesellschaft umgewandelt werden. Der Ausübungspreis beträgt derzeit 83,46 € je Aktie. Die Wandelanleihe verzinst sich mit 0,25 % pro Jahr. Die Inhaber der Wandelanleihe haben das Recht, zum 14. Juni 2017 die Rückzahlung der Anleihe zu verlangen. Die adidas AG hat ab dem 14. Juli 2017 das Recht, die Wandelanleihe vorzeitig zurückzuzahlen, sofern der Aktienkurs der adidas AG an 20 von 30 aufeinanderfolgenden Handelstagen den Wandlungspreis von derzeit 83,46 € um mindestens 30 % übersteigt. Die Wandelanleihe wird an der Frankfurter Wertpapierbörse im Freiverkehr gehandelt.   Rückerwerb eigener Aktien  Die Hauptversammlung vom 6. Mai 2010 hat die Ermächtigung des Vorstands zum Erwerb eigener Aktien von bis zu 10 % des Grundkapitals bis zum 5. Mai 2015 beschlossen. Die Ermächtigung kann durch die Gesellschaft, aber auch durch ihre Tochtergesellschaften oder für ihre oder deren Rechnung durch von der Gesellschaft oder von einer Tochtergesellschaft beauftragte Dritte ausgenutzt werden.   Von der Ermächtigung ist im Berichtsjahr und bis zum 22. Februar 2013 kein Gebrauch gemacht worden.   Stimmrechtsmitteilungen  Gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG sind Angaben über das Bestehen von Beteiligungen zu machen, die nach § 21 Abs. 1 oder Abs. 1a des Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG) dem Unternehmen mitgeteilt worden sind.   Der folgenden Tabelle können die zum 22. Februar 2013 meldepflichtigen Beteiligungen entnommen werden, die der Gesellschaft mitgeteilt wurden. Die Angaben wurden jeweils der zeitlich letzten Mitteilung eines Meldepflichtigen an die Gesellschaft entnommen. Sämtliche Veröffentlichungen durch die Gesellschaft über Mitteilungen von Beteiligungen im Berichtsjahr und darüber hinaus bis zum 22. Februar 2013 stehen auf der Internetseite des adidas Konzerns zur Verfügung: (www.adidas-Group.de/stimmrechtsmitteilungen). Es wird darauf hingewiesen, dass die Angaben zu der Beteiligung in Prozent und in Stimmrechten zwischenzeitlich überholt sein können.   Mitgeteilte meldepflichtige Beteiligungen zum 22. Februar 2013              Meldepflichtiger Datum des Erreichens, Über- oder Unterschreitens  Meldeschwelle Zurechnung gemäß § 22 WpHG Beteiligungin %  Beteiligung in Stimmrechten      BlackRock Group Limited, London, Großbritannien1) 28. Januar 2013 3 % Unterschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i. V. m. § 22 Abs. 1 S. 2 2,998 6.271.706   Thornburg International Value Fund, Wilmington, Delaware, USA2) 9. Januar 2013 3 % Unterschreitung - 2,98 6.244.063   The Capital Group Companies, Inc., Los Angeles, Kalifornien, USA3) 1. September 2012 3 % sowie 5 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i. V. m. § 22 Abs. 1 S. 2 und 3 6,00 12.554.828   BlackRock Advisors Holdings, Inc., New York, NY, USA4) 4. Mai 2012 3 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i. V. m. § 22 Abs. 1 S. 2 3,30 6.903.160   BlackRock International Holdings, Inc., New York, NY, USA4) 4. Mai 2012 3 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i. V. m. § 22 Abs. 1 S. 2 3,16 6.605.250   BR Jersey International Holdings, L.P., St. Helier, Jersey, Kanalinseln4) 4. Mai 2012 3 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i. V. m. § 22 Abs. 1 S. 2 3,16 6.605.250   BlackRock Financial Management, Inc., New York, USA5) 9. August 2011 5 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i. V. m. § 22 Abs. 1 S. 2 5,004 10.468.681   BlackRock Holdco 2, Inc., Wilmington, Delaware, USA5) 9. August 2011 5 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i. V. m. § 22 Abs. 1 S. 2 5,004 10.468.681   BlackRock, Inc., New York, USA6) 27. Juli 2011 5 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i. V. m. § 22 Abs. 1 S. 2 5,04 10.549.445   Garett Thornburg, USA7) 13. Juli 2011 5 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i. V. m. § 22 Abs. 1 S. 28) 5,03 10.527.146   Thornburg Investment Management, Inc., Santa Fe, New Mexico, USA7) 13. Juli 2011 5 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 68) 5,03 10.527.146   Capital Research and Management Company, Los Angeles, USA9) 19. Dezember 2008 5 % Überschreitung § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 5,01 9.695.127       1) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 04.02.2013.   2) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 14.01.2013.   3) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 07.09.2012.   4) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 14.05.2012.   5) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 17.10.2012.   6) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 04.08.2011.   7) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 17.11.2011.   8) Zugerechnet vom Thornburg International Value Fund, vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 28.11.2011.   9) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 07.01.2009.     9. Bilanzgewinn         BilanzgewinnIn Tsd. €       Bilanzgewinn zum 31.12.2011 312.206   Ausschüttung einer Dividende von 1,00 € je Stückaktie auf das Grundkapital für das Geschäftsjahr 2011 (209.216.186 Stammaktien)  209.216   Gewinnvortrag aus dem Vorjahr 102.990   Jahresüberschuss der adidas AG für das Geschäftsjahr 2012 503.505   Bilanzgewinn zum 31.12.2012 606.495     10. Sonderposten  Der in 2003 im Rahmen der Erstellung des „Factory Outlet“ gebildete Sonderposten für Wertberichtigungen nach § 273 HGB a. F. und Abschnitt 35 EStR wurde im Berichtsjahr mit 322 Tsd. € planmäßig aufgelöst.   11. Rückstellungen          RückstellungenIn Tsd. €   31. Dez. 2012 31. Dez. 2011     Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 152.054 140.360   Steuerrückstellungen 28.229 12.803   Sonstige Rückstellungen 180.815 186.319   Rückstellungen 361.098 339.482     Nachdem im Dezember 2006 für die Anwartschaften der derzeitigen Vorstandsmitglieder und zweier ehemaliger Vorstandsmitglieder ein Pensionsfonds dotiert wurde, belaufen sich die Pensionsrückstellungen für die Pensionszusagen gegenüber den derzeitigen Vorstandsmitgliedern auf 0 €. Hieraus ergibt sich für die adidas AG eine mittelbare Verpflichtung. Weitere erfolgswirksam erfasste Zahlungen werden in eine Unterstützungskasse zur Deckung der nach dem Jahr 2006 erdienten Pensionsansprüche der aktiven Vorstände geleistet.   Die Rückstellungen für die ehemaligen Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene betrugen zum 31. Dezember 2012 insgesamt 36.379 Tsd. € (im Vorjahr 36.984 Tsd. €). Darüber hinaus bestehen mittelbare Verpflichtungen in Höhe von 6.193 Tsd. € (im Vorjahr 6.243 Tsd. €), für die keine Rückstellungen gebildet wurden, da diese Verpflichtungen durch den Pensionsfonds vollständig ausfinanziert wurden. Für die mittelbaren Verpflichtungen besteht zum Bilanzstichtag kein Fehlbetrag. Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhielten im Geschäftsjahr 2012 Ruhegehälter in Höhe von insgesamt 3.336 Tsd. € (im Vorjahr 3.261 Tsd. €).   Der größte Posten bei den sonstigen Rückstellungen betrifft Rückstellungen für Personal mit 87.716 Tsd. € (im Vorjahr 90.919 Tsd. €). Der Wert setzt sich im Wesentlichen aus den Rückstellungen für erfolgsabhängige Vergütungskomponenten zusammen. Weitere wesentliche Posten bei den sonstigen Rückstellungen sind die Rückstellungen für ausstehende Rechnungen mit 41.427 Tsd. € (im Vorjahr 47.346 Tsd. €) und Rückstellungen für Marketing mit 34.226 Tsd. € (im Vorjahr 32.492 Tsd. €). Weiterhin ist in den sonstigen Rückstellungen eine Rückstellung für Bewertungseinheiten in Höhe von 54 Tsd. € (im Vorjahr 1.026 Tsd. €) enthalten.   Die in den sonstigen Rückstellungen enthaltenen Rückstellungen für Altersteilzeitverpflichtungen weisen zum 31. Dezember 2012 einen Erfüllungsbetrag in Höhe von 9.620 Tsd. € (im Vorjahr 9.345 Tsd. €) auf. Der beizulegende Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände beläuft sich zum Stichtag auf 4.729 Tsd. € (im Vorjahr 4.548 Tsd. €) und die historischen Anschaffungskosten auf 4.169 Tsd. € (im Vorjahr 4.169 Tsd. €). Für die Abweichungen zwischen dem beizulegenden Zeitwert und den historischen Anschaffungskosten des verrechneten Vermögenswertes besteht gemäß den gesetzlichen Vorgaben eine Ausschüttungssperre.   12. Verbindlichkeiten             Verbindlichkeiten In Tsd. €  31. Dez. 2012 31. Dez. 2011    Gesamt Restlaufzeit bis 1 Jahr Restlaufzeit 1- 5 Jahre  Restlaufzeit über 5 Jahre Gesamt Vorjahr     Anleihen, davon konvertibel 500.000 0 0 500.000 0   (im Vorjahr)  (0) (0) (0)    Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 162.243 2.383 159.860 0 324.805   (im Vorjahr)  (163.018) (161.787) (0)    Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 54.236 54.236 0 0 29.798   (im Vorjahr)  (29.711) (87) (0)    Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 3.240.417 3.136.018 104.399 0 2.985.750   (im Vorjahr)  (2.678.122) (307.628) (0)    Sonstige Verbindlichkeiten 34.876 32.503 2.199 174 39.137   (im Vorjahr)  (35.252) (3.694) (191)    davon aus Steuern 5.074 5.074   5.003   davon im Rahmen der sozialen Sicherheit 2.242 2.242   1.231   31.12.2012 3.991.772 3.225.140 266.458 500.174 3.379.490   31.12.2011  (2.906.103) (473.196) (191)      Die Verbindlichkeiten sind nicht gesichert.  Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen betreffen insbesondere Verbindlichkeiten aus Konzernfinanzierung. Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber verbundenen Unternehmen belaufen sich auf 10.048 Tsd. € (im Vorjahr 1.229 Tsd. €).   In den sonstigen Verbindlichkeiten sind Verbindlichkeiten aus Leasingverbindlichkeiten, Steuer- und Zollverbindlichkeiten, Verpflichtungen im Rahmen der sozialen Sicherheit,   abgegrenzte Zinsen, deren Fälligkeit rechtlich noch nicht entstanden ist, kreditorische Debitoren sowie noch zu zahlende Gehälter und Provisionen enthalten.   Die Wandelschuldverschreibung in Höhe von 500.000 Tsd. € hat eine Laufzeit bis 2019 und ist eingeteilt in 2.500 untereinander gleichberechtigte auf den Inhaber lautende Teilschuldverschreibungen im Nennwert von jeweils 200 Tsd. €. Der Anleihegläubiger hat das Recht innerhalb eines Ausübungszeitraums jede Schuldverschreibung ganz, nicht jedoch teilweise, in auf den Namen lautende Stammaktien (Stückaktien ohne Nennbetrag) zu wandeln. Ferner besteht das Recht auf vorzeitige Rückzahlung in 2017 unter Einhaltung einer Kündigungsfrist, welches nicht ausgeübt werden kann, falls die adidas AG das Recht auf vorzeitige Rückzahlung ausgeübt hat.   13. Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen           Haftungsverhältnisse In Tsd. €  31. Dez. 2012 31. Dez. 2011     Gewährleistungsverpflichtungen 1.563.712 2.148.502   davon für verbundene Unternehmen     - Bankkredite 708.152 1.593.079   - Akkreditive 20.560 213.820   - Guarantee Agreement 835.000 341.603     Bei den Gewährleistungsverpflichtungen für Bankkredite der verbundenen Unternehmen handelt es sich um in Anspruch genommene Kreditlinien verbundener Unternehmen. Bei den Akkreditiven der adidas AG handelt es sich in der Hauptsache um Importakkreditive im Zusammenhang mit der Produktbeschaffung in Fernost. Die Guarantee Agreements bestehen mit der adidas International Finance B.V., Amsterdam, Niederlande, und dienen zur Absicherung eines Kredits mit fremden Dritten.   Auf Grund der Erfahrungen aus der Vergangenheit und der momentanen starken wirtschaftlichen Lage der adidas-Gruppe wird das Risiko der Inanspruchnahme als sehr gering eingeschätzt.   Sonstige finanzielle Verpflichtungen  Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen von 778.578 Tsd. € (im Vorjahr 622.132 Tsd. €) der adidas AG enthalten die Beträge für die gesamte voraussichtliche Vertragsdauer der Promotion-, Werbe-, Miet- und Leasingverträge zum 31. Dezember 2012. Hierin sind Verpflichtungen gegenüber der 100 %-igen Tochter GEV Grundstücksgesellschaft Herzogenaurach mbH und Co. KG in Höhe von 33.629 Tsd. € (im Vorjahr 32.421 Tsd. €) enthalten.          Fälligkeiten in Tsd. €       in 2013 231.494   2014 - 2017 428.218   nach 2017 118.866    778.578     Der Konzern beschafft ca. 80 % der Produkte in Asien. Da ein großer Teil der Produktkosten Rohmaterial betrifft, das die Lieferanten in US-Dollar („USD“) einkaufen müssen, erfolgt auch deren Fakturierung an die adidas Gruppe in USD. Die Verkäufe der Konzerngesellschaften an die Kunden werden dagegen zu einem großen Teil in EUR, Great Britain Pound („GBP“), Japanische Yen („JPY“) sowie vielen anderen Währungen berechnet. Zur Reduzierung von Wert- und Zahlungsstromänderungsrisiken (Währungsrisiken) werden Kurssicherungsgeschäfte abgeschlossen. Der überwiegende Teil der Tochtergesellschaften sichert seine Währungsrisiken über die adidas AG ab. Ausnahmen bilden Tochtergesellschaften, denen eine solche Absicherung über die adidas AG wegen lokaler Devisenbestimmungen nicht möglich ist, oder bei denen es aus wirtschaftlichen Gründen sinnvoller ist, die Absicherung lokal vorzunehmen. Währungsrisiken, die die adidas AG von den Tochtergesellschaften mit Abschluss der konzerninternen Devisengeschäfte übernimmt, werden strategisch in der Regel für einen Zeitraum zwischen 12 und 24 Monaten mit Devisentermingeschäften, Devisenswaps, Devisenoptionsgeschäften oder aus Kombinationen von Devisenoptionen, die Schutz bieten und gleichzeitig das Potenzial eröffnen, von künftigen günstigen Wechselkursentwicklungen an den Finanzmärkten zu profitieren, mit Banken abgesichert. Die adidas Gruppe kaufte im Jahr 2012 netto ca. 2,7 Milliarden USD zur Absicherung des operativen Geschäfts.           Ausstehende FinanzderivateIn Tsd. €   31. Dez. 2012 31. Dez. 2011      Nominalwerte     Währungssicherungskontrakte 8.074.166 7.442.592   Zinssicherungskontrakte 0 132.549    8.074.166 7.575.141     Bei den Nominalwerten wird das Nominalvolumen von Optionsstrukturen nur einmal berücksichtigt.             in Tsd. € 31. Dez 2012 31. Dez 2011    Buchwert Marktwert Buchwert Marktwert     Aktivposten (Sonstige Vermögensgegenstände)       Währungssicherungskontrakte 3.963 116.623 5.112 143.286   Zinssicherungskontrakte 0 0 0 0   Passivposten (Sonstige Rückstellungen)       Währungssicherungskontrakte -4.759 -103.902 -5.312 -86.677   Zinssicherungskontrakte 0 0 0 -860    -796 12.721 -200 55.749     Die Nominalwerte stellen die unsaldierte Summe aller Kauf- und Verkaufskontrakte der derivativen Finanzgeschäfte dar. Die Marktwerte von Devisentermingeschäften werden auf der Basis von aktuellen EZB-Referenzkursen unter Berücksichtigung von Terminauf- bzw. Terminabschlägen bestimmt. Die Marktwerte (Gewinne und Verluste) der Währungssicherungskontrakte werden in unsaldierter Form dargestellt.   Devisenoptionen werden mittels Kursnotierungen oder Optionspreismodellen (Garman-Kohlhagen-Modell) bewertet.   Die Nominalwerte der ausstehenden Finanzderivate in Fremdwährung werden zum Jahresstichtagskurs in Euro umgerechnet.   Die Buchwerte sind den Posten der Bilanz entnommen.  Die folgende Übersicht stellt die in Bewertungseinheiten zusammengefassten Risiken dar:            Abgesichertes Risiko zum Bilanzstichtagin Tsd. € / Laufzeit   Nominal Nettomarktwertänderungen Laufzeit     Währungsrisiko      Risiko      Devisentermingeschäfte mit Tochtergesellschaften 3.710.046 3.991 1 - 14 Monate   Absicherung      Devisentermingeschäfte und Optionen mit Banken 2.551.632 -82 1 - 14 Monate     14. Umsatzerlöse  Die adidas AG ist primär in einem Wirtschaftszweig tätig, nämlich in der Entwicklung, dem Handel und dem Vertrieb von Sport- und Freizeitartikeln. Durch die im Jahr 2009 erfolgte Funktionsverlagerung des Markenmanagements zurück zur adidas AG und der damit verbundenen Verwertung der Markenrechte erzielt die adidas AG einen wesentlichen Teil ihrer Erlöse aus Lizenzeinnahmen, vornehmlich von verbundenen Unternehmen.           UmsatzerlöseIn Tsd. €   2012 2011     Aufgliederung nach Produktgruppen     Schuhe 365.061 359.538   Textil 436.229 408.000   Sportzubehör 69.080 56.606    870.370 824.144   Sonstige Umsatzerlöse 22.763 19.652   Lizenzerträge 1.111.408 922.005   Umsatzerlöse 2.004.541 1.765.801     Von diesen Umsätzen wurden 760.185 Tsd. € (im Vorjahr 738.646 Tsd. €) im Inland und 1.244.356 Tsd. € (im Vorjahr 1.027.155 Tsd. €) im Ausland, insbesondere in Europa erbracht.   15. Sonstige betriebliche Erträge   Die sonstigen betrieblichen Erträge enthalten vor allem Erträge aus Währungsgewinnen in Höhe von 940.476 Tsd. € (im Vorjahr 994.149 Tsd. €) und Weiterberechnungen an verbundene Unternehmen.   In den sonstigen betrieblichen Erträgen sind periodenfremde Erträge in Höhe von 54.554 Tsd. € (im Vorjahr 27.555 Tsd. €) enthalten. Diese Erträge beinhalten im Wesentlichen Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen gegenüber verbundenen Unternehmen in Höhe von 36.988 Tsd. € (im Vorjahr 4.143 Tsd. €) und Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen in Höhe von 9.843 Tsd. € (im Vorjahr 10.057 Tsd. €).   16. Materialaufwand          MaterialaufwandIn Tsd. €   2012 2011     Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und für bezogene Waren  573.655 530.846   Materialaufwand 573.655 530.846     17. Personalaufwand          PersonalaufwandIn Tsd. €   2012 2011     Löhne und Gehälter 289.288 258.158   Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung  54.131 46.206   davon für Altersversorgung 12.330 10.851   Personalaufwand 343.419 304.364     Die Erhöhung des Personalaufwands ist bedingt durch höhere Personalzahlen sowie durch Gehaltserhöhungen im Vergleich zum Vorjahr.   18. Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens und Sachanlagen   Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände in Höhe von 42.213 Tsd. € (im Vorjahr 41.037 Tsd. €) betreffen Abschreibungen für Markenrechte, die von der adidas International Marketing B.V., Amsterdam, Niederlande, übertragen wurden, sowie für Computersoftware und Lizenzen. Die Abschreibungen auf Sachanlagen in Höhe von 29.218 Tsd. € (im Vorjahr 28.397 Tsd. €) betreffen überwiegend Abschreibungen auf Gebäude in Höhe von 11.229 Tsd. € (im Vorjahr 9.041 Tsd. €) und Abschreibungen auf Computerhardware in Höhe von 7.636 Tsd. € (im Vorjahr 7.176 Tsd. €).   19. Sonstige betriebliche Aufwendungen   Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen umfassen im Wesentlichen weiterberechnete Kosten, Währungsverluste, Werbe- und Promotionaufwendungen, Rechts- und Beratungskosten, Dienstleistungen, Reisekosten, Mieten und Pachten, Post- und Telefonkosten und Ausgangsfrachten. Der Rückgang dieser Aufwendungen um 69.297 Tsd. € resultiert im Wesentlichen aus der Reduzierung der Währungsverluste um 137.776 Tsd. € auf 909.191 Tsd. €, welche durch um 37.421 Tsd. € gestiegene an die adidas AG weiterberechnete Kosten teilweise kompensiert wurden.   20. Erträge aus Beteiligungen  Bei den Beteiligungserträgen der adidas AG in Höhe von 86.212 Tsd. € (im Vorjahr 147.286 Tsd. €) handelt es sich im Wesentlichen um Dividendenzahlungen von Tochtergesellschaften in Korea, Kasachstan, Hongkong, Kolumbien und Singapur.   21. Aufgrund eines Ergebnisabführungsvertrages erhaltene Gewinne / auszugleichende Verluste   Es besteht ein Ergebnisabführungsvertrag mit der adidas Insurance  Risk Consultants GmbH, Herzogenaurach, sowie mit der adidas Beteiligungsgesellschaft mbH, Herzogenaurach.   22. Abschreibungen auf Finanzanlagen  Im Jahr 2012 wurden, wie im Vorjahr, weder Beteiligungen noch Ausleihungen an verbundene Unternehmen abgeschrieben.   23. Zinsergebnis          ZinsergebnisIn Tsd. €   2012 2011     Erträge aus Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 1.699 424   davon aus verbundenen Unternehmen 1.699 424   Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 26.405 31.958   davon aus verbundenen Unternehmen 22.470 24.668   Zinsen und ähnliche Aufwendungen -100.239 -94.857   davon an verbundene Unternehmen -64.711 -54.976   Zinsergebnis -72.135 -62.475     In den sonstigen Zinsen und ähnlichen Erträgen sind 594 Tsd. € (im Vorjahr 356 Tsd. €) und in den Zinsen und ähnlichen Aufwendungen 7.563 Tsd. € (im Vorjahr 7.059 Tsd. €), wovon 7.200 Tsd. € (im Vorjahr 6.690 Tsd. €) auf den Zinsaufwand in Zusammenhang mit den Pensionsrückstellungen entfallen, aus der Auf- bzw. Abzinsung von Rückstellungen enthalten.   Die Zinsaufwendungen aus der Rückstellung für Altersteilzeitverpflichtungen in Höhe von 313 Tsd. € (im Vorjahr 320 Tsd. €) werden mit den Erträgen aus den Zeitwertschwankungen der zu verrechnenden Vermögensgegenstände nach § 246 Absatz 2 Satz 2 HGB in Höhe von 181 Tsd. € (im Vorjahr 179 Tsd. €) verrechnet.   24. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag   Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag betreffen im Wesentlichen Gewerbesteuer sowie Quellensteuer auf Lizenzerträge, die aus der Vereinnahmung von Lizenzgebühren aus dem Ausland resultieren.   Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag enthalten keine Erträge oder Aufwendungen aus latenten Steuern. Insgesamt werden die passiven latenten Steuern durch aktive latente Steuern überkompensiert. In Ausübung des Wahlrechts aus § 274 Absatz 1 Satz 2 HGB wird auf die Aktivierung des Überhangs aktiver latenter Steuern verzichtet.   Die adidas AG erwartet zum 31. Dezember 2012 aus zeitlichen Bilanzierungsunterschieden insgesamt eine zukünftige Steuerentlastung von 39.497 Tsd. € (im Vorjahr 39.799 Tsd. €). Die Ermittlung dieses Betrags erfolgt auf Basis eines kombinierten Ertragsteuersatzes von 28 %.   Aktive Steuerlatenzen resultieren vor allem aus Konzernforderungen, Pensionsrückstellungen und immateriellen Vermögensgegenständen. Passive Steuerlatenzen entstehen im Wesentlichen bei Konzernverbindlichkeiten und Anteilen an verbundenen Unternehmen (Personengesellschaften).   25. Sonstige Angaben               Belegschaft (im Jahresdurchschnitt)     2012 2011    Gesamt Angest. Gewerbl. Gesamt Angest. Gewerbl.     Global Sales 232 232 0 194 194 0   Head Quarters         Corporate Services 1.225 1.129 96 1.070 985 85   Marketing 1.000 1.000 0 887 887 0   Operations 653 637 16 575 556 19   Market Central 1.240 872 368 966 748 218   Standort Uffenheim 317 49 268 266 48 218   Standort Scheinfeld 374 69 305 328 79 249     5.041     4.286     Stichtag 31. Dezember 5.162   4.511       26. Bezüge von Vorstand und Aufsichtsrat   Vorstand  Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Vorstands betrugen im Geschäftsjahr 2012 6.141 Tsd. € (im Vorjahr 14.556 Tsd. €). Zu den Angaben nach § 285 Satz 1 Nr. 9a Satz 5 bis 9 HGB verweisen wir auf den zusammengefassten Lagebericht.   Aufgrund der Anpassung des Konzernabschlusses 2011 in Zusammenhang mit den finanziellen Unregelmäßigkeiten bei Reebok India Company erfolgte eine Anpassung der den Bonusabrechnungen zugrunde liegenden Finanzkennzahlen, die eine Neufestsetzung der Performance-Boni für das Geschäftsjahr 2011 und die betroffenen Vorjahre bedingte. Der Vorstand wird daher von den gewährten Performance-Boni einen Teilbetrag in Höhe von 445.549 € an die Gesellschaft zurückzahlen. Die für das Geschäftsjahr 2011 angegebene Gesamtvergütung ist um den von den Vorstandsmitgliedern zurückzuzahlenden Bonusbetrag reduziert.   Die Rückstellungen für die ehemaligen Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebenen betrugen zum 31. Dezember 2012 insgesamt 36.839 Tsd. € (im Vorjahr 36.984 Tsd. €). Darüber hinaus bestehen mittelbare Verpflichtungen in Höhe von 6.193 Tsd. € (im Vorjahr 6.243 Tsd. €) für die keine Rückstellungen gebildet wurden, da diese Verpflichtungen durch den Pensionsfonds vollständig ausfinanziert wurden.   Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhielten im Geschäftsjahr 2012 Ruhegehälter in Höhe von insgesamt 3.336 Tsd. € (im Vorjahr 3.261 Tsd. €).   Mitglieder des Vorstands erhielten im Geschäftsjahr 2012 vom Unternehmen keine Kredite.   Aufsichtsrat  Die gemäß Satzung an die Aufsichtsratsmitglieder zu zahlende jährliche Vergütung belief sich auf insgesamt 920 Tsd. €.   Kredite wurden an Mitglieder des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2012 vom Unternehmen nicht gewährt.   Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns der adidas AG   Der Vorstand der adidas AG schlägt für das Jahr 2012 den Aktionären eine Dividende von 1,35 € zur Genehmigung vor.   Damit wird die Verwendung des Bilanzgewinns der adidas AG zum 31. Dezember 2012 wie folgt vorgeschlagen:          Verwendung BilanzgewinnIn Tsd. €       Bilanzgewinn zum 31.12.2012 606.495   Ausschüttung einer Dividende von 1,35 € je Stückaktie auf das dividendenberechtigte Grundkapitel in Höhe von 209.216.186,00 € für das Geschäftsjahr 2012 (209.216.186 Stückaktien)  282.442   Vortrag auf neue Rechnung 324.053     Erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex   Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG haben eine aktualisierte Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG am 13. Februar 2013 abgegeben und den Aktionären dauerhaft zugänglich gemacht. Der Wortlaut der Entsprechenserklärung ist auf der Internetseite der Gesellschaft einzusehen.   Angaben zu § 285 Satz 1 Nr. 10 HGB und § 285 Nr. 17 HGB   Die Angaben zu § 285 Satz 1 Nr. 10 HGB sind in der Anlage 2 zum Anhang enthalten.   Auf die Angabe des von dem Abschlussprüfer berechneten Gesamthonorars wird nach § 285 Nr. 17 HGB verzichtet, da die Angaben im Konzernabschluss der adidas Gruppe erfolgen.   Die adidas AG, Herzogenaurach (Amtsgericht Fürth HRB 3868) erstellt als oberstes Mutterunternehmen einen Konzernabschluss, der im Bundesanzeiger veröffentlicht wird.      Herzogenaurach, den 22. Februar 2013  Der Vorstand der adidas AG    Entwicklung des Anlagevermögens  adidas AG               Anschaffungs- und Herstellungskosten   Angaben in TEUR (HGB) Vortrag 01.01.2012  Zugänge Umbuchungen Abgänge Stand 31.12.2012      Immaterielle Vermögensgegenstände        Gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten  325.306 20.761 19.369 3.266 362.170   Geleistete Anzahlungen u. Anl. i. Bau 28.384 23.396 -19.132 2.757 29.891    353.690 44.157 237 6.023 392.061   Sachanlagen        Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschl. der Bauten auf fremden Grundstücken  262.244 4.781 6.430 1.453 272.002   Technische Anlagen und Maschinen 26.857 2.049 0 257 28.649   Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 169.139 21.009 90 165 190.073   Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 12.380 11.423 -6.757 6 17.040    470.620 39.262 -237 1.881 507.764   Finanzanlagen        Anteile an verbundenen Unternehmen 3.366.819 50.066 0 0 3.416.885   Ausleihungen an verbundene Unternehmen 19.290 0 0 6.125 13.165   Beteiligungen 78.841 408 0 0 79.249    3.464.950 50.474 0 6.125 3.509.299   Anlagevermögen 4.289.260 133.893 0 14.029 4.409.124                kumulierte Abschreibungen   Buchwert     Angaben in TEUR (HGB) Stand 31.12.2012  Nettowert 31.12.2012  Nettowert 31.12.2011  Zuschreibungen des Jahres  Abschreibungen des Jahres      Immaterielle Vermögensgegenstände        Gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten  240.167 122.003 125.515 12 42.213   Geleistete Anzahlungen u. Anl. i. Bau 0 29.891 28.384 0 0    240.167 151.894 153.899 12 42.213   Sachanlagen        Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschl. der Bauten auf fremden Grundstücken  76.153 195.849 195.901 0 11.229   Technische Anlagen und Maschinen 17.711 10.938 11.118 0 2.076   Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 148.958 41.115 35.755 0 15.913   Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 0 17.040 12.380 0 0    242.822 264.942 255.154 0 29.218   Finanzanlagen        Anteile an verbundenen Unternehmen 25.135 3.391.750 3.341.164 520 0   Ausleihungen an verbundene Unternehmen 3.958 9.207 9.365 5.967 0   Beteiligungen 0 79.249 78.841 0 0    29.093 3.480.206 3.429.370 6.487 0   Anlagevermögen 512.082 3.897.042 3.838.423 6.499 71.431     Aufsichtsrat   Igor Landau, Paris, Frankreich     Vorsitzender    Ehemaliger Vorstandsvorsitzender der Aventis S.A., Paris, Frankreich  Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB:    ―  Mitglied des Aufsichtsrats, Allianz SE, München    ―  Mitglied des Verwaltungsrats, Sanofi-Aventis S.A., Paris, Frankreich     ―  Mitglied des Verwaltungsrats, HSBC France S.A., Paris, Frankreich1)      Sabine Bauer*, Erlangen     Stellvertretende Vorsitzende    Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats, adidas AG  Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB:    ―  keine      Willi Schwerdtle, Hofheim am Taunus     Stellvertretender Vorsitzender    Unternehmensberater, Hofheim am Taunus  Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB:    ―  Mitglied des Aufsichtsrats, Eckes AG, Nieder-Olm      Dieter Hauenstein* , Herzogenaurach    Stellvertretender Vorsitzender2) des Betriebsrats Herzogenaurach, adidas AG   Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB:    ―  keine      Dr. Wolfgang Jäger*, Bochum    Geschäftsführer, Hans-Böckler-Stiftung, Düsseldorf  Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB:    ―  keine      Dr. Stefan Jentzsch, Kronberg    Partner, Perella Weinberg Partners UK LLP, London, Großbritannien  Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB:    ―  Mitglied des Aufsichtsrats, Sky Deutschland AG, Unterföhring    ―  Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, AIL Leasing München AG, Grünwald3)       Herbert Kauffmann, Stuttgart    Unternehmensberater, Stuttgart  Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB:    ―  Vorsitzender des Aufsichtsrats, Uniscon universal identity control GmbH, München       Roland Nosko*, Wolnzach    Bezirksleiter IG BCE, Bezirk Nürnberg, Nürnberg  Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB:    ―  Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, CeramTec GmbH, Plochingen       Alexander Popow, Moskau, Russland    Vorsitzender, RFSO „Lokomotiv“, Moskau, Russland  Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB:    ―  Keine      Hans Ruprecht*, Herzogenaurach    Vertriebsdirektor Customer Service Central Europe West, adidas AG   Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB:    ―  keine      Heidi Thaler-Veh*, Uffenheim    Mitglied des Gesamtbetriebsrats, adidas AG  Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB:    ―  keine      Christian Tourres, Lungern, Schweiz    Ehemaliges Vorstandsmitglied der adidas AG  Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB:    ―  keine     Vorstand   Herbert Hainer, Herzogenaurach     Vorstandsvorsitzender    Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB:    ―  Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, FC Bayern München AG, München     ―  Mitglied des Aufsichtsrats, Allianz Deutschland AG, München    ―  Mitglied des Aufsichtsrats, Deutsche Lufthansa AG, Köln      Glenn Bennett, Portland/Oregon, USA    Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB:    ―  keine      Robin Stalker, Oberreichenbach    Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB:    ―  Mitglied des Aufsichtsrats, Schaeffler AG, Herzogenaurach      Erich Stamminger, Nürnberg    Mitgliedschaft in Kontrollgremien gemäß § 285 Nr. 10 HGB:    ―  keine     Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG, Herzogenaurach zum 31. Dezember 2012               Firma und Sitz der Gesellschaft  Währung Eigenkapital (in Tausend Währungseinheiten)  Anteil am Kapital gehalten von 6)  in % Ergebnis (in Tausend Währungseinheiten)      Deutschland         1 GEV Grundstücksgesellschaft Herzogenaurach mbH  Co. KG Herzogenaurach (Deutschland) EUR 861 direkt 100 -1.094   2 GEV Grundstücks-Beteiligungsgesellschaft Herzogenaurach mbH Herzogenaurach (Deutschland) EUR 41 direkt 100 2   3 adidas Insurance  Risk Consultants GmbH 10) Herzogenaurach (Deutschland) EUR 26 direkt 100 -   4 adidas Beteiligungsgesellschaft mbH 10) Herzogenaurach (Deutschland) EUR 354.103 direkt 100 -   5 adidas CDC Immobilieninvest GmbH Herzogenaurach (Deutschland) EUR -1.331 24 100 -1.201   6 World of Commerce Management GmbH Herzogenaurach (Deutschland) EUR - direkt 100 -   7 World of Commerce GmbH  Co. KG Herzogenaurach (Deutschland) EUR -1.115 direkt 100 -1.071   8 Hotel Herzo-Base GmbH  Co. KG 5) Herzogenaurach (Deutschland) EUR - direkt 100 -   9 Herzo-Base Management GmbH 5) Herzogenaurach (Deutschland) EUR - direkt 100 -   10 Factory Outlet Herzo-Base GmbH  Co. KG 5) Herzogenaurach (Deutschland) EUR - direkt 100 -   11 Reebok-CCM Hockey GmbH 5) Kirchheim-Heimstetten (Deutschland) EUR - 105 100 -   Europa (inkl. Mittlerer Osten und Afrika)         12 adidas sport gmbh Cham (Schweiz) CHF 7.829 direkt 100 2.065   13 Sarragan AG 5) Cham (Schweiz) CHF -2.461 direkt 100 432   14 adidas Austria GmbH Klagenfurt (Österreich) EUR 7.043 direkt 95,89 1.667       12 4,11    15 adidas France S.a.r.l. Landersheim (Frankreich) EUR 102.013 31 100 317   16 adidas International B.V. Amsterdam (Niederlande) EUR 6.141.268 direkt 93,97 287.189       15 6,03    17 adidas International Trading B.V. Amsterdam (Niederlande) EUR 659.464 16 100 249.371   18 adidas International Marketing B.V. Amsterdam (Niederlande) EUR 52.666 16 100 7.435   19 adidas International Finance B.V. Amsterdam (Niederlande) EUR 13.406 16 100 1.292   20 adidas Benelux B.V. Amsterdam (Niederlande) EUR 4.482 direkt 100 3.233   21 Reebok International Finance B.V. 5) Amsterdam (Niederlande) USD 573 117 100 -1   22 Rockport (Europe) B.V. Amsterdam (Niederlande) USD 4.502 107 100 521   23 Hydra Ventures B.V. Amsterdam (Niederlande) EUR -240 16 100 -101   24 adidas International Property Holding B.V. Amsterdam (Niederlande) EUR -4 16 100 -16   25 adidas (UK) Limited 1) Stockport (Großbritannien) GBP 50.030 31 100 14.427   26 adidas (ILKLEY) Limited 1)5) Stockport (Großbritannien) GBP - 25 100 -   27 LARA SPORT (UK) Limited 1)5) Stockport (Großbritannien) GBP - 25 100 -   28 Sarragan (UK) Limited 1)5) Stockport (Großbritannien) GBP - 25 100 -   29 adidas Trefoil Trading (U.K.) Limited 1)5) Stockport (Großbritannien) GBP - 28 100 -   30 Three Stripes Limited 1)5) Stockport (Großbritannien) GBP - 25 50 -       26 50    31 Reebok International Limited 9) London (Großbritannien) EUR 1.299.101 16 65,1 28.517       117 34,9    32 Reebok Finance Limited 5)9) London (Großbritannien) GBP - 117 100 -   33 RBK Holdings Limited 5)9) London (Großbritannien) GBP - 117 89 -       106 11    34 Reebok Sports Limited 5) London (Großbritannien) USD 1.634 31 100 0   35 J.W. Foster  Sons (Athletic Shoes) Limited 5)9) London (Großbritannien) GBP - 31 100 -   36 The Rockport Company Limited 5)9) London (Großbritannien) GBP - 31 100 -   37 Reebok Eastern Trading Limited 5) London (Großbritannien) USD 3.112 31 100 -   38 Reebok Pensions Management Limited 5)9) London (Großbritannien) GBP - 31 100 -   39 Reebok Europe Holdings London (Großbritannien) GBP 43.799 31 100 888   40 Adams Golf, U.K. Ltd. 5)13) London (Großbritannien) GBP - 100 100 -   41 Taylor Made Golf Limited 4) Basingstoke (Großbritannien) GBP 2.117 16 100 3.060   42 Ashworth U.K. Ltd. 4) Basingstoke (Großbritannien) GBP - 41 100 -   43 adidas (Ireland) Limited Dublin (Irland) EUR 2.853 16 100 734   44 adidas International Re Limited Dublin (Irland) EUR 9.875 16 100 687   45 Reebok Ireland Limited 5) Dublin (Irland) EUR 56 43 100 -   46 adidas Belgium NV Brüssel (Belgien) EUR 2.787 20 100 635   47 Five Ten Europe NV Wavre (Belgien) EUR 798 120 100 55   48 adidas Espana S.A.U. Saragossa (Spanien) EUR 28.105 4 100 7.092   49 adidas Finance Spain S.A.U. Saragossa (Spanien) EUR 34.125 117 100 167   50 Global Merchandising, S.L. Madrid (Spanien) EUR -184 16 100 -187   51 adidas Italy S.p.A Monza (Italien) EUR 44.076 16 100 3.197   52 adidas Portugal - Artigos de Desporto, S.A. Lissabon (Portugal) EUR 12.032 16 100 831   53 adidas Business Services Lda. Maia (Portugal) EUR 171 16 98 53       direkt 2    54 adidas Norge AS Lillestrom (Norwegen) NOK 17.934 direkt 100 7.873   55 Reebok-CCM Hockey AS Gressvik (Norwegen) NOK 4.186 54 100 -984   56 adidas Sverige AB Stockholm (Schweden) SEK 83.987 direkt 100 12.822   57 adidas Finance Sverige AB Solna (Schweden) SEK 562.862 105 100 14.481   58 Reebok-CCM Hockey AB Malung (Schweden) SEK 84.659 56 100 -18.422   59 adidas Suomi Oy Helsinki (Finnland) EUR 1.714 16 100 610   60 Reebok-CCM Hockey Oy Forssa (Finnland) EUR 11.872 16 100 181   61 adidas Danmark A/S Århus (Dänemark) DKK 12.515 16 100 -1.477   62 adidas CR s.r.o. Prag (Tschechische Republik) CZK 113.725 direkt 100 20.625   63 adidas Budapest Kft. Budapest (Ungarn) HUF 1.424.133 direkt 100 100.994   64 adidas Bulgaria EAD Sofia (Bulgarien) BGN 13.554 direkt 100 5.499   65 LLC "adidas, Ltd." Moskau (Russland) RUB 27.341.461 14 100 6.135.050   66 adidas Poland Sp.z.o.o. Warschau (Polen) PLN 38.244 direkt 100 7.864   67 adidas Finance Poland S.A. Warschau (Polen) PLN 92.700 117 100 3.071   68 adidas Romania S.R.L. Bukarest (Rumänien) RON 19.093 16 100 3.261   69 adidas Baltics SIA Riga (Lettland) EUR 1.006 16 100 365   70 adidas Slovakia s.r.o. Bratislava (Slovakische Republik) EUR 2.334 direkt 100 629   71 adidas Trgovina d.o.o. Ljubljana (Slovenien) EUR 968 direkt 100 699   72 SC "adidas-Ukraine" Kiew (Ukraine) UAH 475.111 direkt 100 117.013   73 adidas LLP Almaty (Republik Kasachstan) KZT 5.834.515 direkt 100 5.668.993   74 adidas Serbia d.o.o. Neu-Belgrad (Serbien) RSD 792.126 16 100 40.017   75 adidas Croatia d.o.o. Zagreb (Kroatien) HRK 22.315 16 100 3.391   76 adidas Hellas A.E. Athen (Griechenland) EUR 5.046 direkt 100 4.151   77 adidas (Cyprus) Limited Nikosia (Zypern) EUR 1.887 direkt 100 125   78 adidas Spor Malzemeleri Satis ve Pazarlama A.S. Istanbul (Türkei) TRY 194.200 16 100 50.584   79 a-RET Tekstil ve Deri Ürünleri Ticaret A.S. 5) Istanbul (Türkei) TRY 935 17 100 -39   80 adidas Emerging Market L.L.C. Dubai (Vereinigte Arabische Emirate) USD 45.936 indirekt 51 4.800       15 49    81 adidas Emerging Markets FZE Dubai (Vereinigte Arabische Emirate) USD 54.591 16 100 39.093   82 adidas Levant Limited Dubai (Vereinigte Arabische Emirate) JOD 2.618 81 55 1.617   83 adidas Levant Limited - Jordan Amman (Jordanien) JOD 2.380 82 100 2.293   84 adidas Imports  Exports Ltd. Kairo (Ägypten) EGP 3.026 85 100 4.236   85 adidas Sporting Goods Ltd. Kairo (Ägypten) EGP 50.167 16 90 13.546       17 10    86 adidas Egypt Ltd. 5) Kairo (Ägypten) USD -1.831 direkt 100 -   87 adidas Israel Ltd. 5) Holon (Israel) ILS 8.354 direkt 100 76   88 Life Sport Ltd. Holon (Israel) ILS 35.535 16 51 23.492   89 adidas (South Africa) (Pty) Ltd. Kapstadt (Südafrika) ZAR 138.138 direkt 100 34.252   Nordamerika         90 adidas North America, Inc. Portland, Oregon (USA) USD 4.613.542 16 100 101.988   91 adidas America, Inc. Portland, Oregon (USA) USD 75.941 90 100 8.863   92 adidas International, Inc. Portland, Oregon (USA) USD 53.261 90 100 3.083   93 adidas Team, Inc. 5) Portland, Oregon (USA) USD -155 90 100 -   94 Taylor Made Golf Co., Inc. 11) Carlsbad, Kalifornien (USA) USD 112.565 90 100 39.149   95 Ashworth, LLC. 11) Carlsbad, Kalifornien (USA) USD - 94 100 -   96 The Reebok Worldwide Trading Company, LLC Wilmington, Delaware (USA) USD 13.346 117 100 488   97 Adams Golf Inc. 13) Plano, Texas (USA) USD 53.742 94 100 -27.805   98 Adams Golf Holding Corp. 13) Plano, Texas (USA) USD - 97 100 -   99 Adams Golf GP Corp. 13) Plano, Texas (USA) USD - 97 100 -   100 Adams Golf, Ltd. 13) Plano, Texas (USA) USD - 98 99 -       99 1    101 Adams Golf IP, L.P. 13) Plano, Texas (USA) USD - 98 99 -       99 1    102 Adams Golf Mgmt. Corp 13) Plano, Texas (USA) USD - 99 100 -   103 WGU, LLC 13) Plano, Texas (USA) USD - 100 100 -   104 Reebok-CCM Hockey, Inc. 8) Wilmington, Delaware (USA) USD 156.604 117 100 407   105 Sports Holdings Corp. Wilmington, Delaware (USA) USD -18.339 104 100 -   106 Reebok Securities Holdings LLC 2) Wilmington, Delaware (USA) USD - 117 100 -   107 The Rockport Company, LLC Wilmington, Delaware (USA) USD 28.669 117 100 3.022   108 Textronics, Inc. Wilmington, Delaware (USA) USD 13.991 92 100 613   109 Ashworth Acquisition Corp. 5)11) Wilmington, Delaware (USA) USD - 95 100 -   110 Ashworth Store I, Inc. 5)11) Wilmington, Delaware (USA) USD - 95 100 -   111 Ashworth Store II, Inc. 5)11) Wilmington, Delaware (USA) USD - 95 100 -   112 Sunice Holdings, Inc. 5)11) Wilmington, Delaware (USA) USD - 95 100 -   113 Putter, LLC 5)11) Montgomery, Alabama (USA) USD - 109 100 -   114 SLM Trademark Acquisition Corp. 5)8) Dover, Delaware (USA) USD - 104 100 -   115 Onfield Apparel Group, LLC 5)7) Dover, Delaware (USA) USD - 117 99 -       116 1    116 Reebok Onfield, LLC 5)7) Dover, Delaware (USA) USD - 117 100 -   117 Reebok International Ltd. 2) Canton, Massachusetts (USA) USD -1.040.298 90 100 -45.415   118 Sports Licensed Division of the adidas Group, LLC 7) Boston, Massachusetts (USA) USD -103.486 117 99 -11.490       106 1    119 Reebok-CCM Hockey U.S., Inc. Montpelier, Vermont (USA) USD 5.993 104 64 -2.571       105 36    120 Stone Age Equipment, Inc. Redlands, California (USA) USD 20.281 91 100 -2.499   121 Technikka Conexion LLC Atlanta, Georgia (USA) USD 0 direkt 100 0   122 adidas Canada Ltd. Concord, Ontario (Kanada) CAD 141.222 direkt 100 -5.267   123 R.C. Investments Ltd. Montreal (Kanada) CAD 2.243 117 100 -   124 CCM Holdings (1983) Inc.  Montreal (Kanada) CAD 6.317 126 100 -   125 Sport Maska Inc. New Brunswick (Kanada) CAD 37.187 104 100 -2.303   126 SLM Trademark Acquisition Canada Corporation 5)8) New Brunswick (Kanada) CAD - 114 100 -   Asien         127 adidas Sourcing Limited Hong Kong (China) USD 262.158 17 100 237.570   128 adidas Services Limited Hong Kong (China) USD 8.568 16 100 1.519   129 adidas Hong Kong Ltd. Hong Kong (China) HKD 185.133 direkt 100 97.605   130 Smedley Industries (Hong Kong) Limited 5)8) Hong Kong (China) HKD - 104 100 -   131 Reebok Trading (Far East) Limited Hong Kong (China) USD 35.898 117 100 2.238   132 Reebok (China) Services Limited 5) Hong Kong (China) USD 7.099 131 100 -315   133 adidas (Suzhou) Co. Ltd. Suzhou (China) CNY 193.521 4 100 -4.019   134 adidas Sports (China) Co. Ltd. Suzhou (China) CNY 2.859.626 4 100 1.704.204   135 adidas (China) Ltd. Shanghai (China) CNY 76.923 16 100 75.450   136 Zhuhai adidas Technical Services Limited Zhuhai (China) USD 16.066 127 100 4.261   137 adidas Logistics (Tianjin) Co., Ltd. Tianjin (China) CNY 88.020 24 100 823   138 adidas Business Services (Dalian) Limited Dalian (China) CNY -520 16 100 -7.843   139 adidas Japan K.K. Tokio (Japan) JPY 6.599.469 31 100 1.314.628   140 Taylor Made Golf Co., Ltd. Tokio (Japan) JPY 7.618.724 31 100 1.480.706   141 Adams Golf Japan, Inc. 5)13) Tokio (Japan) JPY - 100 100 -   142 adidas Korea Ltd. Seoul (Korea) KRW 129.242.972 direkt 100 72.577.321   143 Taylor Made Korea Ltd. Seoul (Korea) KRW 27.146.401 direkt 100 4.046.357   144 adidas Korea Technical Services Limited Pusan (Korea) KRW 3.127.588 127 100 301.408   145 adidas India Private Ltd. 3) Neu-Delhi (Indien) INR 2.211.189 direkt 10,74 86.245       16 89,26    146 adidas India Marketing Pvt. Ltd. 3) Neu-Delhi (Indien) INR - 145 98,99 -       16 1,01    147 adidas Technical Services Pvt. Ltd. Neu-Delhi (Indien) USD 1.202 127 100 91   148 Reebok India Company Neu-Delhi (Indien) INR -21.182.280 159 93,15 8.805.504   149 PT adidas Indonesia Jakarta (Indonesien) IDR 68.797.889 16 99 34.940.488       direkt 1    150 adidas (Malaysia) Sdn. Bhd. Kuala Lumpur (Malaysia) MYR 47.488 direkt 60 29.989       16 40    151 adidas Philippines Inc. Manila (Philippinen) PHP 363.829 direkt 100 87.097   152 adidas Singapore Pte. Ltd. Singapur (Singapur) SGD 20.245 direkt 100 9.370   153 adidas Taiwan Limited Taipei (Taiwan) TWD 684.856 16 100 491.350   154 adidas Holding (Thailand) Co., Ltd. Bangkok (Thailand) THB -56.051 indirekt 51 -236       direkt 49    155 adidas (Thailand) Co., Ltd. Bangkok (Thailand) THB 681.819 direkt 100 196.661   156 adidas Australia Pty. Limited Mulgrave (Australien) AUD 63.065 16 100 1.584   157 adidas New Zealand Limited Auckland (Neuseeland) NZD 9.028 direkt 100 1.793   158 adidas Vietnam Company Limited Ho-Chi-Minh-Stadt (Vietnam) VND -22.960.772 16 100 497.844   159 Reebok (Mauritius) Company Limited Port Louis (Mauritius) USD 2.194 117 99 -       96 1    Lateinamerika         160 adidas Argentina S.A. Buenos Aires (Argentinien) ARS 274.304 16 95 48.839       4 5    161 Reebok Argentina S.A. Buenos Aires (Argentinien) ARS 9.248 16 26,13 18.360       17 73,86    162 adidas do Brasil Ltda. 12) São Paulo (Brasilien) BRL 373.041 4 100 75.347   163 ASPA do Brasil Ltda. 5) São Paulo (Brasilien) BRL 253 127 100 249   164 adidas Trading Paraná Ltda. 12) Pinhais (Brasilien) BRL - 162 100 -   165 Reebok Produtos Esportivos Brasil Ltda. Jundiai (Brasilien) BRL -3.065 16 99,99 -22.100   166 adidas Chile Ltda. Santiago de Chile (Chile) CLP 14.476.557 direkt 99 7.216.975       3 1    167 adidas Colombia Ltda. Bogotá (Kolumbien) COP 27.415.779 direkt 100 4.707.444   168 adidas de Mexico, S.A. de C.V. Mexiko-Stadt (Mexiko) MXN -173.975 direkt 100 -297.029   169 adidas Industrial, S.A. de C.V. Mexiko-Stadt (Mexiko) MXN 122.528 direkt 100 40.664   170 Reebok de Mexico, S.A. de C.V. 5) Mexiko-Stadt (Mexiko) MXN -355.352 direkt 100 8.582   171 adidas Latin America, S.A. Panama-Stadt (Panama) USD 4.844 direkt 100 10.463   172 Concept Sport, S.A. Panama-Stadt (Panama) USD 3.677 16 100 697   173 adidas Market LAM, S.A. Panama-Stadt (Panama) USD 0 16 100 0   174 3 Stripes S.A. (adidas Uruguay) 5) Montevideo (Uruguay) UYU -436 direkt 100 -   175 Reebok Central America S.A. 2) San Pedro Sula (Honduras) HNL - 117 99,6 -       96 0,4    176 adidas Corporation de Venezuela, S.A. 5) Caracas (Venezuela) VEF -17 direkt 100 -   177 adisport Corporation San Juan (Puerto Rico) USD -2.252 16 100 267       1) Teilkonzern adidas UK   2) Teilkonzern Reebok International Ltd.   3) Teilkonzern Indien   4) Teilkonzern Taylor Made UK   5) Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit   6) Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft   7) Teilkonzern Onfield   8) Teilkonzern Reebok-CCM Hockey, Inc.   9) Teilkonzern Reebok International Limited   10) Ergebnisabführungsvertrag   11) Teilkonzern Taylor Made Golf Co., Inc.   12) Teilkonzern adidas Brasilien   13) Teilkonzern Adams Golf Inc.     Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  Wir haben den Jahresabschluss --bestehend aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang-- unter Einbeziehung der Buchführung der adidas AG, Herzogenaurach, und ihren Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2012 geprüft. Die Buchführung und die Aufstellung von Jahresabschluss und Lagebericht nach den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften liegen in der Verantwortung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Jahresabschluss unter Einbeziehung der Buchführung und über den Lagebericht abzugeben.   Wir haben unsere Jahresabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Jahresabschluss unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung und durch den Lagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld der Gesellschaft sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben in Buchführung, Jahresabschluss und Lagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der angewandten Bilanzierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Jahresabschlusses und des Lageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.   Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.  Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Jahresabschluss den gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der adidas AG. Der Lagebericht steht in Einklang mit dem Jahresabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.      München, den 25. Februar 2013  KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft   Braun, Wirtschaftsprüfer    Wolper, Wirtschaftsprüfer     Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Jahresabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft vermittelt und im Lagebericht, der mit dem Konzernlagebericht zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage der Gesellschaft so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung der Gesellschaft beschrieben sind.      Herzogenaurach, den 22. Februar 2013  Der Vorstand    Bericht des Aufsichtsrats  IGOR LANDAU  Vorsitzender des Aufsichtsrats   Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,    wir blicken auf ein äußerst erfolgreiches Geschäftsjahr 2012 zurück. Dank starker Marken sowie innovativer Produkte und Marketingkampagnen ist es dem adidas Konzern gelungen, in allen Märkten zu wachsen und Rekordumsatzergebnisse verbunden mit einem Rekord-Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit zu erzielen. Zu den wichtigsten Highlights zählten die Präsenz der Marke adidas bei den sportlichen Großereignissen des Jahres sowie die neu hinzugewonnenen Marktanteile bei TaylorMade-adidas Golf. Allerdings hatte der adidas Konzern im Jahr 2012 auch mit Gegenwind zu kämpfen. Insbesondere die anhaltende Schuldenkrise in Europa und die Aufdeckung von Unregelmäßigkeiten bei Reebok India Company stellten den Konzern vor Herausforderungen. Wir sind diese Themen jedoch proaktiv und entschlossen angegangen. Angesichts der starken Bilanz ist der Konzern gut aufgestellt, um die positive Entwicklung auch im Jahr 2013 fortzusetzen.   Überwachung und Beratung im Dialog mit dem Vorstand   Auch im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und seine Geschäftsführung sorgfältig und kontinuierlich überwacht. Wir haben uns dabei von deren Rechtmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit überzeugt.   In sämtliche Entscheidungen, die für das Unternehmen von wesentlicher Bedeutung waren, wurden wir unmittelbar eingebunden. Zu einzelnen Geschäftsvorgängen haben wir nach eingehender Beratung und Prüfung der uns vom Vorstand übergebenen ausführlichen Unterlagen unsere Zustimmung erteilt, soweit dies rechtlich erforderlich war.   Der Vorstand hat uns in den Aufsichtsratssitzungen umfassend und zeitnah über alle relevanten Aspekte der Geschäftsstrategie, der Unternehmensplanung einschließlich der Finanz-, Investitions- und Personalplanung, der Geschäftsentwicklung, der Finanzlage und Rentabilität des Konzerns schriftlich und mündlich informiert. In gleicher Weise wurden wir über Fragen der Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance sowie über alle für den Konzern wichtigen Entscheidungen und Geschäftsvorgänge auf dem Laufenden gehalten.   Zur Vorbereitung unserer Sitzungen erhielten wir vom Vorstand regelmäßig ausführliche Berichte. Wir hatten somit stets die Möglichkeit, uns in den Ausschüssen und im Plenum mit den Berichten und Beschlussvorlagen kritisch auseinanderzusetzen und ggf. Anregungen einzubringen, bevor wir nach sorgfältiger Prüfung und Beratung Beschlüsse zu den Vorstandsvorlagen fassten. Außerhalb der Sitzungen hat uns der Vorstand in Monatsberichten laufend über die aktuelle Geschäftslage informiert.   Im Berichtsjahr 2012 haben wir fünf Sitzungen abgehalten und zusätzlich im Februar 2013 zu Themen, die das Geschäftsjahr 2012 betrafen, getagt. Abgesehen von einer Sitzung, an der zwei Aufsichtsratsmitglieder aufgrund anderer, nicht aufschiebbarer dienstlicher Termine nicht teilnehmen konnten, waren alle Mitglieder des Aufsichtsrats in allen Sitzungen des Berichtsjahres anwesend. Die Präsenz in den Aufsichtsratssitzungen lag damit durchschnittlich bei knapp 97%. Die Ausschüsse tagten stets vollzählig. Der externe Abschlussprüfer, die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG), hat an allen Sitzungen des Aufsichtsrats, soweit nicht Vorstandsangelegenheiten behandelt wurden, und an allen Sitzungen des Prüfungsausschusses teilgenommen. Die Arbeitnehmervertreter haben Tagesordnungspunkte der Plenumssitzungen in gesonderten Sitzungen vorbereitet.   Zwischen den Sitzungen standen der Aufsichtsratsvorsitzende und der Prüfungsausschussvorsitzende regelmäßig in Kontakt mit dem Vorstandsvorsitzenden und dem Finanzvorstand. Dabei behandelten sie Themen wie die Unternehmensstrategie, die Geschäftsentwicklung und -planung, die Risikolage und das Risikomanagement, die Compliance und wesentliche Geschäftsvorfälle.   Als Schwerpunkt unserer Beratungen und Prüfungen im Aufsichtsratsplenum sind die folgenden Themen aufzuführen:   Geschäftsentwicklung  Gegenstände regelmäßiger Erörterungen im Plenum waren die Umsatz-, Ergebnis- und Beschäftigungsentwicklung, die Finanzlage des Konzerns sowie die Geschäftsentwicklung einzelner Märkte, die uns der Vorstand in jeder nach Abschluss des Quartals stattfindenden Aufsichtsratssitzung detailliert erläuterte und die von uns jeweils anschließend gemeinsam diskutiert wurden. Dabei haben wir kontinuierlich mögliche Auswirkungen der weltweiten Wirtschaftslage sowie die Entwicklung einzelner Marken erörtert. Ausführlich befassten wir uns mit der Geschäftsentwicklung der Marke Reebok sowie deren zukünftiger strategischer Ausrichtung. Der Vorstand informierte uns, dass die zu erwartenden Umsatzerlöse bei der Marke Reebok niedriger als ursprünglich prognostiziert ausfallen würden. Er erläuterte uns die Hauptgründe für den Umsatzrückgang und informierte uns über den zu erwartenden Ausgleich durch die sehr positive Umsatzentwicklung der anderen Marken. Ein Thema unserer Sitzung im November war die strategische Positionierung eines kleineren Geschäftssegments, wofür wir den Ad-hoc-Ausschuss „Projekt 99“ gründeten.   Den von der KPMG jeweils mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehenen Jahres- und Konzernabschluss 2011 mit dem zusammengefassten Lagebericht für die adidas AG und den Konzern sowie den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns diskutierten und prüften wir in Anwesenheit unseres Vorstands und des Abschlussprüfers am 6. März 2012.   In unserer Augustsitzung informierte uns der Vorstand ausführlich über den bei Reebok India Company aufgetretenen Compliance-Fall, den wir eingehend unter den Gesichtspunkten der Compliance, des Risikomanagements und der potenziellen Auswirkungen auf den Konzernabschluss des Vorjahres sowie auf die Geschäftsentwicklung im Berichtsjahr erörterten.   Zustimmungsbedürftige Geschäfte  Bestimmte Geschäfte und Maßnahmen bedürfen aufgrund gesetzlicher Vorgaben bzw. aufgrund der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats einer förmlichen Beschlussfassung bzw. vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats.   Über die der Hauptversammlung 2012 zu unterbreitenden Beschlussvorschläge, einschließlich des Gewinnverwendungsvorschlags bezüglich des Geschäftsjahres 2011, berieten und beschlossen wir in unserer Sitzung am 6. März 2012. Außerdem stimmten wir in dieser Sitzung nach ausführlicher Erörterung dem Verkauf von Baugrundstücken der GEV Grundstücksgesellschaft Herzogenaurach mbH  Co. KG („GEV KG“) an die Stadt Herzogenaurach („Stadt“) zu sowie dem Erwerb des von der Stadt gehaltenen Gesellschaftsanteils an der GEV KG. In der gleichen Sitzung befassten wir uns intensiv mit der möglichen Begebung einer Wandelanleihe durch die adidas AG mit einem Ausgabebetrag von bis zu 500 Mio. €. Die Erteilung der Zustimmung zur Begebung der Wandelanleihe und Festlegung der Bedingungen in dem vom Aufsichtsrat genehmigten Rahmen delegierten wir auf den in dieser Sitzung gegründeten Ad-hoc-Ausschuss „Wandel-/Optionsanleihe“. Darüber hinaus diskutierten wir nach einer ausführlichen Präsentation des Vorstands über den beabsichtigten Ausbau des Golfsegments den möglichen Erwerb von Adams Golf, Inc., dem Marktführer von Hybridschlägern. Zur effizienten Weiterverfolgung dieses Projekts gründeten wir den Ausschuss „Apple“, dem die finale Zustimmung zu dem dann im Juni 2012 vollzogenen Erwerb oblag.   Ferner erörterten wir im August bzw. November ausführlich die Durchführung von Kapitalmaßnahmen bei Reebok India Company von bis zu 300 Mio. € sowie bei adidas Canada Limited in Höhe von 50 Mio. CAD (ca. 39 Mio. €) und stimmten diesen zu.   Vorstandsangelegenheiten  Wesentliches Thema unserer Sitzung am 8. Februar 2012 waren die an unseren Vorstand zu zahlenden variablen Vergütungskomponenten. Nach ausführlichen Diskussionen beschlossen wir die vom Präsidialausschuss erarbeiteten Vorschläge über den den Vorstandsmitgliedern jeweils zu gewährenden Performance-Bonus 2011 sowie den ihnen für den Dreijahreszeitraum 2009 bis 2011 zu gewährenden LTIP-Bonus 2009/2011. Des Weiteren beschlossen wir nach ausführlicher Beratung die für die Gewährung des Performance-Bonus 2012 maßgeblichen Performance-Kriterien mit den jeweiligen kurzfristigen Zielen und den für jedes Vorstandsmitglied maßgeblichen Performance-Bonus-Zielbetrag wie vom Präsidialausschuss vorgeschlagen. Da der LTIP 2009/2011 zum Ende des Geschäftsjahres 2011 ausgelaufen war, diskutierten und beschlossen wir auch dessen Vorschlag, für den Vorstand einen neuen, den Dreijahreszeitraum 2012 bis 2014 abdeckenden Vergütungsplan mit langfristiger Anreizwirkung („LTIP 2012/2014“) aufzulegen. Bei der Ausgestaltung der beiden variablen Vergütungskomponenten achteten wir darauf, dass der mit dem Performance-Bonus-Plan 2012 verbundene Vergütungsanreiz nicht den der auf Nachhaltigkeit angelegten variablen Vergütungskomponente, des LTIP 2012/2014, überwiegt. Die Hauptversammlung hat am 10. Mai 2012 dem geänderten Vergütungssystem zugestimmt.   In unserer Sitzung am 7. November 2012 beschlossen wir nach entsprechender Beratung des Vorschlags des Präsidialausschusses, das seit drei Jahren unveränderte Jahresfestgehalt des Vorstandsvorsitzenden, insbesondere angesichts seiner überragenden persönlichen Leistungen und der ausgezeichneten Lage des Konzerns, ab Frühjahr 2013 angemessen zu erhöhen.   Wesentliche Themen unserer Sitzung im Februar 2013 sowie unseres Umlaufbeschlusses waren die Performance-Boni für das Geschäftsjahr 2012 und die Vorjahre. Wir befassten uns mit den Auswirkungen des im Rahmen des Konzernabschlusses 2012 angepassten Konzernabschlusses 2011 (SIEHE ERLÄUTERUNG 03, S. 203) auf die in den Vorjahren bei der Festsetzung der Performance-Boni vorgenommenen Bewertungen der jeweiligen Zielerreichung. Den auf Grundlage der angepassten Finanzkennzahlen erarbeiteten Vorschlag des Präsidialausschusses berieten wir ausführlich und beschlossen sodann eine Neufestsetzung der Performance-Boni für das Geschäftsjahr 2011 und die Vorjahre mit entsprechender Rückzahlungsverpflichtung des Vorstands bei Beibehaltung des LTIP-Bonus 2009/2011, für den keine Anpassung erforderlich war. Die Vorstandsmitglieder und der Präsidialausschussvorsitzende waren sich schon im Vorfeld der Sitzung einig, dass eine teilweise Rückzahlung der Performance-Boni erfolgen müsse. Des Weiteren beschlossen wir den vom Präsidialausschuss unterbreiteten Vorschlag zum Performance-Bonus 2012.   Zu den Einzelheiten der Vergütung für das Geschäftsjahr 2012 wird auf den Vergütungsbericht verwiesen SIEHE VERGÜTUNGSBERICHT, S. 56.   Corporate Governance  Die Anwendung und Weiterentwicklung der Corporate-Governance-Regelungen im Unternehmen, insbesondere die Umsetzung der Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex („Kodex“), werden vom Aufsichtsrat regelmäßig verfolgt. Zusätzlich zu den Februarsitzungen, deren jeweiliger Themenschwerpunkt in der Regel auf Corporate Governance liegt, haben wir uns in unserer Augustsitzung mit der Durchführung der im Berichtsjahr turnusmäßig geplanten Effizienzprüfungen befasst und deren Durchführung mittels eines Fragenkatalogs und der Einschaltung eines externen Beraters beschlossen. Gegenstand dieser Sitzung waren auch die von der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex am 15. Mai 2012 beschlossenen Kodexänderungen. Der Kodex empfiehlt nunmehr u. a. dem Aufsichtsrat, bei den Zielen, die er für seine Zusammensetzung beschließt, die nach seiner Auffassung angemessene Anzahl unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder zu benennen. Die von uns im Februar 2011 beschlossene Zielbenennung, die auch dieses Thema abdeckt, haben wir in unserer Sitzung am 12. Februar 2013 mit dem Ergebnis überprüft, dass wir an unserem Ziel festhalten, dass alle Aufsichtsratsmitglieder unter Berücksichtigung der Anstellungsverträge der Arbeitnehmervertreter unabhängig im Sinne des Kodex sein sollen. Auch die übrigen von uns für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats maßgeblichen Ziele haben weiterhin Gültigkeit. In dieser Sitzung haben wir sodann die Entsprechenserklärung 2013 nach ausführlicher Beratung durch den auch für Corporate-Governance-Themen zuständigen Prüfungsausschuss auf dessen Empfehlung beschlossen. Die in der Entsprechenserklärung 2012 noch benannte Kodexabweichung – Aufsichtsratsvergütung ohne erfolgsorientierte Komponente –, die wir in unserer Sitzung am 8. Februar 2012 beschlossen hatten, ist in der Entsprechenserklärung 2013 entfallen, da die Empfehlung, bei der Aufsichtsratsvergütung eine erfolgsorientierte Komponente vorzusehen, in der Neufassung des Kodex nicht mehr enthalten ist. Die Entsprechenserklärungen wurden den Aktionären auf der Internetseite unter: WWW.ADIDAS-GROUP.DE/CORPORATE_GOVERNANCE dauerhaft zugänglich gemacht.   Anhaltspunkte für Interessenkonflikte von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern, die dem Aufsichtsrat gegenüber unverzüglich offenzulegen sind und über die die Hauptversammlung informiert werden soll, hat es nicht gegeben.   Es bestehen keine unmittelbaren Beratungs- oder sonstigen Dienstleistungsbeziehungen zwischen der Gesellschaft und einem Aufsichtsratsmitglied.   Weitere Informationen zu Corporate Governance im Unternehmen enthält der Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung SIEHE CORPORATE GOVERNANCE BERICHT MIT ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, S. 51.   Effiziente Arbeit in den Ausschüssen   Zur effizienten Wahrnehmung unserer Aufgaben haben wir neben insgesamt fünf ständigen Aufsichtsratsausschüssen SIEHE AUFSICHTSRAT, S. 44 vier projektbezogene, im Jahr 2009 bzw. 2012 gebildete Ad-hoc-Ausschüsse eingerichtet. Ihre Aufgabe ist es, Themen und Beschlüsse des Aufsichtsrats vorzubereiten. Im gesetzlichen Rahmen haben wir in geeigneten Fällen Beschlusszuständigkeiten des Aufsichtsrats auf einzelne Ausschüsse übertragen. Den Vorsitz in allen ständigen Ausschüssen mit Ausnahme des Prüfungsausschusses führt der Aufsichtsratsvorsitzende. Über die Inhalte und Ergebnisse der Ausschusssitzungen hat der jeweilige Vorsitzende in der nachfolgenden Plenumssitzung ausführlich informiert.   Die Arbeit der Ausschüsse im Berichtsjahr kann wie folgt zusammengefasst werden:     ―  Das Präsidium, das in besonders eilbedürftigen Fällen Beschlüsse anstelle des Gesamtaufsichtsrats fassen kann, tagte im Berichtsjahr nicht.     ―  Der Präsidialausschuss, der die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats in Vorstandsangelegenheiten vorbereitet, hielt im Geschäftsjahr 2012 drei Sitzungen ab, zwei davon in Form einer Telefonkonferenz. Eine weitere Sitzung, die die Festsetzung der variablen Vergütung der Vorstandsmitglieder für das Berichtsjahr sowie mögliche Änderungen der variablen Vergütung der Vorjahre betraf, fand im Februar 2013 statt. In seiner Sitzung am 8. Februar 2012 beriet der Ausschuss über die Höhe des jedem Vorstandsmitglied für das Geschäftsjahr 2011 zu zahlenden Performance-Bonus auf Grundlage der zu jenem Zeitpunkt vorliegenden Finanzkennzahlen. Er befasste sich auch mit der Erreichung der dem Vorstand gesetzten Ziele für den LTIP-Bonus 2009/2011 und erarbeitete sodann die dem Aufsichtsrat zu unterbreitenden detaillierten Beschlussvorschläge hinsichtlich der Höhe des Performance-Bonus 2011 und des LTIP-Bonus 2009/2011. Gegenstand dieser Sitzung war auch die Beratung des Performance-Bonus-Plans 2012 sowie des LTIP 2012/2014. Die entsprechenden Beschlussvorschläge an den Aufsichtsrat beschloss der Präsidialausschuss in seiner Sitzung am 29. Februar 2012. Über eine angemessene Erhöhung des seit drei Jahren unveränderten Jahresfestgehalts des Vorstandsvorsitzenden beriet der Präsidialausschuss in seiner Sitzung am 29. Oktober 2012 und erarbeitete einen entsprechenden Beschlussvorschlag an den Aufsichtsrat. In seiner Sitzung im Februar 2013 beriet der Präsidialausschuss ausführlich über eine Neufestsetzung der Performance-Boni für das Geschäftsjahr 2011 und die Vorjahre unter Heranziehung der aufgrund der Anpassung des Konzernabschlusses 2011 geänderten, für die Höhe der Performance-Boni maßgeblichen Finanzkennzahlen, die eine Anpassung des LTIP-Bonus 2009/2011 jedoch nicht erforderlich machten. In seinem Beschlussvorschlag an den Aufsichtsrat empfahl der Ausschuss eine Neufestsetzung der Performance-Boni sowie die Festsetzung der von den Vorstandsmitgliedern zurückzuzahlenden Beträge. Der Präsidialausschuss beschloss nach entsprechender Beratung auch den Beschlussvorschlag an den Aufsichtsrat über den jedem Vorstandsmitglied für das Geschäftsjahr 2012 zu zahlenden Performance-Bonus auf Grundlage der ermittelten individuellen Zielerreichung.     ―  – Der Prüfungsausschuss hielt im Geschäftsjahr 2012 fünf Sitzungen ab sowie eine weitere Sitzung im März 2013, die Themen des Berichtsjahres betraf. An allen Sitzungen nahmen der Finanzvorstand und der Abschlussprüfer teil und berichteten dem Ausschuss ausführlich.      Der Ausschuss prüfte den Jahres- und Konzernabschluss 2011 mit dem zusammengefassten Lagebericht für die adidas AG und den Konzern sowie den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands und empfahl dem Aufsichtsrat die Billigung des Jahres- und Konzernabschlusses nach ausführlicher Erörterung der Prüfungsberichte mit dem Abschlussprüfer. Nach Einholung der Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers gab er dem Aufsichtsrat eine Empfehlung für dessen Vorschlag an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschluss- und Konzernabschlussprüfers. Nach dessen Wahl in der Hauptversammlung im Mai 2012 beauftragte der Prüfungsausschuss den Abschlussprüfer mit der Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 2012. Er legte mit ihm gemeinsam die Prüfungsschwerpunkte fest und befasste sich mit der Honorarvereinbarung. Im Rahmen der Prüfung der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers ließ sich der Prüfungsausschuss darlegen, welche Maßnahmen der Abschlussprüfer zur Gewährleistung der Unabhängigkeit durchführt und überzeugte sich davon, dass beim Abschlussprüfer keine Interessenkonflikte vorliegen.   Weiterer Schwerpunkt der Tätigkeit des Prüfungsausschusses war die detaillierte Erörterung der Quartalsfinanzberichte sowie des Halbjahresfinanzberichts gemeinsam mit dem Finanzvorstand und dem Abschlussprüfer vor der jeweiligen Veröffentlichung.   Ausschließliches Thema einer Ausschusssitzung waren das Risikomanagement- und interne Kontrollsystem sowie das Compliance-System. Im Rahmen dessen befasste sich der Ausschuss insbesondere mit den Hauptrisikofaktoren des Konzerns und deren Kontrollen sowie dem Ausbau der Compliance-Organisation und des Compliance-Managements. Die Ausschussmitglieder setzten sich kritisch mit den Prüfungsergebnissen der internen Revision auseinander und nahmen den Prüfungsplan 2012/2013 zustimmend zur Kenntnis. Im Rahmen der Prüfung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems und des internen Revisionssystems haben sich die Ausschussmitglieder ausführlich mit den angewandten Methoden und Systemen sowie deren Effektivität unter Heranziehung schriftlicher und mündlicher Berichte befasst. In den anschließenden kritischen Diskussionen u. a. mit dem Abschlussprüfer haben sie sich so von der Wirksamkeit der Systeme überzeugt.   Im Rahmen der regelmäßigen Berichterstattung des Chief Compliance Officer über wesentliche Compliance-Fälle setzte sich der Ausschuss intensiv mit dem bei Reebok India Company aufgetretenen Compliance-Fall und dessen Konsequenzen auseinander.   - Der nach dem Mitbestimmungsgesetz gebildete Vermittlungsausschuss musste im Jahr 2012 nicht tätig werden. Der Nominierungsausschuss trat mangels anstehender Aufsichtsratswahlen ebenfalls nicht zusammen.    – Ad-hoc-Ausschüsse:      •  Der im Jahr 2009 für Grundstücksprojekte gebildete Ad-hoc-Ausschuss sowie der Ausschuss „Projekt 99“ sind im Berichtsjahr nicht tätig geworden.     •  Der Ausschuss „Apple“ hat sich in seiner in Form einer Telefonkonferenz gehaltenen Sitzung ausgiebig mit dem Erwerb von Adams Golf, Inc., USA, befasst und dem Erwerb anstelle des Aufsichtsrats in dem vom Aufsichtsrat vorgegebenen Rahmen zugestimmt.     •  Der Ausschuss „Wandel-/Optionsanleihe“ hat sich in zwei Sitzungen, die jeweils in Form einer Telefonkonferenz abgehalten wurden, ausgiebig mit dem „Ob“ der Begebung einer Wandelanleihe von bis zu 500 Mio. € unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre sowie mit den Konditionen der Wandelanleihe befasst. Nach intensiver Erörterung der vom Vorstand erstellten umfassenden Unterlagen stimmte der Ausschuss der Begebung der Wandelanleihe zu den vom Vorstand vorgeschlagenen Konditionen zu.      Die Vorsitzenden der Ausschüsse berichteten dem Aufsichtsrat – zum Teil auch schriftlich –ausführlich und zeitnah über die Ergebnisse der Sitzungen.   Jahres- und Konzernabschlussprüfung 2012   Die KPMG hat den vom Vorstand gemäß § 315a HGB auf der Grundlage der internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS aufgestellten Konzernabschluss 2012 geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Dies gilt auch für den nach den Vorschriften des HGB aufgestellten Jahresabschluss 2012 der adidas AG und den zusammengefassten Lagebericht für die adidas AG und den Konzern. Die Abschlussunterlagen und den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers hat der Vorstand allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig zugeleitet. Die genannten Unterlagen wurden in der Sitzung des Prüfungsausschusses am 1. März 2013 und in unserer Bilanzsitzung am 6. März 2013, in der der Vorstand die Abschlüsse umfassend erläuterte, in Gegenwart des Abschlussprüfers eingehend geprüft, insbesondere im Hinblick auf die Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit. Wir wurden im Detail über die vorgenommenen Korrekturen im Konzernabschluss 2011 informiert, die der Prüfungsausschuss zuvor bereits in seiner Sitzung ausführlich behandelt hatte. Ein wesentlicher Gegenstand dieser Sitzungen waren auch die Erläuterungen des Vorstands und die anschließenden Diskussionen über die im Geschäftsjahr 2012 erforderliche Wertberichtigung der Geschäfts- oder Firmenwerte. Der Abschlussprüfer berichtete uns in beiden Sitzungen über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung mit den vom Prüfungsausschuss für das Berichtsjahr festgelegten Prüfungsschwerpunkten und stand für Fragen und ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Er hat uns keine wesentlichen Schwachstellen hinsichtlich des auf den Rechnungslegungsprozess bezogenen internen Kontroll- und Risikomanagementsystems mitgeteilt. Des Weiteren haben wir mit dem Vorstand den Gewinnverwendungsvorschlag, der eine Dividende in Höhe von 1,35 € je dividendenberechtigter Aktie vorsieht, intensiv erörtert und diesem im Hinblick auf die gute Finanzlage und die Zukunftsaussichten des Konzerns sowie die Erwartungen unserer Aktionäre zugestimmt. Nach unseren eigenen Prüfungen des Jahres- und des Konzernabschlusses sowie der Korrekturen des Konzernabschlusses 2011 sind wir zu dem abschließenden Ergebnis gekommen, dass keine Einwendungen zu erheben sind. Wir haben daher in Übereinstimmung mit der Empfehlung des Prüfungsausschusses dem Ergebnis der Prüfung durch den Abschlussprüfer einschließlich der Prüfung der Korrekturen des Konzernabschlusses 2011 zugestimmt und die vom Vorstand aufgestellten Abschlüsse in unserer Bilanzsitzung gebilligt. Der Jahresabschluss der adidas AG ist damit festgestellt.   Dank  Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand und allen weltweit tätigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihren hohen persönlichen Einsatz, ihre Leistungen sowie das fortwährende Engagement und den Arbeitnehmervertretern für die gute Zusammenarbeit.      März 2013  Für den Aufsichtsrat   IGOR LANDAU , Aufsichtsratsvorsitzender      Datum der Feststellung  Der vom Vorstand aufgestellte und vom Abschlussprüfer KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüfte und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers versehene Jahresabschluss einschließlich des zusammengefassten Lageberichts für die adidas AG und den Konzern zum 31. Dezember 2012 sowie der Prüfungsbericht des Abschlussprüfers wurde am 6. März 2013 vom Aufsichtsrat gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt.

      
      
      
      
      
      
      
      
      
          var htdocs = '/ebanzwww/..';
          var css = '/ebanzwww/../css';
          var images = '/ebanzwww/../images';
          var path = '/ebanzwww/wexsservlet';
          var wexsservlet_url = 'https://publikations-plattform.de/sp/wexsservlet';
          var contentloader_url = '/ebanzwww/contentloader';
          var session = 'session.sessionid=0c20b7b2f963372e84459686a04d3c05';
          var search_field_placeholder = 'ISIN, WKN, Fondsname, Gesellschaft';
          Bundesanzeiger
   
   
      
         Schnellsuche 
         
            
               
               
               
            
            
               
                  
                     
                        
                           |Kontakt
                           |Übersicht
                           |Fragen  Antworten
                           |Newsletter
                           |Mobil
                        
                        
                           Publikations-Plattform
                           Unternehmensregister
                        
                     
                     
                        
                        
                     
                     
                        
                            »Startseite »Suchen »Wissenswertes »Info-Dienst
                           
                                                             »Anmelden       »Registrieren     
                           
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                        »Startseite
                        ›Schnellsuche
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                           
                           Suchen
                                Suchbegriff:                     Welchen Bereich möchten Sie durchsuchen?                        Alle Bereiche             Amtlicher Teil             Gerichtlicher Teil             Gesellschaftsbekanntmachungen             Kapitalmarkt             Nichtamtlicher Teil             Rechnungslegung/Finanzberichte             Verschiedene Bekanntmachungen       »Erweiterte Suche
                           
                            Eine Volltextrecherche über den Veröffentlichungsinhalt ist bei Jahresabschlüssen/    Jahresfinanzberichten und Veröffentlichungen nach §§264Abs.3, 264bHGB    nicht möglich.  Hinterlegte Jahresabschlüsse (Bilanzen) stehen im Unternehmensregister zur Beauskunftung    zur Verfügung. 
                           
                                       « Vorheriger Eintrag       »Zurück zur Ergebnisseite       Nächster Eintrag »     
                           
                                       Name       Bereich       Information       V.-Datum       Relevanz               Allianz SEMünchen              Rechnungslegung/Finanzberichte       Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012       10.04.2013                                                                                                                 100%                        »Druckversion     
                           
                           
                        
                        
                           
                                         Allianz SE  München   Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012    Allianz SE auf einen Blick  ERGEBNISZAHLEN                2012 Veränderung zum Vorjahr 2011 2010 2009     Gebuchte Bruttobeiträge MIO € 3 673 2,3 % 3 590 3 854 3 811   Selbstbehaltsquote % 86,0 -2,2 Pkt 88,2 81,1 82,9   Schadenquote f.e.R. Schaden-Unfall % 63,9 -16,3 Pkt 80,2 68,2 63,4   Kostenquote f.e.R. Schaden-Unfall % 27,7 0,6 Pkt 27,1 27,6 26,7   Schaden-Kosten-Quote f.e.R. Schaden-Unfall % 91,6 -15,7 Pkt 107,3 95,8 90,1   Versicherungstechnisches Ergebnis vor Schwankungsrückstellung u.ä.R.  MIO € 213 n/a -163 161 325   Versicherungstechnisches Ergebnis f.e.R. MIO € 50 -13,8% 58 101 679   Nichtversicherungstechnisches Ergebnis MIO € 1 734 2,9 % 1 685 1 451 983   Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit MIO € 1 784 2,4 % 1 743 1 552 1 662   Außerordentliches Ergebnis MIO € -27  -2 178 -   Steuern MIO € 543 55,6 % 349 374 279   Jahresüberschuss MIO € 2 300 10,0 % 2 090 2 104 1 941   Kapitalanlagen MIO € 96 206 5,0 % 91 626 88 337 87 442   Eigenkapital MIO € 42 860 0,7 % 42 546 42 404 42 309   Versicherungstechnische Rückstellungen MIO € 10 795 2,5 % 10 527 9 999 9 780   Dividende je Aktie € 4,501 - 4,50 4,50 4,10   Dividendensumme MIO € 2 0521 ,2 0,7 % 2 037 2 032 1 850   Aktienkurs zum 31. Dezember € 104,80 41,8 % 73,91 88,93 87,15   Marktkapitalisierung zum 31. Dezember MIO € 47 784 42,0 % 33 651 40 419 39 557                2008 2007 2006 Mehr dazu auf Seite     Gebuchte Bruttobeiträge 3 449 3 533 4 386 25   Selbstbehaltsquote 83,0 67,8 65,5    Schadenquote f.e.R. Schaden-Unfall 61,6 57,8 60,7 19   Kostenquote f.e.R. Schaden-Unfall 29,3 28,4 27,6 20   Schaden-Kosten-Quote f.e.R. Schaden-Unfall 90,9 86,2 88,3 25   Versicherungstechnisches Ergebnis vor Schwankungsrückstellung u.ä.R.  187 278 315 19   Versicherungstechnisches Ergebnis f.e.R. -68 388 365 20   Nichtversicherungstechnisches Ergebnis 1 069 3 684 2 687 20   Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit 1 001 4 072 3 052    Außerordentliches Ergebnis - - - 21   Steuern 581 522 965 21   Jahresüberschuss 1 582 4 594 4 017 21   Kapitalanlagen 87 018 84 782 84 624 28   Eigenkapital 41 882 42 525 36 649 29   Versicherungstechnische Rückstellungen 9 850 9 384 10 486 116   Dividende je Aktie 3,50 5,50 3,80 21   Dividendensumme 1 580 2 472 1 642 21   Aktienkurs zum 31. Dezember 75,00 147,95 154,76    Marktkapitalisierung zum 31. Dezember 33 979 66 600 66 880        1 Vorschlag.   2 Dividendensumme basierend auf der Gesamtanzahl der Aktien. Die tatsächliche Dividendenzahlung wird um die auf eigene Aktien entfallende Dividende reduziert.     JAHRESÜBERSCHUSS MIO €    EIGENKAPITAL MIO €    Geschäftsbericht 2012 der Allianz SE  Diesen Geschäftsbericht gibt es in den folgenden Formaten  Print  Download als PDF: www.allianz.com/geschaeftsbericht  AN UNSERE AKTIONÄRE  Bericht des Aufsichtsrats  Sehr geehrte Damen und Herren,  der Aufsichtsrat nahm im Geschäftsjahr 2012 die ihm nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben wahr. Wir überwachten die Geschäftsführung der Gesellschaft und berieten den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens. In alle Entscheidungen, die für das Unternehmen von grundlegender Bedeutung waren, wurde der Aufsichtsrat eingebunden.   ÜBERBLICK  Im Rahmen unserer Überwachungs- und Beratungstätigkeit ließen wir uns vom Vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend berichten, und zwar sowohl schriftlich als auch mündlich. Der Vorstand informierte uns über den Gang der Geschäfte sowie die wirtschaftliche und die finanzielle Entwicklung des Allianz Konzerns und der Allianz SE einschließlich der Abweichungen des tatsächlichen Geschäftsverlaufs von den bisherigen Plänen. Weitere Hauptpunkte der Berichterstattung waren die Unternehmensstrategie, die Entwicklung der Kapitalausstattung, die Auswirkungen der andauernden Staatsschuldenkrise in Europa sowie die internationale Diskussion zur Systemrelevanz großer Finanzinstitute und der Stand der Umsetzung der Solvency-II-Richtlinie. Zudem befassten wir uns ausführlich mit der Planung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2013 und der Mittelfristplanung.   Die Vorstandsberichte zur Geschäftslage und zu übrigen Themen wurden von schriftlichen Präsentationen und Unterlagen ergänzt, die jedes Aufsichtsratsmitglied jeweils vor der Sitzung zur Vorbereitung erhielt. Ebenso lagen uns der Jahres- und Konzernabschluss sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers rechtzeitig vor der Sitzung vor. Der Halbjahres- und die Quartalsfinanzberichte sowie die Ergebnisse der prüferischen Durchsicht durch den Abschlussprüfer gingen den Mitgliedern des Prüfungsausschusses zur Vorbereitung zu. Soweit Geschäftsführungsmaßnahmen des Vorstands der Zustimmung des Aufsichtsrats oder eines seiner Ausschüsse bedurften, wurde hierüber Beschluss gefasst.   Im Geschäftsjahr 2012 hielt der Aufsichtsrat fünf Sitzungen und eine telefonische Aussprache ab. Die regulären Sitzungen fanden im März, im Mai, im September und im Dezember statt. Daneben gab es eine konstituierende Sitzung im Anschluss an die Neuwahl des Aufsichtsrats durch die ordentliche Hauptversammlung 2012. Im Februar 2012 wurde im Anschluss an die Sitzung des Prüfungsausschusses zudem eine telefonische Aussprache über den Dividendenvorschlag des Vorstands durchgeführt. Darüber hinaus wurde im August nach der Niederlegung des Mandats als Mitglied des Aufsichtsrats durch Herrn Dr. Cromme und der gerichtlichen Bestellung von Frau Bosse zum Mitglied des Aufsichtsrats im Wege der schriftlichen Beschlussfassung Herr Dr. Bernotat zum stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats gewählt sowie die Ausschüsse neu besetzt.   Über wichtige Vorgänge informierte uns der Vorstand schriftlich auch zwischen den Sitzungen. Die Vorsitzenden von Aufsichtsrat und Vorstand tauschten sich zudem regelmäßig über wesentliche Entwicklungen und Entscheidungen aus. Mit zwei Ausnahmen wurden alle Sitzungen des Aufsichtsrats unter Teilnahme sämtlicher Mitglieder abgehalten. An der konstituierenden Sitzung am 9. Mai 2012 konnten die Herren Landau und Sutherland sowie an der Sitzung am 12. Dezember 2012 Herr Landau entschuldigt nicht teilnehmen. Beide Herren wirkten jeweils durch schriftliche Stimmabgaben an den Beschlussfassungen mit. Interessenkonflikte, die dem Aufsichtsrat gegenüber offenzulegen sind und über die die Hauptversammlung zu informieren ist, sind im Berichtsjahr nicht aufgetreten.   DIE THEMEN IM AUFSICHTSRATSPLENUM  In allen regulären Aufsichtsratssitzungen des Berichtsjahres 2012 erläuterte uns der Vorstand, wie sich Umsatz und Ergebnis im Konzern entwickelt hatten; ferner ging er auf den Verlauf in den einzelnen Geschäftssegmenten näher ein und berichtete über die Kapital- und Finanzlage. Kontinuierlich wurden wir vom Vorstand über die Auswirkungen von Naturkatastrophen, den Stand wesentlicher Rechtsstreitigkeiten sowie weitere wesentliche Entwicklungen informiert.   Auch im abgelaufenen Geschäftsjahr bildeten die Auswirkungen der Staatsschuldenkrise in Europa und ihre Konsequenzen für die Risikostrategie und das Risikomanagement einen wesentlichen Schwerpunkt unserer Arbeit im Aufsichtsrat.   In der Sitzung am 22. März 2012 fasste der Aufsichtsrat Beschluss über die Verlängerung des Vorstandsmandats der Herren Bäte, Dr. Mascher und Ralph jeweils bis zum 31. Dezember 2017. Daneben behandelte der Aufsichtsrat die Zielerreichung der einzelnen Vorstandsmitglieder und setzte deren variable Vergütung entsprechend fest. Im weiteren Sitzungsverlauf befasste sich der Aufsichtsrat vor allem mit dem Jahres- und dem Konzernabschluss sowie dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands für das Geschäftsjahr 2011. Die beauftragte KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG), München, berichtete über die wesentlichen Ergebnisse der Abschlussprüfung. Ferner befasste sich der Aufsichtsrat mit der Tagesordnung für die ordentliche Hauptversammlung 2012 der Allianz SE und verabschiedete die Beschlussvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung. Außerdem beschloss er die Bestellung der KPMG zum Abschlussprüfer für den Einzel- und Konzernabschluss des Geschäftsjahres 2012 sowie für die prüferische Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts. Weiter ließ er sich anhand eines Referats vom Vorstand ausführlich über die Auswirkungen der Staatsschuldenkrise in Europa und diesbezügliche Maßnahmen der Allianz unterrichten.   Am 9. Mai 2012, unmittelbar vor der Hauptversammlung, informierte uns der Vorstand kurz über den Geschäftsverlauf im ersten Quartal 2012 und die aktuelle Lage des Allianz Konzerns. Dabei wurde der Aufsichtsrat auch über laufende Kooperations- und Beteiligungsprojekte unterrichtet. Weiter nutzte er die Sitzung, um die anschließende Hauptversammlung vorzubereiten. Aufgrund der anstehenden Neuwahlen zum Aufsichtsrat wurde den ausscheidenden Aufsichtsratsmitgliedern der Dank für ihr Wirken im Aufsichtsrat ausgesprochen.   Nach den Neuwahlen zum Aufsichtsrat in der Hauptversammlung 2012 wählten wir in der konstituierenden Sitzung am 9. Mai 2012 unmittelbar nach der Hauptversammlung Herrn Dr. Perlet zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats sowie die Herren Dr. Cromme und Zimmermann zu seinen Stellvertretern. Daneben führte der Aufsichtsrat die Wahl zur Ausschussbesetzung durch und bestimmte die Herren Dr. Bernotat und Landau als unabhängige Finanzexperten im Sinne des § 100 Absatz 5 Aktiengesetz. Weiter vereinbarte der Aufsichtsrat eine Erhöhung der Sitzungsfrequenz von vier auf sechs Sitzungen im Geschäftsjahr 2013.   Aufgrund der Niederlegung des Aufsichtsratsmandats durch Herrn Dr. Cromme mit Wirkung zum Ablauf des 14. August 2012 sowie der gerichtlichen Bestellung von Frau Bosse zum Mitglied des Aufsichtsrats mit Wirkung vom 15. August 2012 wählte der Aufsichtsrat im August 2012 im schriftlichen Verfahren Herrn Dr. Bernotat zum stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats und setzte die Ausschusszusammensetzung neu fest.   In der Sitzung am 13. September 2012 befassten wir uns zunächst eingehend mit der Strategie des Allianz Konzerns, einschließlich der Risikostrategie und der Neuausrichtung des Lebensversicherungsgeschäfts im Niedrigzinsumfeld. Anschließend berichtete der Vorstand über den Geschäftsverlauf und die Finanzlage des Allianz Konzerns. Der Beschluss des Vorstands, Mitarbeitern des Allianz Konzerns in 21 Ländern Allianz Aktien zu vergünstigten Bedingungen zum Kauf anzubieten, wurde vom Aufsichtsrat begrüßt. Der Ständige Ausschuss stimmte der entsprechenden Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2010/II zur Ausgabe der Mitarbeiteraktien zu. In der Executive Session beschäftigten wir uns mit den Änderungen des Deutschen Corporate Governance Kodex sowie der Vorbereitung der Effizienzprüfung.   In der Sitzung am 12. Dezember 2012 informierte uns der Vorstand über die Ergebnisse des dritten Quartals, den weiteren Geschäftsverlauf und die Lage des Allianz Konzerns. Dabei ließen wir uns auch über die Auswirkungen des Sturms "Sandy" sowie über die Dürreschäden in der US-Ernteausfallversicherung berichten. Weiter behandelten wir die Planung für das Geschäftsjahr 2013 und die Dreijahres-Planung 2013 - 2015, die Vergütungsstrukturen innerhalb des Allianz Konzerns und die Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex. Anhand eines vertikalen und horizontalen Vergleichs überprüften wir die Angemessenheit der Vorstandsvergütung und stellten diese fest. Auf Vorschlag des Personalausschusses beschloss der Aufsichtsrat die Festsetzung der jährlichen Beiträge für die Altersvorsorge der Vorstandsmitglieder für das Jahr 2013 und verabschiedete die Ziele für die variable Vergütung der Vorstandsmitglieder für das Jahr 2013 sowie für den Mid-Term-Bonus 2013 bis 2015. Weiter verabschiedeten wir die durch die Änderung des Deutschen Corporate Governance Kodex veranlasste Neufassung der Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats, führten die regelmäßige Effizienzprüfung des Aufsichtsrats durch und beschlossen die Übertragung der Zuständigkeit für die Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanagement-Systems vom Prüfungsausschuss auf den Risikoausschuss des Aufsichtsrats. Im Anschluss an die Sitzung fand eine gesonderte Informationsveranstaltung statt, in der Vorstandsmitglieder zu aktuellen Themen referierten.   ENTSPRECHENERKLÄRUNG ZUM DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX  Der Aufsichtsrat hat sich mit der Neufassung des Deutschen Corporate Governance Kodex vom 15. Mai 2012 befasst. Erforderliche Anpassungen der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat sowie die neugefassten Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats wurden in der Dezember-Sitzung beschlossen.   Vorstand und Aufsichtsrat haben am 12. Dezember 2012 die Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz abgegeben und diese den Aktionären auf der Webseite der Gesellschaft dauerhaft zugänglich gemacht. Die Allianz SE entspricht sämtlichen Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 15. Mai 2012 und wird ihnen auch zukünftig entsprechen. Die in der Entsprechenserklärung vom 14. Dezember 2011 genannte Ausnahme, wonach in Abweichung von Ziffer 5.4.6 Absatz 2 Satz 1 Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 26. Mai 2010 die von der Hauptversammlung am 4. Mai 2011 beschlossene und in der Satzung geregelte Vergütung für den Aufsichtsrat keine erfolgsorientierten Vergütungskomponenten vorsieht, ist entfallen. Die Empfehlung zur erfolgsorientierten Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder ist in der Neufassung des Kodex nicht mehr enthalten.   Weitergehende Erläuterungen zur Corporate Governance im Allianz Konzern entnehmen Sie dem "Corporate-Governance-Bericht" ab Seite 65 und der "Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB" ab Seite 72. Vertiefende Informationen zur Corporate Governance finden Sie zudem auf der Webseite der Allianz unter www.allianz.com/cg.   ARBEIT DER AUSSCHÜSSE  Zur effizienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der Aufsichtsrat verschiedene Ausschüsse gebildet: den Ständigen Ausschuss, den Personalausschuss, den Prüfungsausschuss, den Risikoausschuss und den Nominierungsausschuss. Die Ausschüsse bereiten die Beratung und die Beschlussfassung im Plenum vor. Darüber hinaus sind den Ausschüssen auch eigene Beschlusszuständigkeiten übertragen worden. Einen Vermittlungsausschuss gibt es nicht, weil das Mitbestimmungsgesetz, das diesen Ausschuss vorsieht, für die Allianz SE nicht gilt. Wie sich die Ausschüsse zum Berichtsjahresende zusammensetzten, entnehmen Sie der Seite 9.   Der Ständige Ausschuss befasste sich 2012 in drei turnusmäßigen Sitzungen vor allem mit Corporate-Governance-Fragen, der Vorbereitung der ordentlichen Hauptversammlung, dem Mitarbeiteraktienkaufprogramm und der Effizienzprüfung des Aufsichtsrats. Während des Geschäftsjahres waren durch den Ausschuss Zustimmungsbeschlüsse zu fassen, und zwar zur Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2010/II für die Ausgabe von Mitarbeiteraktien und zur Gewährung von Krediten an leitende Angestellte.   Der Personalausschuss tagte dreimal. Behandelt wurden insbesondere Personalangelegenheiten aktiver und ehemaliger Vorstandsmitglieder. Der Ausschuss bereitete die Überprüfung des Vergütungssystems für den Vorstand vor, einschließlich der Festsetzung der Ziele für die variable Vergütung. Zudem befasste er sich mit der Struktur der Zielsetzungen für die Vorstandsmitglieder ab 2013 und dem Zwischenstand der Zielerreichung der Vorstandsmitglieder für den Mid-Term-Bonus 2010 bis 2012. Der Ausschuss befasste sich außerdem mit den Mandaten, die Vorstandsmitglieder im Interesse des Allianz Konzerns wahrnehmen. Hierzu wurden im Mai und August 2012 auch Beschlüsse im schriftlichen Verfahren gefasst.   Der Prüfungsausschuss hielt im Geschäftsjahr 2012 fünf Sitzungen ab. Er erörterte in Gegenwart des Abschlussprüfers die Jahresabschlüsse der Allianz SE und des Konzerns, die Lageberichte und die Prüfungsberichte. Ferner prüfte der Ausschuss den Halbjahres- sowie die Quartalsfinanzberichte und besprach im Beisein des Abschlussprüfers deren prüferische Durchsicht. Der Prüfungsausschuss sah im Rahmen seiner Prüfungen keinen Anlass für Beanstandungen. Weiterhin befasste sich der Ausschuss mit der Erteilung der Prüfungsaufträge und der Festlegung der Prüfungsschwerpunkte. Zudem wurde die Vergabe von Aufträgen für nicht prüfungsbezogene Dienstleistungen an den Abschlussprüfer besprochen. Im Juli wurde in einem schriftlichen Beschluss die Zustimmung zur Mandatierung des Abschlussprüfers für ein Projekt im Zusammenhang mit dem US-amerikanischen "Foreign Account Tax Compliance Act" erteilt. Weiter befasste sich der Ausschuss eingehend mit dem Risikomanagement- und Risikoüberwachungssystem, dem Compliance-System, dem internen Revisionssystem sowie mit dem Rechnungslegungsprozess und den internen Kontrollen im Rahmen der Finanzberichterstattung, einschließlich der Angemessenheit der jeweiligen Systeme und Prozesse. Der Ausschuss ließ sich von der Leiterin des Fachbereichs Group Audit, vom Chefsyndikus und vom Chief Compliance Officer fortlaufend über wesentliche Revisionsergebnisse und deren Aufarbeitung sowie über Rechts- und Compliance-Themen berichten. In der Februar-Sitzung diskutierte der Ausschuss zudem die Zusammenlegung der Bereiche Legal und Compliance zu einem gemeinsamen Fachbereich Group Legal  Compliance. In der Sitzung im November 2012 billigte der Ausschuss den Prüfungsplan von Group Audit für das Jahr 2013.   Der Risikoausschuss hielt im Jahr 2012 zwei Sitzungen ab. Dabei führte der Ausschuss die bereits im Vorjahr begonnene Effizienzprüfung fort und befasste sich insbesondere mit der Abgrenzung der Aufgaben zwischen Risiko- und Prüfungsausschuss. In beiden Sitzungen beriet der Ausschuss mit dem Vorstand die aktuelle Risikosituation des Allianz Konzerns und ließ sich den Fortschritt der Vorbereitungen auf die risikoorientierte Weiterentwicklung der gesetzlichen Eigenmittelanforderungen für Versicherungsunternehmen (Solvency II) darlegen. Der Ausschuss befasste sich erneut eingehend mit den Folgen der Staatsschuldenkrise in Europa und Maßnahmen zur Risikoreduzierung. Der Risikobericht sowie die weiteren risikobezogenen Aussagen im Jahres- und im Konzernabschluss sowie im Lagebericht und im Konzernlagebericht wurden unter Hinzuziehung des Abschlussprüfers einer Vorprüfung unterzogen und der Prüfungsausschuss über das Ergebnis informiert. Dabei wurde auch die Angemessenheit des Risikofrüherkennungssystems in der Allianz erörtert.   Der Nominierungsausschuss tagte im Geschäftsjahr einmal. Dabei wurde die Beschlussfassung im Aufsichtsratsplenum zur Anpassung der Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats vorbereitet. Die Anpassung war aufgrund der Neufassung des Deutschen Corporate Governance Kodex erforderlich.   Über die Arbeit in den Ausschüssen wurde der Aufsichtsrat regelmäßig und umfassend unterrichtet.   Vorsitz und Ausschüsse des Aufsichtsrats - Stand 31. Dezember 2012   Vorsitzender des Aufsichtsrats _ Dr. Helmut Perlet  Stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats _ Dr. Wulf Bernotat, Rolf Zimmermann   Ständiger Ausschuss _ Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender), Dr. Wulf Bernotat, Prof. Dr. Renate Köcher, Gabriele Burkhardt-Berg, Rolf Zimmermann   Personalausschuss _ Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender), Christine Bosse, Rolf Zimmermann   Prüfungsausschuss _ Dr. Wulf Bernotat (Vorsitzender), Igor Landau, Dr. Helmut Perlet, Jean-Jacques Cette, Ira Gloe-Semler   Risikoausschuss _ Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender), Christine Bosse, Peter Denis Sutherland, Dante Barban, Franz Heiß   Nominierungsausschuss _ Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender), Prof. Dr. Renate Köcher, Peter Denis Sutherland   JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG  Aufgrund einer gesetzlichen Sonderregelung für Versicherungsunternehmen werden der Abschlussprüfer und der Prüfer für die prüferische Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts durch den Aufsichtsrat der Allianz SE und nicht durch die Hauptversammlung bestellt. Zum Abschlussprüfer für den Jahres- und den Konzernabschluss sowie für die prüferische Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts hat der Aufsichtsrat die KPMG bestellt. KPMG hat die Jahresabschlüsse der Allianz SE und des Konzerns sowie die jeweiligen Lageberichte geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der Konzernabschluss wurde auf der Grundlage der internationalen Rechnungslegungsstandards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, aufgestellt. Den Halbjahres- und die Quartalsfinanzberichte hat KPMG einer prüferischen Durchsicht unterzogen.   Alle Aufsichtsratsmitglieder haben die Jahresabschlussunterlagen und die Prüfungsberichte von KPMG für das Geschäftsjahr 2012 rechtzeitig erhalten. Im Prüfungsausschuss wurden am 19. Februar 2013 und im Aufsichtsratsplenum am 20. Februar 2013 auf vorläufiger Grundlage die Abschlüsse und die Prüfungsergebnisse der KPMG erörtert. Über die fertiggestellten Abschlussunterlagen und die Prüfungsberichte der KPMG wurde am 14. März 2013 im Prüfungsausschuss und im Aufsichtsratsplenum beraten. An diesen Erörterungen nahmen die Abschlussprüfer jeweils teil und präsentierten die wesentlichen Prüfungsergebnisse. Schwächen des internen Kontrollsystems für den Rechnungslegungsprozess wurden dabei nicht festgestellt. Umstände, die die Befangenheit des Abschlussprüfers besorgen lassen, lagen nicht vor.   Aufgrund eigener Prüfungen des Jahres- und des Konzernabschlusses, des Lageberichts und des Konzernlageberichts sowie des Gewinnverwendungsvorschlags haben wir keine Einwendungen erhoben und das Ergebnis der KPMG-Abschlussprüfung zustimmend zur Kenntnis genommen. Den vom Vorstand aufgestellten Jahres- und den Konzernabschluss haben wir gebilligt; der Jahresabschluss ist damit festgestellt. Dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands schließen wir uns an.   Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Allianz Konzerngesellschaften für ihren großen persönlichen Einsatz im abgelaufenen Geschäftsjahr.   BESETZUNG VON AUFSICHTSRAT UND VORSTAND  Mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung am 9. Mai 2012 endete die Amtszeit des Aufsichtsrats. Der Aufsichtsrat war daher von der Hauptversammlung 2012 neu zu wählen. Die sechs Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat waren auf Vorschlag der Arbeitnehmerseite zu bestellen, wobei die Hauptversammlung gemäß der Satzungsregelung an die von den Arbeitnehmern übermittelten Vorschläge gebunden war. Das Aufsichtsratsmandat von Herrn Dr. Henning Schulte-Noelle sowie der Herren Godfrey Robert Hayward, Peter Kossubek und Jörg Reinbrecht endete mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung am 9. Mai 2012. Der Aufsichtsrat dankt allen Mitgliedern für die wertvolle und vertrauensvolle Mitarbeit in diesem Gremium.   Neu in den Aufsichtsrat der Allianz SE wurde auf Seiten der Anteilseignervertreter von der Hauptversammlung Herr Dr. Helmut Perlet gewählt. Auf Seiten der Arbeitnehmervertreter wurden neu in den Aufsichtsrat der Allianz SE gewählt: Frau Gabriele Burkhardt-Berg, Frau Ira Gloe-Semler und Herr Dante Barban. Im Übrigen bestätigte die Hauptversammlung die Mitglieder des letzten Aufsichtsrats in ihrem Amt. Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat der Allianz SE wurden demnach Frau Prof. Dr. Renate Köcher und die Herren Dr. Wulf H. Bernotat, Dr. Gerhard Cromme, Igor Landau, Dr. Helmut Perlet und Peter Denis Sutherland. Die Arbeitnehmerseite setzt sich zusammen aus Frau Gabriele Burkhardt-Berg, Frau Ira Gloe-Semler sowie den Herren Dante Barban, Jean-Jacques Cette, Franz Heiß und Rolf Zimmermann. Entsprechend der Sitzverteilung nach der Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der Allianz SE vom 20. September 2006 wurden auf der Arbeitnehmerseite wieder vier Vertreter aus Deutschland und mit den Herren Barban und Cette je ein Vertreter aus Italien und Frankreich gewählt. Die laufende Amtszeit des Aufsichtsrats endet mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 2017.   Der neu gewählte Aufsichtsrat hat Herrn Dr. Helmut Perlet zum Aufsichtsratsvorsitzenden gewählt. Zu stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats wurden zunächst Herr Dr. Gerhard Cromme auf Vorschlag der Anteilseignervertreter und Herr Rolf Zimmermann auf Vorschlag der Arbeitnehmervertreter gewählt.   Mit Wirkung zum Ablauf des 14. August 2012 legte Herr Dr. Gerhard Cromme sein Mandat als Mitglied des Aufsichtsrats der Allianz SE nieder. Durch Beschluss des Amtsgerichts München wurde Frau Christine Bosse mit Wirkung vom 15. August 2012 bis zur Beendigung der ordentlichen Hauptversammlung 2013 zum Mitglied des Aufsichtsrats der Allianz SE gerichtlich bestellt. In der ordentlichen Hauptversammlung 2013 wird eine Nachwahl zum Aufsichtsrat erfolgen. Herr Dr. Wulf H. Bernotat wurde auf Vorschlag der Anteilseignervertreter als Nachfolger von Herrn Dr. Cromme zum stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats der Allianz SE gewählt.   Auch im Vorstand ergab sich eine Änderung. Zum 31. Mai 2012 ist Herr Dr. Paul Achleitner aus dem Vorstand der Allianz SE ausgeschieden. Als Nachfolger hatte der Aufsichtsrat bereits im Dezember 2011 Herrn Dr. Maximilian Zimmerer mit Wirkung vom 1. Juni 2012 in den Vorstand der Allianz SE bestellt.   Der Aufsichtsrat hat sich vom Vorstand jeweils über die Aufgabenverteilung im Vorstand informieren lassen und darüber beraten.      München, den 14. März 2013  Für den Aufsichtsrat   Dr. Helmut Perlet, Vorsitzender     Mitglieder des Aufsichtsrats  DR. HELMUT PERLET  seit 9. Mai 2012  Vorsitzender  Ehem. Mitglied des Vorstands der Allianz SE  DR. HENNING SCHULTE-NOELLE  bis 9. Mai 2012  Vorsitzender  Ehem. Vorsitzender des Vorstands der Allianz AG  DR. WULF BERNOTAT  Stv. Vorsitzender (seit 15. August 2012)  Ehem. Vorsitzender des Vorstands der E.ON AG  DR. GERHARD CROMME  bis 14. August 2012  Stv. Vorsitzender  Vorsitzender des Aufsichtsrats der ThyssenKrupp AG  ROLF ZIMMERMANN  Stv. Vorsitzender  Angestellter der Allianz Deutschland AG  DANTE BARBAN  seit 9. Mai 2012  Angestellter der Allianz S.p.A.  CHRISTINE BOSSE  seit 15. August 2012  Ehem. Vorsitzende des Vorstands der Tryg  GABRIELE BURKHARDT-BERG  seit 9. Mai 2012  Vorsitzende des Konzernbetriebsrats der Allianz SE  JEAN-JACQUES CETTE  Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der Allianz France S.A.  IRA GLOE-SEMLER  seit 9. Mai 2012  Bundesfachgruppenleiterin von ver.di Deutschland  GODFREY ROBERT HAYWARD  bis 9. Mai 2012  Angestellter der Allianz Insurance plc  FRANZ HEISS  Angestellter der Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG  PROF. DR. RENATE KÖCHER  Geschäftsführerin des Instituts für Demoskopie Allensbach  PETER KOSSUBEK  bis 9. Mai 2012  Angestellter der Allianz Deutschland AG  IGOR LANDAU  Mitglied des Verwaltungsrats der Sanofi S.A.  JÖRG REINBRECHT  bis 9. Mai 2012  Gewerkschaftssekretär von ver.di Bezirk Hannover  PETER DENIS SUTHERLAND  Vorsitzender von Goldman Sachs International  Mitglieder des Vorstands  MICHAEL DIEKMANN  Chairman of the Board of Management  DR. PAUL ACHLEITNER  Finance  bis 31. Mai 2012  OLIVER BÄTE  Controlling, Reporting, Risk  bis 31. Dezember 2012  Insurance Western  Southern Europe  seit 1. Januar 2013  MANUEL BAUER  Insurance Growth Markets  GARY BHOJWANI  Insurance USA  CLEMENT BOOTH  Global Insurance Lines  Anglo Markets  DR. HELGA JUNG  Insurance Iberia  Latin America,  Legal  Compliance, MA  DR. CHRISTOF MASCHER  Operations  JAY RALPH  Asset Management Worldwide  DR. DIETER WEMMER  Insurance Western  Southern Europe  bis 31. Dezember 2012  Finance, Controlling, Risk  seit 1. Januar 2013  DR. WERNER ZEDELIUS  Insurance German Speaking Countries, Human Resources  DR. MAXIMILIAN ZIMMERER  Investments  seit 1. Juni 2012  LAGEBERICHT DER ALLIANZ SE  Zusammenfassung und Ausblick  - Versicherungstechnisches Ergebnis vor Schwankungsrückstellung von 213 (2011: -163) MIO € infolge geringerer Belastungen aus Naturkatastrophen im Jahr 2012.   - Der Jahresüberschuss stieg von 2 090 MIO € auf 2 300 MIO €.   - Wir schlagen eine Dividende von 4,50 € je Aktie vor.  Ergebnisübersicht  VERKÜRZTE GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG          MIO €  2012 2011     Gebuchte Bruttobeiträge 3 673 3 590   Verdiente Beiträge f.e.R. 3 192 3 219   Aufwendungen für Versicherungsfälle f.e.R. -2 173 -2 622   Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb f.e.R. -872 -895   Sonstige versicherungstechnische Positionen f.e.R. 66 135   Versicherungstechnisches Ergebnis vor Schwankungsrückstellung u.ä.R.  213 -163   Veränderung der Schwankungsrückstellung und ähnlicher Rückstellungen -163 221   Versicherungstechnisches Ergebnis f.e.R. 50 58   Kapitalanlageergebnis 2 874 2 784   Technischer Zinsertrag -142 -136   Sonstiges nichtversicherungstechnisches Ergebnis -998 -963   Nichtversicherungstechnisches Ergebnis 1 734 1 685   Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit 1 784 1 743   Außerordentliches Ergebnis -27 -2   Steuern 543 349   Jahresüberschuss 2 300 2 090     VERSICHERUNGSTECHNISCHES ERGEBNIS VOR SCHWANKUNGSRÜCKSTELLUNG U.Ä.R.   Im Jahr 2012 setzte die Allianz SE ihre selektive Zeichnungspolitik der vergangenen Jahre fort.   Die gebuchten Bruttobeiträge stiegen um 2,3 % auf 3 673 (2011: 3 590) MIO €. 3 242 (2011: 3 210) MIO € davon waren der Schaden-Unfall-Rückversicherung zuzurechnen. 431 (2011: 380) MIO € stammten aus dem Leben/Kranken-Rückversicherungsgeschäft. Die Beitragseinnahmen in der Feuerrückversicherung stiegen um 8,3 % - hauptsächlich aufgrund von Beitragssteigerungen bei Deckungen für Naturkatastrophen. Der Anstieg wurde jedoch zum Teil durch selektive Vertragserneuerungen bei der Rückversicherung für Betriebsunterbrechung im asiatisch-pazifischen Raum aufgezehrt. Im Leben/Kranken-Rückversicherungsgeschäft stiegen die gebuchten Bruttobeiträge infolge einiger neuer Kapital-Management-Transaktionen um 13,2 %.   Um das Risiko durch Naturkatastrophen anteilig abzumildern, erhöhten wir unsere externe Retrozession. Die verdienten Beiträge f.e.R. gingen im Jahr 2012 auf 3 192 (2011: 3 219) MIO € zurück.   Die Schadenquote f.e.R. für Geschäftsjahresschäden in der Schaden-Unfall-Rückversicherung verringerte sich aufgrund geringerer Belastungen aus Naturkatastrophen deutlich und ging auf 64,6 % (2011: 88,5 %) zurück. Insgesamt summierten sich im Kalenderjahr 2012 die Schäden durch Naturkatastrophen - darunter auch Sturm Sandy und verschiedene Stürme in Deutschland - auf 93 (2011: 753) MIO €. Dies belastete die Schadenquote f.e.R. für Geschäftsjahresschäden mit 3,3 Prozentpunkten (2011: 26,5 Prozentpunkte).   NATURKATASTROPHEN         MIO €  Schadenbelastung Allianz SE      Großschäden 2012    Sturm Sandy, USA 51   Sturm Lisa, Deutschland 10   Dürre USA 9   Stürme Mina  Nadine, Deutschland 8   Erdbeben Italien 5   Weitere 10   Gesamt 93   Großschäden 2011    Erdbeben Neuseeland (Februar) 233   Überschwemmungen Thailand 200   Erdbeben Japan 121   Stürme Deutschland 63   Überschwemmungen Brisbane/Toowoomba, Australien 43   Weitere 93   Gesamt 753     Die Belastung durch Geschäftsjahresschäden wurde jedoch teilweise durch einen Abwicklungsgewinn in Höhe von 20 (2011: 236) MIO € ausgeglichen, der im Wesentlichen auf die Kredit- und Kautionsrückversicherung zurückging. Die gesamte Schadenquote f.e.R. für Schaden-Unfall belief sich somit auf 63,9 % (2011: 80,2 %).   Die Kostenquote f.e.R. im Schaden-Unfall-Rückversicherungsgeschäft stieg leicht auf 27,7 % (2011: 27,1 %). Ausschlaggebend hierfür waren die Anstiege der Abschlusskostenquote um 0,3 Prozentpunkte auf 25,1 % (2011: 24,8 %) sowie der Verwaltungskostenquote um 0,3 Prozentpunkte auf 2,6 % (2011: 2,3 %).   Hauptsächlich infolge geringerer Belastungen aus Naturkatastrophen fiel das versicherungstechnische Ergebnis vor Schwankungsrückstellung u.ä.R. mit 213 (2011: -163) M € besser aus als im Vorjahr.   VERSICHERUNGSTECHNISCHES ERGEBNIS F.E.R.  Das positive Ergebnis im Jahr 2012 hatte einen Anstieg der Schwankungsrückstellung u.ä.R. zur Folge. Die Zuführung in Höhe von 163 MIO € resultiert vor allem aus der Feuerrückversicherung, die eine stark unterdurchschnittliche Belastung infolge geringerer Schäden aus Naturkatastrophen aufwies. Im Vorjahr hingegen hatten insbesondere die überdurchschnittlich hohen Schäden durch Naturkatastrophen in der Feuerrückversicherung sowie in den übrigen Rückversicherungszweigen zu einem Rückgang der Reserven um 221 MIO € geführt.   Das versicherungstechnische Ergebnis f.e.R. betrug 50 (2011: 58) MIO €.   NICHTVERSICHERUNGSTECHNISCHES ERGEBNIS  Kapitalanlageergebnis           MIO €  2012 2011 Veränderung     Erträge aus Kapitalanlagen      Erträge aus Gewinnabführungsverträgen 1 658 1 392 266   Erträge aus verbundenen Unternehmen und Beteiligungen 962 2 929 -1 967   Erträge aus anderen Kapitalanlagen 632 618 14   Gewinne aus dem Abgang von Kapitalanlagen 1 968 646 1 322   Erträge aus Zuschreibungen 47 43 4   Zwischensumme 5 267 5 628 -361   Aufwendungen für Kapitalanlagen      Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlagen, Zinsaufwendungen und sonstige Aufwendungen für die Kapitalanlagen  -1 539 -1 439 -100   Abschreibungen auf Kapitalanlagen -293 -1 097 804   Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen -228 -123 -105   Aufwendungen aus Verlustübernahme -333 -185 -148   Zwischensumme -2 393 -2 844 451   Kapitalanlageergebnis 2 874 2 784 90     Das Kapitalanlageergebnis stieg um 90 MIO € auf 2 874 MIO €.  Die Erträge aus Gewinnabführungsverträgen nahmen um 266 MIO € auf 1 658 MIO € zu. Dies ist vor allem darauf zurückzuführen, dass sich die abgeführten Gewinne der Allianz Deutschland AG und der Allianz Global Corporate and Specialty AG jeweils um 165 MIO € auf 1 101 MIO € beziehungsweise um 122 MIO € auf 309 MIO € erhöhten.   Die Erträge aus verbundenen Unternehmen und Beteiligungen gingen erwartungsgemäß um 1 967 MIO € auf 962 MIO € zurück. Zum einen sanken die Dividendenzahlungen der Allianz of America, Inc. von einem wie geplant außergewöhnlich hohen Vorjahresniveau um 1 325 MIO € auf 523 MIO €. Hinzu kam, dass die Anteile an der Allianz of America, Inc. Mitte 2012 in die Allianz Europe B.V. eingebracht wurden, weswegen im Berichtsjahr nur eine anteilige Dividende ausbezahlt wurde. Zum anderen vereinnahmten wir in 2012 keine Dividende der Allianz Europe B.V. (2011: 1 029 MIO €), da das für das Berichtsjahr geplante Kapitalanlageergebnis hauptsächlich durch höhere realisierte Gewinne erzielt wurde, die im Folgenden erläutert werden.   Dieser Rückgang wurde zumindest teilweise durch eine erstmalige Dividendenzahlung der Allianz Holding Eins GmbH in Höhe von 380 MIO € kompensiert.   Die Erträge aus anderen Kapitalanlagen stiegen leicht um 14 MIO € auf 632 MIO €.   Die Gewinne aus dem Abgang von Kapitalanlagen erhöhten sich stark um 1 322 MIO € auf 1 968 MIO €. Im Wesentlichen resultierten diese Gewinne aus der Reorganisation der Holding-Struktur unserer Konzerntochter Allianz of America, Inc. (1 723 MIO €) sowie aus dem Verkauf von Anleihen (107 MIO €) und von börsennotierten Aktien (59 MIO €).   Die Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlagen, Zinsaufwendungen und sonstige Aufwendungen für die Kapitalanlagen stiegen um 100 MIO € auf 1 539 MIO €. Grund waren insbesondere höhere Zinsaufwendungen im Zusammenhang mit neuen Nachranganleihen, die im Jahr 2012 von der Allianz SE und 2011 von der Allianz Finance II B.V. begeben worden waren.   Die Abschreibungen auf Kapitalanlagen sanken im Berichtsjahr um 804 MIO € auf 293 MIO €. Größtenteils betrafen diese Abschreibungen eine über unsere Tochtergesellschaft Allianz Participations B.V. indirekt gehaltene Beteiligung an der Banco Popular Espanol S.A. (174 MIO €) und unser Anleiheportfolio (70 MIO €).   Die Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen erhöhten sich um 105 MIO € auf 228 MIO € - vorwiegend wegen des konzerninternen Verkaufs von Anteilen am Immobilienfonds DEGI International (180 MIO €) und des Verkaufs von Anleihen (39 MIO €).   Die Aufwendungen aus Verlustübernahme stiegen um 148 MIO € auf 333 MIO €. Insbesondere die von unserer Servicegesellschaft Allianz Managed Operations  Services SE übernommenen Verluste nahmen signifikant - um 193 MIO € auf 254 MIO € - zu. Die geringeren Verluste anderer Tochtergesellschaften konnten dies nur teilweise ausgleichen.   Sonstiges nichtversicherungstechnisches Ergebnis  Das sonstige nichtversicherungstechnische Ergebnis verschlechterte sich leicht von -963 MIO € auf -998 MIO €.   AUSSERORDENTLICHES ERGEBNIS  Der ausstehende Betrag des aus der erstmaligen Anwendung des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes (BilMoG) im Jahr 2010 resultierenden Umstellungsaufwands bei den Pensionsrückstellungen der Allianz SE wurde im Jahr 2012 vollständig als außerordentlicher Aufwand erfasst. Dies führte im Geschäftsjahr 2012 zu außerordentlichen Aufwendungen in Höhe von 27 MIO €. Weitere Informationen dazu finden Sie unter Angabe 24 im Anhang.   STEUERN UND JAHRESÜBERSCHUSS  Soweit gesetzlich zulässig, bildet die Allianz SE mit den deutschen Tochterunternehmen eine körperschaft- und gewerbesteuerliche Organschaft. Im Wesentlichen ist derzeit lediglich die Allianz Lebensversicherungs-AG darin nicht mit einbezogen. Als Organträgerin ist die Allianz SE gegenüber den Steuerbehörden alleinige Schuldnerin der Ertragsteuern des Organkreises.   Im Berichtsjahr erhielt die Allianz SE von den Konzerngesellschaften, die 2012 ein steuerpflichtiges Einkommen erzielten, Steuerumlagen i. H. v. 630 (2011: 441) MIO €. Nach Verrechnung mit steuerlichen Verlusten betrug die Steuerschuld der Allianz SE 89 MIO €.   Nach dem positiven steuerlichen Ergebnis belief sich der Jahresüberschuss auf 2 300 (2011: 2 090) MIO €.   Gewinnverwendungsvorschlag  Vorstand und Aufsichtsrat schlagen vor, den im Geschäftsjahr 2012 erzielten Bilanzgewinn der Allianz SE in Höhe von 2 312 520 269,84 € wie folgt zu verwenden:     ―  Ausschüttung einer Dividende von 4,50 € auf jede gewinnberechtigte Stückaktie: 2 039 354 635,50 €     ―  Gewinnvortrag: 273 165 634,34 €     Der Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der Gesellschaft im Zeitpunkt der Bekanntmachung der Einberufung der Hauptversammlung im Bundesanzeiger unmittelbar oder mittelbar gehaltenen 2 760 081 eigenen Aktien, die gemäß § 71b AktG1 nicht dividendenberechtigt sind. Bis zur Hauptversammlung kann sich die Zahl der dividendenberechtigten Aktien verändern. In diesem Fall wird, bei unveränderter Ausschüttung von 4,50 € je dividendenberechtigter Stückaktie, der Hauptversammlung ein entsprechend angepasster Beschlussvorschlag über die Gewinnverwendung unterbreitet werden.   Wirtschaftlicher Ausblick2  DIE WELTWIRTSCHAFT SOLLTE WIEDER AN FAHRT AUFNEHMEN  Nach dem konjunkturell verhaltenen Winter 2012/2013 wird die Weltwirtschaft im weiteren Verlauf des Jahres 2013 voraussichtlich wieder an Fahrt aufnehmen. Darauf deutet unter anderem die Verbesserung bei Frühindikatoren hin, wie die Einkaufsmanagerindizes in Industrie- und Schwellenländern. Die weltweite Wirtschaftsleistung dürfte 2013 moderat um 2,6 % und 2014 um 3,2 % wachsen (2012: 2,3 %). Auf beiden Seiten des Atlantiks werden die Bemühungen des öffentlichen und des Privatsektors, ihre angespannte Verschuldungslage zu verbessern, die Wirtschaft weiterhin belasten. Nach wie vor ist die Geldpolitik in den USA, Japan und Europa jedoch sehr expansiv, und insgesamt günstige Finanzierungsbedingungen stellen einen Wachstumsimpuls für Privathaushalte und Unternehmen dar. Die Schwellenmärkte bleiben ein bedeutender Motor der Weltwirtschaft - auch wenn ihr Wachstum künftig niedriger ausfallen dürfte als in den Jahren vor 2008. Diese Märkte werden 2013 voraussichtlich um 5,3 % und 2014 um 5,4 % wachsen (2012: 4,5 %). Die Inflationsraten dürften in beiden Jahren moderat ausfallen. Dafür sprechen nicht nur die weltweit verhaltenen Wachstumsaussichten, sondern auch die hohe Arbeitslosigkeit in vielen Industrieländern, die den Lohndruck mindert.     1 Die Vorschriften des Aktiengesetzes finden auf die Gesellschaft gemäß Art. 9 Abs. 1 lit. c) ii), Art. 10 der Verordnung (EG) Nr. 2157/2001 des Rates vom 8. Oktober 2001 über das Statut der Europäischen Gesellschaft (SE) Anwendung, soweit sich aus speziellen Vorschriften der SE-Verordnung nichts anderes ergibt.   2 Die Angaben zum wirtschaftlichen Ausblick sowie zum Ausblick für die Versicherungsbranche basieren auf unseren eigenen Marktschätzungen.     Die US-Wirtschaft wird wohl 2013 und 2014 mit 1,8 % bzw. 2,4 % nur moderat wachsen, da das Haushaltsdefizit zum Sparen zwingt. Im Euroraum erwarten wir für 2013 eine wirtschaftliche Stabilisierung, für 2014 wieder ein moderates Wachstum. Für diese Erholung spricht erstens, dass die Fortschritte bei der Bekämpfung der Staatsschuldenkrise das Vertrauen der Wirtschaftsakteure gestärkt haben, und zweitens die substanzielle Unterstützung durch die Geldpolitik seitens der Europäischen Zentralbank und damit verknüpft die anhaltend niedrigen Zinsen. Gleichwohl dürften die fortgesetzten Budgetkonsolidierungen auch weiterhin als wirtschaftlicher Bremsklotz für den Euroraum wirken. Zudem bleiben die wirtschaftlichen Bedingungen von Land zu Land sehr unterschiedlich. Das reale BIP des gesamten Euroraums wird 2013 voraussichtlich um 0,2 % nur geringfügig, 2014 dann um ansehnlichere 1,5 % ansteigen. Die deutsche Wirtschaft dürfte im Vergleich zum Euroraum weiterhin überdurchschnittlich wachsen - dank der gesunden Binnennachfrage, des recht stabilen Arbeitsmarkts und eines vergleichsweise geringen Konsolidierungsbedarfs beim Staatshaushalt. Nach einem geschätzten BIP-Anstieg von real 1,2 % im Jahr 2013 erwarten wir für 2014 eine Steigerung von 2,2 %.   Politische Risiken sind nach wie vor vorhanden, vor allem in Ländern mit anstehenden Wahlen, und könnten die Volatilität an den Finanzmärkten erhöhen. Wir halten es jedoch für unwahrscheinlich, dass die europäische Schuldenkrise die Märkte weiterhin im bisherigen Ausmaß belasten wird, vorausgesetzt Südeuropa hält an seinen Reformen fest. Durch die abflauende Schuldenkrise dürfte die Flucht in "sichere Häfen" wie deutsche und US-Staatsanleihen nachlassen - eine Entwicklung, die die Renditen in diesen Märkten moderat erhöhen wird. Sowohl die US-Notenbank als auch die Europäische Zentralbank werden wohl an ihrer expansiven Geldpolitik festhalten und vor allem die Leitzinsen unverändert lassen. Mit kurzfristigen Zinsen nahe null sind die Aussichten für einen deutlichen Anstieg der Renditen längerfristiger Anleihen begrenzt. Wir erwarten für zehnjährige deutsche und US-amerikanische Staatsanleihen einen Anstieg der Renditen auf lediglich 2,0 % bis 2,5 %.   Ein erneutes Aufflammen der europäischen Staatsschuldenkrise, aber auch andere Risiken könnten die wirtschaftliche Entwicklung erheblich belasten - vor allem die politische Instabilität in Nordafrika und dem Nahen und Mittleren Osten. Dort erwarten wir zwar keine dramatische Eskalation, die politische Lage bleibt jedoch weiterhin angespannt.   Ausblick für die Versicherungsbranche  Die Weltwirtschaft wird sich in den nächsten zwei Jahren voraussichtlich langsam erholen. Dies dürfte sich, insbesondere durch die Entwicklung in Europa, positiv auf die Versicherungsbranche auswirken. Das weltweite Beitragswachstum könnte sich moderat beschleunigen. In Schwellenmärkten sind relativ robuste Wachstumsraten - höher als in den entwickelten Ländern - zu erwarten, wenn auch nicht so starke wie in den Jahren vor der Finanzkrise. Gleichzeitig dürften die Zentralbanken die Zinssätze auch künftig niedrig halten, um schwache Volkswirtschaften zu stützen. Die Finanzmärkte bleiben voraussichtlich volatil. Vor diesem Hintergrund ist unser Ergebnisausblick für die Versicherungsbranche, besonders bei den Lebensversicherungen, eher verhalten, zumal sich der Risikoabbau bei den Investitionen weiter fortsetzen dürfte. Auch wenn der Einfluss der Volatilität der Finanzmärkte spürbar bleibt, sollten die Bilanzen der meisten Versicherer daher ihre Solidität bewahren. Auf längere Sicht bestehen jedoch auch Chancen auf mehr Wachstum und Umsatz - sofern Zinsen und Renditen steigen.   Im Sektor Schaden- und Unfallversicherung gehen wir für 2013 und 2014 von einem leicht steigenden Beitragswachstum aus, da die wieder erstarkende Konjunktur die Nachfrage nach Versicherungen unterstützt. Es gibt keine Anzeichen dafür, dass sich das starke Wachstum der Schwellenmärkte verlangsamt: Robuste wirtschaftliche Fortschritte, steigende Einkommen und ein erhöhtes Risikobewusstsein lassen auf absehbare Zeit ein stärkeres Beitragswachstum erwarten. Auf der anderen Seite dürfte der Preisanstieg 2013 auslaufen, nachdem die Preise 2011 und 2012 moderat gestiegen waren. Dabei wären weitere Preissteigerungen nötig, um die Effekte der niedrigeren Anlagerenditen auszugleichen. Insgesamt gehen wir davon aus, dass die Beitragseinnahmen in den Jahren 2013 und 2014 weltweit jeweils um 4,0 % bis 6,0 % steigen werden.   Die Profitabilität von Schaden- und Unfallversicherungen dürfte in den nächsten beiden Jahren stabil bleiben. Dabei erwarten wir, dass sich die niedrigen Renditen langsam auf die Ergebnisse auswirken, dass die Preise nur mäßig steigen und dass die Rückstellungsauflösungen dank des positiven Inflationsumfelds nur leicht zurückgehen.   Bei den Lebensversicherungen gehen wir davon aus, dass sich das Beitragswachstum leicht erholt. Zwar dürften die niedrigen Zinssätze Absatz und Profitabilität in reifen Märkten weiterhin dämpfen, doch wird das Wachstum in den Schwellenmärkten voraussichtlich beträchtlich an Fahrt aufnehmen - nicht zuletzt, weil China und Indien die 2010 und 2011 verabschiedeten aufsichtsrechtlichen Änderungen endlich verdaut haben. Alles in allem erwarten wir, dass die weltweiten Beitragseinnahmen in den Jahren 2013 und 2014 jeweils um 4,5 % bis 6,5 % steigen.   Wir gehen außerdem von einem anhaltend intensiven Wettbewerb zwischen Versicherungsunternehmen und Banken bei kurzfristigen Sparprodukten aus - zum Nachteil des Bankassurance-Vertriebs von Lebensversicherungen. Bleiben die Zinssätze auf ihrem derzeitigen niedrigen Stand, könnte der Anteil fondsgebundener Produkte und Vorsorgeprodukte im Lebensversicherungsgeschäft weiter steigen. Diese strukturelle Veränderung des Portfolio-Mixes wird auch durch höhere Anforderungen an Kapital und Rücklagen beschleunigt, die mit Garantien ausgestattete Lebensversicherungsprodukte weiter unter Druck setzen. Damit dürften sich auch die Profitabilität des Neugeschäfts und die Qualität der Ergebnisse auf risikobereinigter Basis sukzessive verbessern. Die Eigenkapitalrendite könnte daher das Niveau von 2012 übertreffen und auf 10,0 % bis 12,0 % steigen.   Geschäftlicher Ausblick  Unser Ausblick beruht auf den folgenden Annahmen:    ―  moderates weltwirtschaftliches Wachstum    ―  weiterhin niedrige Zinssätze    ―  keine dramatische Änderung des Zinsumfelds    ―  keine massiven Erschütterungen der Kapitalmärkte    ―  keine drastischen finanzpolitischen und regulatorischen Eingriffe    ―  Schäden aus Naturkatastrophen auf erwartetem Durchschnittsniveau    ―  durchschnittlicher Wechselkurs des US-Dollars gegenüber dem Euro von 1,25      Mit ihrem breiten Angebot an Rückversicherungsprodukten wendet sich die Allianz SE besonders an die operativen Versicherungseinheiten der Allianz (konzerninternes Geschäft), aber auch an Dritte (externes Geschäft). Die Produktpalette umfasst proportionale und nichtproportionale Rückversicherungsdeckungen für Schaden-, Unfall-, Lebens- und Krankenversicherungen. Unser Geschäftsportfolio ist dank breit gestreuter Risiken und einer globalen Verteilung gut diversifiziert.   Die Allianz SE und ihre Konzernunternehmen (der Allianz Konzern) steuern das gesamte Katastrophenrisiko des Konzerns vor allem mithilfe der Allianz SE. Dabei ist jede operative Einheit im Rahmen des konzernweiten Risikomanagements für die Steuerung ihrer eigenen Katastrophenrisiken verantwortlich. Je nach individueller Risikobereitschaft und Kapitalausstattung entscheiden die Einheiten über ihren Rückversicherungsbedarf, der dann über die Allianz SE oder eines ihrer Tochterunternehmen gedeckt wird. Die Risikobereitschaft des Allianz Konzerns definiert der Vorstand der Allianz SE, während die Absicherung der Risiken vom Unternehmensbereich Rückversicherung der Allianz SE gestaltet und umgesetzt wird. Die Rückdeckung erfolgt auf unterschiedliche Weise und dient dem Zweck, den Allianz Konzern vor übermäßigen Verlusten infolge großer Naturkatastrophen zu schützen. Trotz Risikobegrenzung oder -verringerung besteht die Gefahr, dass unerwartet häufig auftretende oder besonders heftige Naturkatastrophen das Ergebnis der Allianz SE wesentlich beeinflussen. Die fünf größten Risiken, die im Allianz Konzern verbleiben, sind auf Seite 55 dargestellt.   Die Erneuerung der Rückversicherungsverträge für 2013 hat sich je nach Region und Geschäftszweig unterschiedlich entwickelt. Insgesamt blieben Tarife und Bedingungen aber weitgehend stabil. Für das laufende Jahr rechnen wir mit einem leichten Rückgang der gebuchten Bruttobeiträge sowie des versicherungstechnischen Ergebnisses vor Schwankungsrückstellung u.ä.R. Für 2014 erwarten wir ein leichtes Wachstum bei den Prämien und Ergebnissen. Wir weisen jedoch darauf hin, dass das tatsächliche Ergebnis signifikant abweichen kann, da Schwankungen in Schadenanzahl und -höhe charakteristisch für das Rückversicherungsgeschäft sind.   Für 2013 und 2014 rechnen wir mit einem ansteigenden Kapitalanlageergebnis. Hierbei planen wir jedoch keine Abschreibungen auf unsere strategischen Beteiligungen.   Für 2013 und darüber hinaus erwarten wir eine Verbesserung des sonstigen nichtversicherungstechnischen Ergebnisses. Dabei prognostizieren wir jedoch keine möglichen Wechselkursgewinne oder -verluste sowie Derivateergebnisse. Diese können den Jahresabschluss der Allianz SE allerdings wesentlich positiv oder negativ beeinflussen.   Für 2013 und 2014 gehen wir zwar von einem höheren Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit aus, erwarten aber dennoch jeweils ein negatives steuerliches Ergebnis. Die Allianz SE erzielt einen Großteil ihres Einkommens aus steuerfreien Dividenden, während ihre Aufwendungen in voller Höhe steuerlich abzugsfähig sind. Die Steuerumlageforderungen gegenüber den Organgesellschaften dürften daher zu einem Steuerertrag führen.   2012 stieg unser Jahresüberschuss um 10 % von 2,1 MRD € auf 2,3 MRD €. Wie sich in der Vergangenheit gezeigt hat, ist angesichts der Volatilität der Kapitalmärkte eine präzise Prognose des Jahresüberschusses für das Jahr 2013 und darüber hinaus nicht möglich. Wir rechnen jedoch für 2013 und 2014 mit einem ansteigenden Jahresüberschuss, soweit keine größeren Abweichungen von den hier getroffenen Annahmen eintreten. Wir gehen davon aus, dass sich die Ergebnisse und die Finanzlage der Allianz SE in den nächsten Jahren weiter verbessern werden.   Vorbehalt bei Zukunftsaussagen  Soweit wir in diesem Dokument Prognosen oder Erwartungen äußern oder die Zukunft betreffende Aussagen machen, können diese Aussagen mit bekannten und unbekannten Risiken und Ungewissheiten verbunden sein. Die tatsächlichen Ergebnisse und Entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten Erwartungen und Annahmen abweichen.   Neben weiteren hier nicht aufgeführten Gründen können sich Abweichungen aufgrund von (i) Veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen Lage und der Wettbewerbssituation, vor allem in Allianz Kerngeschäftsfeldern und -märkten, (ii) Entwicklungen der Finanzmärkte (insbesondere Marktvolatilität, Liquidität und Kreditereignisse), (iii) dem Ausmaß oder der Häufigkeit von Versicherungsfällen (zum Beispiel durch Naturkatastrophen) und der Entwicklung der Schadenskosten, (iv) Sterblichkeits- und Krankheitsraten beziehungsweise -tendenzen, (v) Stornoraten, (vi) insbesondere im Bankbereich, der Ausfallrate von Kreditnehmern, (vii) Änderungen des Zinsniveaus, (viii) Wechselkursen, einschließlich des Euro/US-Dollar-Wechselkurses, (ix) Gesetzes- und sonstigen Rechtsänderungen, insbesondere hinsichtlich steuerlicher Regelungen, (x) Akquisitionen, einschließlich anschließender Integrationsmaßnahmen, und Restrukturierungsmaßnahmen, sowie (xi) allgemeinen Wettbewerbsfaktoren ergeben. Terroranschläge und deren Folgen können die Wahrscheinlichkeit und das Ausmaß von Abweichungen erhöhen.   Keine Pflicht zur Aktualisierung  Die Gesellschaft übernimmt keine Verpflichtung, die in dieser Meldung enthaltenen Informationen und Zukunftsaussagen zu aktualisieren, soweit keine gesetzliche Veröffentlichungspflicht besteht.   Geschäftsverlauf nach Rückversicherungszweigen  Die gebuchten Bruttobeiträge stiegen um 2,3 % auf 3 673 (2011: 3 590) MIO €. Das Plus resultierte aus den höheren Geschäftsvolumen in der Leben/Kranken-Rückversicherung sowie in der Feuerrückversicherung, wodurch die geringeren Beitragseinnahmen in der Betriebsunterbrechungsrückversicherung mehr als kompensiert wurden.   Die Beitragseinnahmen der Allianz SE stammten vorwiegend aus dem konzerninternen Geschäft. Zusätzlich zeichnet die Allianz SE auch Geschäft von ausgewählten externen Zedenten, um das Gesamtportfolio zu diversifizieren.   GEBUCHTE BRUTTOBEITRAGE UND VERSICHERUNGSTECHNISCHES ERGEBNIS f.E.R. NACH RÜCKVERSICHERUNGSZWEIGEN               Gebuchte Bruttobeiträge Schaden-Kosten-Quote f.e.R. Schaden-Unfall    2012 MIO €  2011MIO €  Veränderung %1 2012%  2011%      Feuer- und Sachrückversicherung 1 271 1 207 5,3 76,2 124,2   davon:        Feuer 451 417 8,3 55,1 182,5   Verbundene Wohngebäude und Verbundene Hausrat 191 168 14,0 87,6 92,5   Technische Versicherungen 160 166 -3,7 105,5 83,5   Betriebsunterbrechung 63 105 -40,0 116,9 149,6   Übrige Sachrückversicherung 406 351 15,6 68,2 99,1   Kraftfahrt 623 601 3,6 108,6 106,0   Leben 365 324 12,5 n/a n/a   Unfall 282 285 -1,2 93,1 99,6   Kredit und Kaution 277 263 5,4 87,9 59,3   Haftpflicht 270 276 -2,2 98,7 79,8   Transport und Luftfahrt 97 108 -10,0 78,8 75,5   Rechtsschutz 73 72 1,6 89,9 102,0   Kranken 66 56 17,6 n/a n/a   Übrige Zweige 349 398 -12,4 107,2 131,3   Summe 3 673 3 590 2,3 91,6 107,3                Veränderung der Schwankungsrückstellung und ähnlicher Rückstellungen  Versicherungstechnisches Ergebnis f.e.R.     2012 MIO €  2011 MIO €  2012 MIO €  2011 MIO €      Feuer- und Sachrückversicherung -140 194 89 -39   davon:       Feuer -140 194 -8 -27   Verbundene Wohngebäude und Verbundene Hausrat - - 17 8   Technische Versicherungen - - -8 26   Betriebsunterbrechung - - -12 -48   Übrige Sachrückversicherung - - 100 2   Kraftfahrt 6 1 -42 -19   Leben - - -9 26   Unfall -7 - 8 17   Kredit und Kaution -51 -89 -29 4   Haftpflicht -2 -10 2 40   Transport und Luftfahrt 16 24 35 49   Rechtsschutz -4 3 3 1   Kranken - - 2 -   Übrige Zweige 19 98 -8 -21   Summe -163 221 50 58       1 Für die Versicherungszweige auf Basis des exakten, nicht gerundeten Betrags.     In der Feuerrückversicherung stiegen die gebuchten Bruttobeiträge auf 451 (2011: 417) MIO €. Die Schaden-Kosten-Quote ging - aufgrund der deutlich geringeren Belastung aus Naturkatastrophen - auf 55,1 % (2011: 182,5 %) zurück. Infolgedessen wurde die Schwankungsrückstellung u.ä.R. um 140 MIO € erhöht, sodass sich das versicherungstechnische Ergebnis f.e.R. auf -8 (2011: -27) MIO € reduzierte.   Die gebuchten Beiträge in der verbundenen Wohngebäude- und der verbundenen Hausratsrückversicherung erhöhten sich auf 191 (2011: 168) MIO €. Die Schaden-Kosten-Quote verbesserte sich leicht auf 87,6 % (2011: 92,5 %), obwohl eine Reihe von Stürmen in Deutschland das Portfolio mit 5 MIO € belastete.   In der technischen Rückversicherung blieben die Beitragseinnahmen mit 160 (2011: 166) MIO € etwa auf dem Niveau des Vorjahres. Zwar fielen die Geschäftsjahresschäden niedriger aus, doch wurde diese positive Entwicklung durch das Abwicklungsergebnis aufgezehrt, das - nach neuesten Schätzungen der Schäden durch die Überschwemmungen in Thailand im Jahr 2011 - negativ ausfiel. Aus diesem Grund verschlechterten sich die Schaden-Kosten-Quote auf 105,5 % (2011: 83,5 %) und das versicherungstechnische Ergebnis f.e.R. auf -8 (2011: 26) MIO €.   Der Rückgang der Prämieneinnahmen in der Betriebsunterbrechungsrückversicherung auf 63 (2011: 105) MIO € ist insbesondere auf ein geringeres Geschäftsvolumen im asiatisch-pazifischen Raum zurückzuführen. Zwar verbesserte sich die Schaden-Kosten-Quote auf 116,9 % (2011: 149,6 %), der Geschäftszweig wurde jedoch durch ein negatives Abwicklungsergebnis aufgrund der Überschwemmungen in Thailand und einer Reihe anderer größerer Geschäftsjahresschäden belastet.   Der Zweig übrige Sachrückversicherung 
umfasst die Rückversicherung zusätzlicher Gefahren (Extended Coverage) 
in der Feuer- und Feuer-Betriebsunterbrechungsrückversicherung sowie Hagel-, Sturm-, Leitungswasser-, 
Tier-, Einbruchdiebstahl-, Raub- und Glasrückversicherung. Die 
Beitragseinnahmen stiegen von 351 MIO € im Jahr 2011 auf 406 MIO € im 
Berichtsjahr, und zwar hauptsächlich aufgrund eines höheren Geschäftsvolumens 
bei Extended Coverage in der Feuerrückversicherung sowie bei der 
Sturmrückversicherung. Zudem war dieser Geschäftszweig von einer 
deutlich geringeren Belastung aus Naturkatastrophen betroffen. Dadurch 
verbesserten sich im Geschäftsjahr die Schaden-Kosten-Quote auf 68,2 % (2011:
 99,1 %) und das versicherungstechnische Ergebnis f.e.R. auf 100 (2011: 2) MIO €.   Die Prämieneinnahmen in der Kraftfahrtrückversicherung stiegen um 3,6 % auf 623 (2011: 601) MIO €. Hauptgrund hierfür war im Wesentlichen ein höheres Geschäftsvolumen in Deutschland und im asiatisch-pazifischen Raum. Die Schaden-Kosten-Quote verschlechterte sich leicht auf 108,6 % (2011: 106,0 %), da das Ergebnis im Berichtsjahr erneut von hohen Geschäftsjahresschäden belastet wurde, darunter auch Sturmschäden in Deutschland in Höhe von 6 MIO €. Das versicherungstechnische Ergebnis f.e.R. sank auf -42 (2011: -19) MIO €.   In der Lebensrückversicherung erhöhten sich die Beitragseinnahmen auf 365 (2011: 324) MIO €, vor allem aufgrund einiger neuer Kapital-Management-Transaktionen im asiatisch-pazifischen Raum sowie eines gestiegenen Prämienvolumens aus dem All Net-Geschäft. All Net ist ein Netzwerk von konzerninternen und externen Gesellschaften, die für internationale Konzerne länderübergreifende Gruppenprogramme für Lebens-, Berufsunfähigkeits-, Kranken-, Unfall- und Rentenversicherung anbieten. Dass sich das versicherungstechnische Ergebnis f.e.R. auf -9 (2011: 26) MIO € verschlechterte, lag hauptsächlich an nicht aktivierbaren Kosten aus Kapital-Management-Transaktionen sowie an der Erhöhung der Reserven für Berufsunfähigkeitsrückversicherung in den Niederlanden.   Das Portfolio der Unfallrückversicherung war mit einem Prämienaufkommen von 282 (2011: 285) MIO € stabil und wurde von dem Geschäft der Allianz Versicherungs-AG dominiert.   Die gebuchten Bruttoprämien der Kredit- und Kautionsrückversicherung nahmen um 14 MIO € auf 277 (2011: 263) MIO € zu. Einige Großschäden bei internen sowie bei externen Zedenten verschlechterten die Schaden-Kosten-Quote auf 87,9 % (2011: 59,3 %), das versicherungstechnische Ergebnis f.e.R. ging auf -29 (2011: 4) MIO € zurück.   Die gebuchten Beiträge in der Haftpflichtrückversicherung, an denen konzerninterne Zedenten aus Deutschland den größten Anteil hatten, blieben mit 270 (2011: 276) MIO € nahezu unverändert. Die Schaden-Kosten-Quote verschlechterte sich auf 98,7 % (2011: 79,8 %) - vor allem aufgrund von Reserveerhöhungen für Vorjahre. Die positive Entwicklung der Geschäftsjahresschäden konnte diesen Effekt teilweise kompensieren.   Die Prämieneinnahmen in der Transport- und Luftfahrtrückversicherung sanken um 11 MIO € auf 97 (2011: 108) MIO €. Der Anstieg der Schaden-Kosten-Quote auf 78,8 % (2011: 75,5 %) war in erster Linie niedrigeren gebuchten Beiträgen im asiatisch-pazifischen Raum zuzuschreiben.   In der Rechtsschutzrückversicherung blieb das Beitragsaufkommen mit 73 (2011: 72) MIO € nahezu unverändert. Die Schaden-Kosten-Quote hingegen verbesserte sich - vor allem dank einer niedrigeren Schadenbelastung aus den Abgaben der Allianz Versicherungs-AG - auf 89,9 % (2011: 102,0 %).   Die Prämieneinnahmen in der Krankenrückversicherung erhöhten sich auf 66 (2011: 56) MIO €. Das versicherungstechnische Ergebnis f.e.R. stieg infolge niedrigerer Abschlusskosten auf 2 (2011: 0) MIO €.   In den übrigen Rückversicherungszweigen verringerten sich die Beitragseinnahmen um 49 MIO € auf 349 (2011: 398) MIO €. Der Rückgang beinhaltete auch ein Minus von 46 MIO € bei den sonstigen Sach- und Schadenrückversicherungen, vorwiegend infolge von selektiven Vertragserneuerungen in der Niederlassung Singapur. Obwohl sich die Schaden-Kosten-Quote um 24,1 Prozentpunkte auf 107,2 % (2011: 131,3 %) verbesserte, war das Portfolio weiterhin sowohl im laufenden als auch im vergangenen Geschäftsjahr von Schäden durch Naturkatastrophen insbesondere in den Vereinigten Staaten und dem asiatisch-pazifischen Raum betroffen. Im Jahr 2012 fielen darunter auch Schäden in Höhe von 51 MIO € durch Sturm Sandy sowie von 9 MIO € durch die Dürre in den Vereinigten Staaten. Das Jahr 2011 verzeichnete außerdem Schäden in Höhe von 35 MIO € durch die Überschwemmung in Thailand und von 13 MIO € für eine Reihe von Naturkatastrophen in Australien. Das versicherungstechnische Ereignis f.e.R. blieb damit zwar negativ, verbesserte sich jedoch infolge einer Auflösung der Schwankungsrückstellung in Höhe von 19 MIO € auf -8 (2011: -21) MIO €.   Unter Übrige Rückversicherungszweige sind die folgenden Spezialsachrückversicherungszweige zusammengefasst:     ―  Beistandsleistungsrückversicherung    ―  Vertrauensschadenrückversicherung    ―  Kraftfahrtgarantierückversicherung    ―  Sonstige Schadenrückversicherung     Bilanzanalyse  - Leichter Anstieg des Eigenkapitals auf 42,9 MRD €.  Verkürzte Bilanz          MIO €  2012 2011     AKTIVA     Immaterielle Vermögensgegenstände 327 448   Kapitalanlagen 96 206 91 626   Forderungen 3 292 4 362   Sonstige Vermögensgegenstände 223 261   Rechnungsabgrenzungsposten 384 279   Summe Aktiva 100 432 96 976   PASSIVA     Eigenkapital 42 860 42 546   Nachrangige Verbindlichkeiten 11 356 9 060   Versicherungstechnische Rückstellungen 10 795 10 527   Andere Rückstellungen 5 005 4 862   Depotverbindlichkeiten aus dem in Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft 62 85   Abrechnungsverbindlichkeiten aus dem Rückversicherungsgeschäft 351 480   Andere Finanzierungsverbindlichkeiten 29 993 29 386   Rechnungsabgrenzungsposten 10 30   Summe Passiva 100 432 96 976     Kapitalanlagen          MIO €  2012 2011     Grundvermögen 302 299   Kapitalanlagen in verbundenen Unternehmen und Beteiligungen 70 592 70 628   Sonstige Kapitalanlagen 21 243 16 698   Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft 4 069 4 001   Summe Kapitalanlagen 96 206 91 626     Der Buchwert der Kapitalanlagen in verbundenen Unternehmen und Beteiligungen belief sich 2012 unverändert auf 70,6 MRD €. Zwar verzeichnete der Buchwert von Anteilen an verbundenen Unternehmen einen Rückgang um 0,8 MRD € und der von Beteiligungen um 0,3 MRD €, doch wurde diese Verringerung durch einen um 1,1 MRD € höheren Bestand an Ausleihungen an verbundene Unternehmen ausgeglichen. Nähere Informationen hierzu finden Sie unter Angabe 4 im Anhang.   Die sonstigen Kapitalanlagen stiegen von 16,7 MRD € auf 21,2 MRD €. Dabei erhöhten sich vor allem die Investitionen in Anleihen um 4,5 MRD €. Zugleich nahm auch der Bestand an Ausleihungen um 1,5 MRD € zu, allerdings wurde dieser Anstieg durch einen Rückgang der Einlagen bei Kreditinstituten um 1,4 MRD € und anderer Kapitalanlagen um 0,1 MRD € wieder ausgeglichen.   Von den sonstigen Kapitalanlagen entfielen am Stichtag 31. Dezember 2012 16,1 MRD € auf Anleihen, davon 7,0 MRD € auf Staatsanleihen. Italienische Staatsanleihen stellten dabei mit einem Buchwert von insgesamt 0,3 MRD € unser gesamtes Engagement bei staatlichen Emittenten dar, die von den Unwägbarkeiten der europäischen Schuldenkrise betroffen sind.   Die Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft erhöhten sich leicht auf 4,1 (2011: 4,0) MRD €.   Der beizulegende Zeitwert der Kapitalanlagen belief sich zum Bilanzstichtag 2012 auf 105,0 (2011: 98,1) MRD €, ihr Buchwert auf 96,2 (2011: 91,6) MRD €.   Forderungen  Die Forderungen verringerten sich in Summe von 4,4 MRD € auf 3,3 MRD €, wobei die sonstigen Forderungen um 1,0 MRD € und die Abrechnungsforderungen aus dem Rückversicherungsgeschäft um 0,1 MRD € sanken. Der Rückgang der sonstigen Forderungen beruhte im Wesentlichen auf geringeren Forderungen aus Dividenden (1,0 MRD €), Cashpool (0,3 MRD €) und Steuern (0,1 MRD €). Die Forderungen aus Ergebnisabführungsverträgen hingegen erhöhten sich um 0,5 MRD €.   Eigenkapital  Das Eigenkapital belief sich zum 31. Dezember 2012 auf 42,9 (2011: 42,5) MRD €. Zurückzuführen ist der Zuwachs um 0,4 MRD € hauptsächlich darauf, dass der Jahresüberschuss 2012 höher war als die im Geschäftsjahr 2012 ausgezahlte Dividende.   Im Rahmen dieses Mitarbeiteraktienkaufplans wurden 650 000 Aktien ausgegeben. Das gezeichnete Kapital erhöhte sich dadurch um 2 MIO €, die Kapitalrücklage um 50 MIO €.   Der Vorstand schlägt vor, den Bilanzgewinn in Höhe von 2 313 MIO € abzüglich des Gewinnvortrags von 273 MIO € für Dividendenzahlungen zu verwenden.   ENTWICKLUNG DES EIGENKAPITALS UND DER AUSGEGEBENEN AKTIEN              Ausgegebene Aktien Anzahl  Gezeichnetes KapitalTSD €  Rechnerischer Wert Eigene Anteile TSD €  Kapitalrücklage TSD €      31. Dezember 2011 455 300 000 1 165 568 -7 052 27 599 874   Kapitalerhöhung Mitarbeiteraktienkaufplan 650 000 1 664 - 49 849   Eigene Anteile - - -58 -   Eigene Anteile: Abgangsgewinne - - - 2 851   Dividendenzahlung für 2011 - - - -   Gewinnvortrag aus dem Vorjahr - - - -   Bilanzgewinn - - - -   31. Dezember 2012 455 950 000 1 167 232 - 7 110 27 652 574              Gewinnrücklagen TSD €  Bilanzgewinn TSD €  Stand 31. DezemberTSD €      31. Dezember 2011 11 739 041 2 048 850 42 546 281   Kapitalerhöhung Mitarbeiteraktienkaufplan - - 51 513   Eigene Anteile -3839 - -3 897   Eigene Anteile: Abgangsgewinne - - 2 851   Dividendenzahlung für 2011 - - 2 036 534 - 2 036 534   Gewinnvortrag aus dem Vorjahr - - 12 316 - 12 316   Bilanzgewinn - 2 312 520 2 312 520   31. Dezember 2012 11 735 202 2 312 520 42 860 418     Rückstellungen  Für Informationen zu den versicherungstechnischen Rückstellungen und den anderen Rückstellungen verweisen wir auf die Angaben 12 und 13 im Anhang.   Finanzierungsverbindlichkeiten  Zum 31. Dezember 2012 verzeichnete die Allianz SE die folgenden ausstehenden Finanzierungsverbindlichkeiten:   FINANZIERUNGSVERBINDLICHKEITEN          MIO €  2012 2011     Konzerninterne nachrangige Verbindlichkeiten 5 934 5 934   Konzernexterne nachrangige Verbindlichkeiten 5 422 3 126   Nachrangige Verbindlichkeiten 11 356 9 060   Konzerninterne Anleihen 6 887 6 405   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 775 1 187   Sonstige konzerninterne Finanzierungsverbindlichkeiten 20 651 20 704   Sonstige konzernexterne Finanzierungsverbindlichkeiten 1 680 1 090   Andere Finanzierungsverbindlichkeiten 29 993 29 386   Summe Finanzierungsverbindlichkeiten 41 349 38 446     Von den Finanzierungsverbindlichkeiten entfielen 33,5 (2011: 33,0) MRD € auf konzerninterne Verbindlichkeiten.   Die nachrangigen Verbindlichkeiten erhöhten sich auf 11,4 (2011: 9,1) MRD €. 5,4 (2011: 3,1) MRD € davon waren konzernexterne Verbindlichkeiten aus nachrangigen Anleihen, die von der Allianz SE direkt begeben worden waren. Ihr Anstieg ist auf die Emission zweier neuer Anleihen über 1,5 MRD € und 1,0 MRD US-Dollar (entspricht 0,8 MRD €) zurückzuführen.   Die konzerninternen nachrangigen Verbindlichkeiten in Höhe von 5,9 (2011: 5,9) MRD € hingegen resultieren aus Emissionen nachrangiger Anleihen durch die Allianz Finance II B.V., Amsterdam. Die Allianz Finance II B.V. ist ein verbundenes Unternehmen, das den Erlös aus diesen Emissionen in der Regel an die Allianz SE in Form konzerninterner Darlehen weiterleitet.   Die Verbindlichkeiten aus konzerninternen Anleihen stiegen um 0,5 MRD € auf 6,9 MRD €. Dabei stand der Emission neuer Anleihen mit einem Volumen von 1,2 MRD € die Rückzahlung fälliger Anleihen in Höhe von insgesamt 0,7 MRD € gegenüber.   Mit der Rückzahlung von Darlehen gingen die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten um 0,4 MRD € auf 0,8 MRD € zurück.   Die sonstigen konzerninternen Finanzierungsverbindlichkeiten beliefen sich unverändert auf 20,7 MRD € und setzten sich wie folgt zusammen:   SONSTIGE KONZERNINTERNE FINANZIERUNGSVERBINDLICHKEITEN          MIO €  2012 2011     Konzerninterne Darlehen 13 050 15 428   Verbindlichkeiten aus Cashpool 6 249 4 264   Übrige 1 352 1012   Sonstige konzerninterne Finanzierungsverbindlichkeiten 20 651 20 704     Während die konzerninternen Darlehen um 2,4 MRD € auf 13,1 MRD € sanken, nahmen die kurzfristigen Verbindlichkeiten aus dem konzerninternen Cashpool um 2,0 MRD € auf 6,2 MRD € zu. Die übrigen konzerninternen Verbindlichkeiten erhöhten sich ebenfalls, und zwar um 0,4 MRD € auf 1,4 MRD €.   Die sonstigen konzernexternen Finanzierungsverbindlichkeiten stiegen 2012 um 0,6 MRD € auf 1,7 MRD €. Dieser Anstieg ist überwiegend auf kurzfristige Verbindlichkeiten aus noch nicht abgewickelten Wertpapiertransaktionen in Höhe von 0,4 MRD € sowie auf die Erhöhung der kurzfristigen Fremdfinanzierung in Form von Euro Commercial Papers um 0,1 MRD € auf 1,0 MRD € zurückzuführen.   Liquidität und Finanzierung  Liquiditätsmanagement und Finanzierung der Allianz SE  Aufgabe der Allianz SE ist es, den Kapitalbedarf des Allianz Konzerns zu koordinieren, dessen Zugang zu Liquiditätsquellen zu optimieren und die Finanzierungskosten gleichzeitig möglichst niedrig zu halten.   LIQUIDITÄTSAUSSTATTUNG UND LIQUIDITÄTSVERWENDUNG  Die Allianz SE stellt sicher, dass ihre Tochtergesellschaften über eine angemessene Liquiditäts- und Kapitalausstattung verfügen. Die liquiden Mittel stammen in erster Linie aus Dividendeneinnahmen sowie Geldmitteln von Tochtergesellschaften der Allianz SE und aus am Kapitalmarkt aufgenommenen Mitteln. Der Begriff "Liquiditätsausstattung" bezeichnet dabei jene Vermögenswerte, die unmittelbar verfügbar sind, also Barmittel, Geldmarktpapiere und hochliquide Staatsanleihen. Verwendet werden sie vornehmlich für Zinszahlungen auf Fremdkapital, Betriebskosten, interne und externe Wachstumsinvestitionen und Dividendenzahlungen an unsere Aktionäre.   FINANZIERUNGSQUELLEN  Der Zugang der Allianz SE zu externen Finanzierungsquellen hängt von verschiedenen Faktoren ab: den allgemeinen Kapitalmarktbedingungen, der Verfügbarkeit von Bankkrediten, aber auch von unserer Bonitätseinstufung und Kreditfähigkeit. Finanzierungsmöglichkeiten ergeben sich für die Allianz SE in Form von Eigen- und Fremdkapital. Eigenmittel können durch die Ausgabe von Stammaktien generiert werden. Fremdkapital wird hauptsächlich durch die Begebung von Anleihen mit einer breit gestreuten Laufzeitstruktur sowie durch gruppenweites Liquiditätsmanagement gedeckt.   Eigenmittelausstattung  Zum 31. Dezember 2012 belief sich das im Handelsregister eingetragene gezeichnete Kapital auf 1 167 232 000 €, eingeteilt in 455 950 000 vinkulierte Namensaktien. Die Allianz SE hielt zum Bilanzstichtag 2 777 438 (2011: 2 754 556) eigene Aktien.   Darüber hinaus kann die Allianz SE ihre Eigenkapitalausstattung durch die Ausgabe neuer Aktien erhöhen. Nähere Angaben zum genehmigten Kapital der Allianz SE finden Sie unter Angabe 10 im Anhang.   Fremdfinanzierung  Zum 31. Dezember 2012 beliefen sich nachrangige Anleihen und andere Finanzierungsverbindlichkeiten auf insgesamt 41,3 (2011: 38,4) MRD €. Von diesen Finanzierungsverbindlichkeiten entfallen 33,5 (2011: 33,0) MRD € auf konzerninterne Verbindlichkeiten.   Als weitere Finanzierungsmöglichkeiten stehen Avalkredite sowie Kreditlinien von Banken zur Verfügung, durch die die Allianz SE ihre Kapitalstruktur bei Bedarf weiter optimieren kann.   In 2012 konnte die Allianz SE ihre große finanzielle Flexibilität weiterhin durch einen verlässlichen Zugriff auf sowohl externe wie auch gruppeninterne Finanzierungsmittel bei gleichzeitig angemessenen Kosten sichern. Nähere Angaben zu unseren Finanzierungsverbindlichkeiten finden Sie unter Angaben 11 und 14 im Anhang.   Risikobericht  - Unser Risikomanagement ist darauf ausgerichtet, durch gezieltes Abwägen von Risiken und Erträgen zur Wertschöpfung beizutragen.   - Der Allianz Konzern ist gut kapitalisiert, seine Solvabilitätskennzahlen sind belastbar.   Allianz Risikoprofil und Gesamtaussage des Vorstands  RISIKOPROFIL  Der Allianz Konzern ist durch die Kernaktivitäten im Versicherungsgeschäft und im Asset Management einer Vielfalt von Risiken ausgesetzt. Dazu gehören Markt-, Kredit-, Versicherungs- und Geschäftsrisiken sowie operationelle und strategische Risiken. Die drei größten Risiken in Bezug auf ihren Beitrag zu unserem internen Risikokapital sind:     ―  Marktrisiken, insbesondere das Zinsrisiko aus der Laufzeitinkongruenz von Aktiva und Passiva für Produkte der langfristigen Vermögensbildung und bei Sparprodukten     ―  Kreditrisiko und Credit-Spread-Risiko, bedingt durch Aktiva zur Sicherung von Produkten der langfristigen Vermögensbildung und bei Sparprodukten     ―  Prämienrisiko der Schaden- und Unfallversicherung, das bestimmt wird durch Katastrophen und Terrorrisiken sowie die Unsicherheit bezüglich der Schäden im Anfalljahr      Unser Risikoprofil zeigt sich relativ stabil im Zeitablauf, nicht zuletzt bedingt durch die Definition unserer Risikoneigung, unseres Risikomanagements und unserer Limite, die im weiteren Verlauf dieses Berichts beschrieben werden.   Auch 2012 waren wir zwei externen Einflüssen ausgesetzt, die unser Risikoprofil nachteilig beeinflussten und normalerweise nicht mit unserem Kerngeschäft in direkter Verbindung stehen. Dies waren zum einen die Staatsschuldenkrise in Europa und zum anderen regulatorische Entwicklungen, insbesondere die europäische Solvenzrichtlinie "Solvency II".   In den folgenden Abschnitten geben wir einen Überblick über das Kapital- und Risikomanagementsystem der Allianz, das es der Allianz Gruppe erlaubt, Risiken effektiv zu beherrschen und die Vermögenswerte der Allianz SE zu schützen.   Die Staatsschuldenkrise in Europa  Die Entwicklung der europäischen Staatsschuldenkrise führte sowohl zu volatileren Finanzmärkten und einem Anstieg der Risikoprämien als auch zu niedrigeren risikofreien Zinssätzen. Obwohl die Situation sich Ende 2012 stabilisierte, bleiben viele der wesentlichen Ursachen für die Staatsschuldenkrise ungelöst und die Märkte könnten auch in Zukunft wieder beträchtlich schwanken. Die erhöhte Marktvolatilität und das niedrigere Zinsumfeld könnten weiterhin nachteilige Auswirkungen auf unser Risikoprofil haben, indem sie Einfluss auf unsere Geschäftsentwicklung und die Bewertung von Aktiva und Passiva haben.   Diese Entwicklungen hat unser Management nicht nur kontinuierlich beobachtet, sondern auch entschlossen auf diese externen Ereignisse reagiert. Im Verlauf von 2012 führten wir ein Programm zur Risikoreduktion durch, das sich im Wesentlichen auf unsere Positionen hinsichtlich Peripheriestaaten sowie Finanzinstitutionen bezog. Darüber hinaus entwickelten und implementierten wir einen operativen Notfallplan für die Allianz SE sowie unsere operativen Einheiten. Schließlich haben wir unsere Produktausstattung und Preisgestaltung im Segment Lebens- und Krankenversicherung im Hinblick auf Garantien und Rückkaufsbedingungen der Produkte angepasst. Für die Zukunft haben unsere Korrekturmaßnahmen im Rahmen der Eurokrise unsere finanzielle und operative Widerstandsfähigkeit gegenüber schweren Schockszenarien gestärkt. Die kontinuierliche Überwachung steht weiterhin an erster Stelle, um die nachhaltige Effektivität unserer Notfallmaßnahmen sicherzustellen.   Regulatorische Entwicklungen  Obwohl allmählich mehr Klarheit in Bezug auf die kommenden aufsichtsrechtlichen Anforderungen herrscht - insbesondere was Solvency II und die Definition systemrelevanter Finanzinstitute betrifft, gibt es diesbezüglich noch keine abschließenden Regelungen. Neben den Verzögerungen bei der Einführung des Solvency-II-Regelwerks sorgte das Fehlen finaler Regelungen sowohl für Solvency II als auch für die Definition systemrelevanter Finanzinstitutionen für Unsicherheiten in Bezug auf unsere endgültigen Kapitalanforderungen sowie unser Geschäft.   Absehbar ist jedoch, dass die Solvency-II-Regulierung aufgrund der Zugrundelegung einer Marktwertbilanz zu einer - gegenüber Solvency I - erhöhten Volatilität in den aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen führen wird. Dies sollte insbesondere bei Produkten der langfristigen Vermögensbildung und Sparprodukten im Lebensversicherungsgeschäft der Fall sein. In der Folge dürften Produkte, Anlage- und Absicherungsstrategien in der gesamten Branche entsprechend angepasst werden, um diese Volatilität abzuschwächen.   GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS  Das Management des Allianz Konzerns hält dessen Risikoprofil insgesamt für angemessen und vertraut der Wirksamkeit des Konzern-Risikomanagementsystems im Hinblick auf schnelle Veränderungen des Umfelds und die Erfordernisse des laufenden Geschäfts. Dieses Vertrauen gründet auf verschiedenen Faktoren, die in den nachstehenden Abschnitten genauer beschrieben und hier zusammengefasst sind:     ―  Der Allianz Konzern ist gut kapitalisiert und übererfüllt zum 31. Dezember 2012 seine internen und aufsichtsrechtlichen Solvabilitätsziele. Standard  Poor's hat unser AA-Rating im Januar 2012 bestätigt, den Ausblick angesichts der Auswirkung der Kapitalmarktentwicklungen in der zweiten Jahreshälfte 2011 jedoch auf "negativ" herabgestuft. Mit diesem Rating verfügt die Allianz nach wie vor über eine der besten Bonitätsbewertungen vergleichbarer Versicherungskonzerne.     ―  Das Management des Konzerns hält die Allianz für gut positioniert, um mögliche künftige widrige Ereignisse bewältigen zu können - unter anderem auch aufgrund unseres internen Limitsystems, das über die Risikoneigung des Konzerns und unser Risikomanagement definiert ist. Das Konzernmanagement ist davon überzeugt, dass es durch diese Risikoneigung und unser Risikomanagement ein angemessenes Gleichgewicht zwischen potenziellem Ertrag, Ertragsschwankungen und Solvabilität erreicht hat.     ―  Der Konzern verfügt über ein konservatives Kapitalanlageprofil und disziplinierte Geschäftspraktiken in den Segmenten Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- und Krankenversicherung und Asset Management, die zu nachhaltigen operativen Erträgen bei einem ausgewogenen Risiko-Ertrags-Profil führen.     ―  Außerdem verfügt der Konzern über den zusätzlichen Vorteil, gut diversifiziert zu sein - sowohl geografisch als auch in Bezug auf ein breites Produktangebot.      Kapitalisierung  Im Interesse unserer Aktionäre und unserer Versicherungskunden ist es unser Ziel sicherzustellen, dass der Allianz Konzern jederzeit angemessen kapitalisiert ist und dass unsere gesamten operativen Einheiten ihre jeweiligen Kapitalanforderungen erfüllen. Risikokapital und Kapitalkosten sind zudem wichtige Aspekte bei Geschäftsentscheidungen.   Unser internes Risikokapitalmodell spielt eine wichtige Rolle im Management des ökonomischen Kapitals. Darüber hinaus berücksichtigen wir die externen Anforderungen der Aufsichtsbehörden und der Rating-Agenturen, wobei die Kapitalanforderungen der Aufsichtsbehörden bindend sind. Starke Kreditratings zu erhalten und die Kapitalanforderungen der Rating-Agenturen einzuhalten, gehört hingegen zu unseren strategischen Geschäftszielen. Diese Kapitalanforderungen gelten sowohl für die operativen Einheiten des Allianz Konzerns als auch für den Konzern insgesamt.   Sowohl auf Ebene des Konzerns als auch der operativen Einheiten (OE) überwachen wir unsere Kapitalpositionen genau. Dabei führen wir regelmäßig Stresstests auf Basis standardisierter Risikoszenarien durch. So können wir angemessene Maßnahmen ergreifen, um die Stärke unserer Kapital- und Solvabilitätsposition dauerhaft zu gewährleisten.   Unser effektives Kapitalmanagement hat dazu geführt, dass der Allianz Konzern zum 31. Dezember 2012 gut kapitalisiert ist und alle internen sowie aufsichtsrechtlichen Solvabilitätsziele erreicht hat.   Das Kapitalmanagementsystem wird durch ein wirkungsvolles Liquiditätsmanagementsystem ergänzt. Dieses ist darauf ausgerichtet, unseren finanziellen Spielraum durch die Wahrung einer starken Liquiditätsposition und den Zugang zu diversen Kapitalmärkten zu erhalten.1    1 Weitere Informationen zum Liquiditätsmanagement finden Sie im Abschnitt "Sonstige Risiken - Liquiditätsrisiko" ab Seite 58 und dem Kapitel "Liquidität und Finanzierung" ab Seite 31.     GESETZLICHE KAPITALANFORDERUNGEN  Bei dem Allianz Konzern handelt es sich gemäß der EU-Finanzkonglomeraterichtlinie und den entsprechenden deutschen Gesetzen (in Kraft seit 1. Januar 2005) um ein Finanzkonglomerat. Das Gesetz verlangt, dass ein Finanzkonglomerat die verfügbaren Eigenmittel zur Erfüllung der Solvabilitätsanforderung auf konsolidierter Basis berechnet. Derzeit ermitteln wir die Anforderungen und die verfügbaren Eigenmittel unseres Versicherungsgeschäfts für Finanzkonglomerate auf Basis von Solvency I. Die Kapitalanforderungen sowie die Definition und die Berechnung der verfügbaren Eigenmittel werden durch die Solvency-II-Bestimmungen ersetzt, sobald Solvency II rechtsverbindlich wird.   FINANZKONGLOMERATE-SOLVABILITÄT1      1 Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt. Die Allianz SE hat bisher keinen Antrag auf Anerkennung gestellt. Ohne die außerbilanziellen Bewertungsreserven beläuft sich die Solvabilitätsquote auf 188 % (2011: 170 %; 2010: 164 %).     Die Finanzkonglomerate-Solvabilität hat sich um 18 Prozentpunkte erhöht. Der Anstieg des verfügbaren Kapitals resultierte aus dem Konzernüberschuss (gekürzt um die geplante Dividende) sowie aus der Ausgabe nachrangiger Anleihen. In einem geringeren Umfang stieg die Solvabilitätsanforderung durch eine Zunahme der Deckungsrückstellungen im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft an.   Aufgrund der Änderungen des IAS 19 wird sich die Finanzkonglomerate-Solvabilität zum 1. Januar 2013 um rund 17 Prozentpunkte reduzieren.   EXTERNE KAPITALANFORDERUNGEN VON RATING-AGENTUREN  Rating-Agenturen haben ihre eigenen Modelle, um das Verhältnis zwischen dem erforderlichen Risikokapital und der verfügbaren Kapitalausstattung eines Unternehmens zu beurteilen. Die Bewertung der Kapitalausstattung ist üblicherweise ein wesentlicher Bestandteil des Rating-Prozesses. Es gehört zu den strategischen Geschäftszielen des Allianz Konzerns, die Kapitalanforderungen der Rating-Agenturen zu erfüllen und ein starkes Kreditrating aufrechtzuerhalten.   Nach einer Überprüfung im Januar 2012 wurde das AA-Rating des Allianz Konzerns von Standard  Poor's bestätigt. Aufgrund der negativen Ratings zahlreicher Staaten der Eurozone im Dezember 2011 stellte Standard  Poor's die Kreditratings verschiedener europäischer Versicherer, darunter das des Allianz Konzerns, unter Beobachtung mit negativen Implikationen ("Credit Watch Negative"). Im Juni 2012 hat A.M. Best ihr A+ Rating bestätigt und ihre Einschätzung "Beobachtung mit negativen Implikationen" zurückgezogen. Der Allianz Konzern verfügt nach wie vor über eine der besten Bonitätsbewertungen innerhalb vergleichbarer Versicherungsunternehmen. In der folgenden Tabelle sind Nachweise der nachhaltigen Finanzstärke der Allianz SE und unserer Fähigkeit, laufende Verbindlichkeiten zu bedienen, zusammengefasst:   FINANZKRAFT-RATING DER ALLIANZ SE            STANDARD  POOR'S MOODY'S A.M. BEST     2012 AA Ausblick negativ Aa3 Ausblick negativ A+   2011 AA unter Beobachtung mit negativen Implikationen Aa3 Ausblick stabil A+ unter Beobachtung mit negativen Implikationen   2010 bis 2007 AA Ausblick stabil Aa3 Ausblick stabil A+ Ausblick stabil   2006 AA- Ausblick positiv Aa3 Ausblick stabil A+ Ausblick stabil     Zusätzlich zur Bonitätseinstufung hinsichtlich der langfristigen finanziellen Stabilität vergibt Standard  Poor's ein separates Rating für "Enterprise Risk Management" (ERM). Im September 2011 bewertete die Agentur das ERM im Allianz Versicherungsgeschäft mit der Note "strong". Diesem Rating entsprechend hält es Standard  Poor's für "unwahrscheinlich, dass der Allianz Konzern wesentliche Verluste außerhalb seiner Risikotoleranz erleiden wird". Die Rating-Agentur bezog sich dabei nach eigenen Angaben auf unsere gefestigte Risikomanagementkultur, unsere umfassende Überwachung der wichtigsten Risiken und unser ausgeprägtes strategisches Risikomanagement. Darüber hinaus hat Standard  Poor's im Jahr 2012 unser internes ökonomisches Kapitalmodell überprüft und im Ergebnis die Qualität der Berechnung der Kapitalposition unseres Konzerns für das 4. Quartal 2012 und zukünftig bestätigt.   Die folgende Tabelle zeigt die Bonitätseinstufungen der Allianz SE durch führende Rating-Agenturen:   BONITÄTSEINSTUFUNGEN DER ALLIANZ SE           RATINGS1 STANDARD  POOR'S MOODY'S A.M. BEST     Insurer financial strength rating (Finanzkraft-Rating) AA Ausblick negativ (Ausblick am 27.1.2012 geändert) Aa3 Ausblick negativ (Ausblick am 16.2.2012 geändert) A+ (bestätigt 6.6.2012)   Counterparty credit rating (Emittenten-Rating) AA Ausblick negativ (Ausblick am 27.1.2012 geändert) kein Rating aa- (bestätigt 6.6.2012)   Senior unsecured debt rating (Rating für vorrangige unbesicherte Anleihen)  AA Ausblick negativ (Ausblick am 27.1.2012 geändert) Aa3 Ausblick negativ (Ausblick am 16.2.2012 geändert) aa- (bestätigt 6.6.2012)   Subordinated debt rating (Rating für nachrangige Anleihen A+/A2 Ausblick negativ (Ausblick am 27.1.2012 geändert)  A2/A32 Ausblick negativ (Ausblick am 16.2.2012 geändert)  a+2 (bestätigt 6.6.2012)    Commercial paper (short-term) rating (Kurzfristiges Rating) A-1 + (bestätigt 26.9.2011) Prime-1 (bestätigt 22.12.2011) kein Rating       1 Einschließlich der Ratings für Wertpapiere, die von der Allianz Finance II B.V. und Allianz Finance Corporation emittiert werden.   2 Ratings variieren letztlich auf der Grundlage der jeweiligen Bedingungen.     INTERNE KAPITALAUSSTATTUNG  Das verfügbare Kapital der Allianz baut auf dem Eigenkapital des Konzerns auf, das bereinigt wird, um die vollständige wirtschaftliche Kapitalbasis zu ermitteln, die für den Ausgleich unerwarteter wirtschaftlicher Verluste zur Verfügung steht.1 So werden beispielsweise nachrangige Verbindlichkeiten sowie der Barwert künftiger Gewinne aus kontrahierten Geschäften in der Lebens- und Krankenversicherung dem Eigenkapital hinzugefügt, der Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte indes vom Eigenkapital abgezogen sowie die Reserven der Schaden- und Unfallversicherung diskontiert.   Wir haben im Jahr 2012 unser internes Risikokapitalmodell aktualisiert und stellen im Folgenden alle Risikokapitalergebnisse von 2011 auf Basis des geänderten Modells dar. Weitere Erläuterungen in Bezug auf diese Aktualisierung und ihren Einfluss auf das verfügbare und interne Risikokapital werden im Abschnitt "Modellaktualisierung im Jahr 2012" dargestellt.   Unser Ziel ist es, auf Konzernebene ausreichend Kapital zur Verfügung zu haben, und zwar deutlich über die Mindestanforderungen hinaus, die unser internes Risikokapitalmodell mit einem Konfidenzniveau von 99,5 % bei einer Haltedauer von einem Jahr vorgibt und die der zu erwartenden Parametrisierung von Solvency II entspricht. Um Risiken einheitlich messen und steuern zu können, stellen wir an unsere operativen Einheiten vergleichbare Anforderungen.     1 Die Berechnung des verfügbaren Kapitals erfolgt unter Berücksichtigung der Liquiditätsprämie und der Extrapolation der Zinskurve wie im Abschnitt "Annahmen für Zinskurve und Liquiditätsprämie" auf Seite 38 beschrieben.     VERFÜGBARES KAPITAL UND INTERNES RISIKOKAPITAL MRD €    1  Die Werte für 2011 wurden auf Grundlage des 2012 aktualisierten Modells neu berechnet. Für detaillierte Informationen wird auf den Abschnitt "Modellaktualisierung im Jahr 2012" ab Seite 42 verwiesen.   Insgesamt nahm unsere Kapitalquote im Berichtszeitraum von 191 % auf 199 % zu. Dieser Anstieg war im Wesentlichen zwei Faktoren zuzuschreiben: Zum einen erhöhte sich das verfügbare Kapital deutlich, und zwar aufgrund des gestiegenen operativen Ergebnisses und verringerter Credit Spreads. Zum anderen wurde dieser positive Effekt durch den Anstieg des Risikokapitals teilweise kompensiert. Ausschlaggebend dafür waren im Wesentlichen der weitere Rückgang der Zinsen sowie der höhere Wert zinssensitiver Instrumente aufgrund verringerter Credit Spreads, was hauptsächlich die Marktrisiken beeinflusste.   Der Risikobericht enthält sowohl Angaben zum konzerndiversifizierten internen Risikokapital als auch zum internen Risikokapital vor Diversifikationseffekten zwischen den einzelnen Risikokategorien. Letzteres berücksichtigt lediglich Diversifikationseffekte innerhalb dieser Kategorien (das heißt Markt-, Kredit-, versicherungstechnische, operationelle und Geschäftsrisiken). Das konzerndiversifizierte interne Risikokapital hingegen berücksichtigt die gesamten Diversifikationseffekte über alle Risikokategorien und Regionen hinweg. Das interne Risikokapital vor Diversifikation zwischen Risikokategorien dient als Messgröße für Konzentrationsrisiken.   Zum Jahresultimo 2012 beinhaltete das konzerndiversifizierte interne Risikokapital in Höhe von 24,8 MRD € (vor Abzug der Anteile anderer Gesellschafter) einen Diversifikationseffekt über Risikoquellen und Länderregionen von etwa 45,1 %. Das interne Risikokapital vor und nach Berücksichtigung der Diversifikationseffekte zwischen den einzelnen Risikokategorien auf Konzernebene setzt sich wie folgt zusammen:   ZUGEORDNETES INTERNES RISIKOKAPITAL (GESAMTBESTAND VOR ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER) ZUM 31. DEZEMBER 2012 [31. DEZEMBER 20111 ] MIO €   NACH RISIKOKATEGORIE  Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien und vor Steuern    Gesamtes internes Risikokapital des Konzerns: 45 063 [41 747]    NACH GESCHÄFTSSEGMENT  Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien und vor Steuern     Konzerndiversifiziert    Konzerndiversifiziert      1 Die Werte für 2011 wurden auf Grundlage des 2012 aktualisierten Modells neu berechnet.     Genaue Erläuterungen zu diesen Entwicklungen sind den Abschnitten zu entnehmen, die sich speziell mit diesen Risikokategorien auseinandersetzen.   Internes Risikokapitalsystem  Internes Risikokapital sind für uns jene Finanzmittel, die wir benötigen, um uns vor unerwarteten extremen wirtschaftlichen Verlusten zu schützen. Das interne Risikokapital wird quartalsweise berechnet und über alle Segmente hinweg konsistent aggregiert. Dadurch werden die Risiken unterschiedlicher Aktivitäten eines integrierten Finanzdienstleisters - wie die Allianz einer ist - innerhalb eines gemeinsamen Systems gemessen und miteinander verglichen.   ALLGEMEINER ANSATZ  Für das Management unserer Risiken und unserer Solvabilität verwenden wir ein internes Risikokapitalmodell und arbeiten gleichzeitig daran, die künftigen Anforderungen von Solvency II an interne Modelle zu erfüllen. Unser Modell basiert auf einer technischen Best-Practice-Plattform, die neueste Methoden anwendet und alle modellierten, quantifizierbaren Risikoquellen abdeckt. Sie ist ein wesentlicher Bestandteil unseres internen Risikokapitalsystems.   Die Entwicklung dieses Risikokapitalsystems berücksichtigt sowohl unser internes Herangehen an das Risikomanagement als auch das Ziel, der Entwicklung der Solvency-II-Standards laufend zu entsprechen. Das System wird derzeit im Rahmen des Vorantragsverfahrens durch die europäischen Aufsichtsbehörden bewertet und soll dann an die endgültigen Solvency-II-Bestimmungen der Aufsichtsbehörden angepasst werden. Weitere Erläuterungen zu den 2012 vorgenommenen Aktualisierungen des Modells lesen Sie im Abschnitt "Modellaktualisierung im Jahr 2012".   INTERNES RISIKOKAPITALMODELL  Unser internes Risikokapitalmodell beruht auf einem Value-at-Risk-Ansatz unter Verwendung einer Monte-Carlo-Simulation. Dieser Ansatz bestimmt den höchstmöglichen Wertverlust im Portfolio von Geschäftsbereichen im Anwendungsbereich des Modells und zwar innerhalb eines bestimmten Zeithorizonts ("Haltedauer") und mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit ("Konfidenzniveau"). Wir verwenden ein Konfidenzniveau von 99,5 %, was der erwarteten Solvency-II-Parametrisierung entspricht. Wir haben uns für eine Haltedauer von einem Jahr entschieden, weil allgemein davon ausgegangen wird, dass es maximal ein Jahr dauern dürfte, bis ein Kontrahent gefunden ist, der die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten in unserem Portfolio übernehmen kann. Diese Annahme stimmt mit der erwarteten Solvency-II-Parametrisierung überein. In der Monte-Carlo-Simulation betrachten wir - basierend auf 50 000 verschiedenen Szenarien - Kapitalmarktbedingungen, Kreditausfälle, Versicherungsverluste und andere Geschäftsereignisse ("Risikoquellen") und berechnen den Wert des Portfolios auf Grundlage des Zeitwerts der Vermögenswerte abzüglich des Zeitwerts der Verbindlichkeiten unter diesen potenziell ungünstigen Bedingungen. Auf diese Weise ermitteln wir die Verteilung des Portfoliowertes über die gewählte Haltedauer.   Als erforderliches internes Risikokapital bezeichnen wir die Differenz zwischen dem aktuellen Wert des Portfolios und dessen Wert unter ungünstigen Bedingungen, ermittelt auf Basis des Konfidenzniveaus von 99,5 %. Da wir den Einfluss ungünstiger Ereignisse auf alle Risikoquellen und auf sämtliche Bereiche unseres Geschäfts gleichzeitig betrachten, werden auch die Diversifikationseffekte über verschiedene Risikoquellen und Regionen hinweg berücksichtigt.   Mit den Ergebnissen unserer Monte-Carlo-Simulation sind wir in der Lage, unser mit jeder Risikoquelle verbundenes Risiko sowohl separat als auch im Zusammenhang mit anderen Risikoquellen zu analysieren. Für Marktrisiken analysieren wir außerdem verschiedene vordefinierte Stressszenarien, die entweder auf historischen oder hypothetischen Marktbewegungen basieren.   Unser internes Risikokapitalmodell setzt verschiedene quantitative Methoden ein, die zahlreiche Annahmen im Hinblick auf Risiko- und Finanzdaten erforderlich machen. Wir gehen dabei von vier spezifischen Annahmen aus, die wir nachstehend näher erläutern.   Annahmen für Zinskurve und Liquiditätsprämie  Bei der Berechnung des Zeitwerts von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten sind die Annahmen bezüglich der zugrunde liegenden risikofreien Zinskurve für die Bestimmung und die Diskontierung künftiger Zahlungsströme von zentraler Bedeutung. Wir wenden derzeit die Methode an, die von der European Insurance and Occupational Pensions Authority (EIOPA) in der fünften quantitativen Auswirkungsstudie (QIS 5) vorgegeben wurde. Eine Ausnahme bildet die Euro-Zinskurve, bei der wir für die Extrapolation den aktuellsten Informationen von EIOPA zu Solvency II folgen.   Außerdem passen wir die risikofreien Zinskurven für die Lebens- und Krankenversicherung an, um der Liquiditätsprämie gemäß QIS 5 Rechnung zu tragen.   Bewertungsannahme: Replikationsportfolios  Da im Rahmen des internen Risikokapitalmodells effiziente Bewertungen und anspruchsvolle, zügige Analysen gefordert sind, wenden wir Replikationsportfolios an, um die Verbindlichkeiten unseres Lebens- und Krankenversicherungsgeschäfts unter Zuhilfenahme von Standardfinanzinstrumenten abzubilden. Mithilfe des Replikationsportfolios ermitteln und bewerten wir diese Verbindlichkeiten unter den 50 000 potenziell ungünstigen Monte-Carlo-Szenarien, einschließlich der in diesen Produkten enthaltenen Garantien.   Diversifikations- und Korrelationsannahmen  Unser internes Risikokapitalmodell aggregiert Ergebnisse konzernweit und berücksichtigt dabei Korrelations- und Konzentrationseffekte, um der Tatsache Rechnung zu tragen, dass potenzielle Verluste auch im schlimmsten Fall wahrscheinlich nicht alle gleichzeitig entstehen. Dies ist gemeinhin als Diversifikationseffekt bekannt und ein zentraler Bestandteil unseres internen Risikokapitalsystems.   Wir arbeiten also darauf hin, unsere Risiken zu streuen, um die Auswirkungen von Risiken gleichen Ursprungs einzuschränken und gleichzeitig zu gewährleisten, dass der günstige Geschäftsverlauf in einem Bereich die möglicherweise ungünstige Entwicklung in einem anderen ausgleicht. Inwieweit der Diversifikationseffekt genutzt werden kann, hängt teilweise davon ab, wie hoch die jeweilige relative Risikokonzentration ist. Die höchste Diversifikation erreicht im Allgemeinen ein Portfolio, das keine unverhältnismäßig großen Einzelrisiken enthält und ausgewogen ist. Ferner hängt die Größe des Diversifikationseffekts vom Zusammenhang der Risiken untereinander ab. Eine Größe, die diesen Zusammenhang zweier Risiken misst, ist die lineare Korrelation. Sie nimmt Werte zwischen "-1" und "+1" an.   Wo immer möglich ermitteln wir Korrelationsparameter für jedes Marktrisikopaar, indem wir historische Marktdaten statistisch analysieren. Hierbei berücksichtigen wir über einen Zeitraum von mehreren Jahren wöchentlich beobachtete Werte. Falls keine historischen oder nur unzureichende Marktdaten und auch keine anderen portfoliospezifischen Beobachtungen verfügbar sind, schätzen wir diese mit der Unterstützung von Experten für die jeweiligen Risikoquellen. Die Korrelationsparameter werden generell so festgelegt, dass sie die Wechselwirkung der Risiken unter ungünstigen Bedingungen darstellen. Auf Grundlage dieser Korrelationen wenden wir einen branchenüblichen Ansatz, den Gauß-Copula-Ansatz, an, um die Abhängigkeitsstruktur aller quantifizierbaren Risikoquellen innerhalb der verwendeten Monte-Carlo-Simulation zu bestimmen.   Wir vervollständigen unsere Diversifikationsstrategie mit einem umfassenden Limitrahmen für Risiken, die sich häufen können. Dieser Limitrahmen begrenzt unsere Abhängigkeit von Diversifikation- oder Korrelationsannahmen (siehe Abschnitt zu Risikokonzentrationen).   Nicht vom Markt bestimmte Annahmen  Unser internes Risikokapitalmodell beruht auch auf nicht vom Markt bestimmte Annahmen, wie Schadentrends, Inflation, Sterblichkeits- und Krankheitsraten, Langlebigkeit, Verhalten von Versicherungsnehmern, Kosten etc. Soweit verfügbar, leiten wir diese Modellannahmen aus unseren eigenen internen historischen Daten ab und berücksichtigen dabei auch die Vorschläge von Aufsichtsbehörden und Aktuarsvereinigungen.   Bewertung der Annahmen  Unter Berücksichtigung der potenziellen Auswirkung auf unsere ökonomische Kapitalbasis halten wir unsere internen Annahmen für die Berechnung von Risikokapital und die Bildung von Rücklagen für angemessen und ausreichend. Umfassende interne Kontrollen des Risikokapitalsystems und des Finanzberichterstattungssystems schließen auch die Verwendung von Annahmen ein.1    1 Weitere Informationen zum internen Kontrollsystem finden Sie im Kapitel "Interne Kontrollen der Finanzberichterstattung" ab Seite 94.     ANWENDUNGSBEREICH  Unser internes Risikokapitalmodell berücksichtigt die nachfolgend genannten Risikoquellen, eingestuft nach Risikokategorien je Segment:   INTERNES RISIKOKAPITALMODELL             RISIKOKATEGORIE VERSICHERUNG ASSET MANAGEMENT  CORPORATE UND SONSTIGES  BESCHREIBUNG BEISPIELE VON MANAGEMENT-MASSNAHMEN      Marktrisiko  ■  Mögliche Verluste durch Änderung von Zinssätzen, Aktienkursen und Immobilien- werten oder deren Volatilitäten sowie durch Veränderungen von Credit Spreads und Wechselkursen verursacht.  Vorgaben für strategische Gewichtung von Anlageklassen, Limite für Aktien/ Zinssensitivtät    - Zinsen einschließlich Volatilität ■  ■     - Credit Spread ■  ■     - Aktien einschließlich Volatilität ■  ■     - Immobilien einschließlich Volatilität ■  ■     - Währungen ■  ■     Kreditrisiko ■1 ■ ■ Mögliche Verluste im Marktwert des Portfolios aufgrund einer Verschlechterung der Bonität der Geschäftspartner einschließlich ihrer Nichteinhaltung von Zahlungsverpflichtungen oder wegen Nichterfüllung von Verträgen (zum Beispiel überfällige Zahlung).  Länderlimite, Konzentrationslimite für einzelne Kontrahenten   Versicherungstechnisches Risiko    Unerwartete finanzielle Verluste aufgrund unzureichender Prämien für Naturkatastrophen-, Terror- und Nichtkatastrophen-Risiken, unzureichender Reserven oder der Unvorhersehbarkeit von Sterblichkeit, Invalidität, Krankheit und Lebenserwartung.  Minimum Standards für Risikozeichnung, Naturkatastrophen. limite, Rückversicherungs-programme    - Prämie Naturkatastrophenrisiko ■       - Prämie Terror ■       - Prämie Nichtkatastrophenrisiko ■       - Reserve ■  ■     - Biometrie ■       Geschäftsrisiko    Mögliche Verluste aufgrund unerwarteter Änderungen von Geschäftsannahmen - und unerwarteter Ertragsschwankungen durch geringere Einnahmen ohne Kostensenkung sowie aufgrund von Veränderungen im Versicherungsnehmerverhalten in Verbindung mit der vorzeitigen Kündigung von Verträgen und der unerwarteten Inanspruchnahme von Optionen wie Verlängerungen und Verrentung.  Interne Kontrollen, Business Continuity Management, adäquates Produktdesign    - Kosten ■  ■     - Storno ■       Operationelles Risiko ■ ■ ■ Mögliche Verluste aufgrund unzureichender oder versagender interner Prozesse, Mitarbeiter oder Systeme, externer Ereignisse wie Stromausfall oder Überschwemmung, die Betriebsunterbrechung zur Folge haben, Betrugsschäden durch Mitarbeiter, Verluste durch Gerichtsverfahren; beinhaltet rechtliche und Compliance-Risiken.  Interne Kontrollen, Business Continuity Management, adäquates Produktdesign        1 Das Kreditrisiko erfasst auch das Prämienrisiko, dem unser Kreditversicherer Euler Hermes aufgrund seines Geschäftsmodells ausgesetzt ist, weil diese Art von Risiko eine spezielle Form des Kreditrisikos darstellt.     Unser internes Risikokapitalmodell umfasst:    ―  alle unsere wesentlichen Versicherungsgeschäfte;    ―  alle wesentlichen Vermögenswerte (einschließlich Anleihen, Hypotheken, Investmentfonds, Kredite, Aktien, Immobilien) und Verbindlichkeiten (einschließlich der Zahlungsströme unserer gesamten technischen Rückstellungen sowie Einlagen und emittierte Wertpapiere);     ―  das Zusammenwirken von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten durch lokale Managemententscheidungen (etwa über Anlagestrategien und Beteiligungsregeln für Versicherungskunden) in der Lebens- und Krankenversicherung. Die in Westeuropa verkauften traditionellen Lebens- und Krankenversicherungsprodukte zeichnen sich dadurch aus, dass die Versicherungsnehmer innerhalb bestimmter Grenzen sowie im Ermessen der Geschäftsleitung an den Gewinnen (aber auch an den Verlusten) teilhaben, vorbehaltlich einer garantierten Mindestverzinsung bzw. Ablaufleistung. Ein Großteil unserer Lebens- und Krankenversicherungsverträge in Westeuropa beteiligt die Versicherungskunden in hohem Maße und reduziert dadurch wesentliche Risiken, unter anderen Markt- und Kreditrisiken, versicherungstechnische Risiken und Kostenrisiken;     ―  alle wesentlichen Derivate (Optionen, Swaps, Futures), besonders wenn sie ein Teil des üblichen Geschäftsmodells einer operativen Einheit sind (etwa bei Allianz Life Insurance Company of North America) oder wenn sie eine erhebliche Auswirkung auf das Risikokapital haben (zum Beispiel in der Lebens- und Krankenversicherung, wenn wesentliche Verpflichtungen gegenüber Versicherungsnehmern durch Finanzderivate abgesichert werden). In der Regel zählen Derivate, die in strukturierte Finanztransaktionen eingebettet sind, ebenfalls dazu.      Für unser Asset Management stützt sich unsere Zuordnung der internen Risikokapitalanforderungen auf einen Ansatz, der - in Übereinstimmung mit aktuellen Vorgaben in Solvency II - den regulatorischen Vorgaben des Sektors Rechnung trägt. Dieser Ansatz wird auf die Risikokategorien unseres internen Risikokapitalmodells angewandt, was es uns ermöglicht, innerhalb unseres internen Risikokapitalrahmens das Risikokapital für alle Konzernsegmente konsistent zusammenzufassen.   Etwa 99,8 % des im Segment Asset Management verwalteten Vermögens werden für Dritte oder für Allianz Versicherungseinheiten gehalten. Sie bergen entsprechend keine zusätzlichen Markt- und Kreditrisiken für das Segment. Die Bewertung von Markt- und Kreditrisiken Dritter ist indes unerlässlicher Bestandteil des Risikomanagementprozesses unserer örtlichen operativen Einheiten.   Kleinere operative Versicherungseinheiten, deren Auswirkungen - auf das Risikoprofil des Konzerns - wir als unwesentlich erachten, werden entweder durch lokale aufsichtsrechtliche Vorgaben oder durch einen risikofaktorbasierten Ansatz abgebildet und den Risikokategorien unseres internen Models zugeordnet. Dies ermöglicht es uns, das interne Risikokapital für alle Segmente konsistent zu aggregieren.   Internes Risikokapital im Zusammenhang mit unserem Bankgeschäft in Europa wird auf Grundlage des Ansatzes, der von Banken gemäß Basel II angewandt wird, dem Segment Corporate und Sonstiges zugerechnet. Da es sich lediglich auf rund 1,6 % des gesamten internen Risikokapitals vor Diversifikation zwischen Risikokategorien beläuft, gehen wir auf das Risikomanagement für das Bankgeschäft im Folgenden nicht näher ein.   EINSCHRÄNKUNGEN  Unser internes Risikokapitalmodell ermittelt den potenziellen finanziellen Betrag, den wir "im schlimmsten Fall", also unter besonders ungünstigen Bedingungen, auf einem bestimmten Konfidenzniveau verlieren könnten. Dabei besteht jedoch die statistisch geringe Wahrscheinlichkeit von 0,5 % auf Sicht von einem Jahr, dass die tatsächlichen Verluste diese Schwelle auf Konzernebene noch überschreiten.   Wir verwenden aus historischen Daten abgeleitete Modell- und Szenarioparameter (soweit verfügbar) für eine annähernde Darstellung möglicher künftiger Risikoereignisse. Sollten Marktbedingungen jedoch stark von bisherigen Entwicklungen abweichen - wie etwa während einer bisher beispiellosen Krise - kann es sein, dass unser VaR-Ansatz zu hoch oder zu niedrig ist. Um die Abhängigkeit von historischen Daten auszugleichen, vervollständigen wir unsere VaR-Analyse durch Stresstests. Die Genauigkeit unserer Modelle können wir nur eingeschränkt mit der tatsächlichen Entwicklung in der Vergangenheit vergleichen, weil wir uns für ein hohes Konfidenzniveau von 99,5 % und eine einjährige Haltedauer entschieden haben und für bestimmte Versicherungsrisiken, wie Naturkatastrophen, nur in begrenztem Umfang Daten zur Verfügung stehen. Weil das Modell, sofern möglich, historische Daten verwendet, kann es nicht gleichzeitig mit denselben validiert werden. Stattdessen nehmen wir Sensitivitätsanalysen sowie unabhängige interne Validierungen vor und lassen Modell und Parameter durch unabhängige externe Beratungsfirmen prüfen - einschließlich der Methoden für die Parameterauswahl und der zugehörigen Kontrollprozesse. Insgesamt sind wir der Meinung, dass unsere Maßnahmen zur Validierung in dem Maße, in dem eine Validierung möglich ist, wirksam sind und unser Modell unsere Risiken angemessen bewertet.   Wie oben erwähnt, werden die Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft durch Portfolios mit Standardfinanzmarktinstrumenten repliziert, damit ein effektives Risikomanagement erfolgen kann. Insbesondere für Lebensversicherungsportfolios mit eingebetteten Garantien sind die dafür verfügbaren Instrumente unter Umständen jedoch zu einfach bzw. zu restriktiv, um sämtliche Faktoren zu berücksichtigen, die sich auf die Veränderung des Werts von Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft auswirken. Das optimale Portfolio, das zur Berechnung des Risikokapitals verwendet wird, ist daher abhängig von den jeweils verfügbaren Replikationsinstrumenten. Wert und Verhalten dieses Portfolios bei Marktbewegungen können daher vom Verhalten der echten Verbindlichkeiten abweichen. Wir sind jedoch der Meinung, dass die Verbindlichkeiten aufgrund unserer strengen Anforderungen an die Daten- und Prozessqualität insgesamt angemessen durch diese Replikationsportfolios dargestellt werden.   Da unser erforderliches internes Risikokapital darauf abstellt, wie sich der Zeitwert unserer Vermögenswerte und Verbindlichkeiten ändert, muss dieser Wert für jede einzelne Position bestimmt werden. Bei einigen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten insbesondere in gestörten Finanzmärkten wird es jedoch schwierig, wenn nicht sogar unmöglich, einen aktuellen Marktpreis zu ermitteln oder aber den "Mark-to-Market"-Ansatz sinnvoll anzuwenden. Für bestimmte Vermögenswerte und Verbindlichkeiten verwenden wir, sofern kein aktueller Marktpreis für dieses Instrument oder vergleichbare Instrumente zur Verfügung steht, einen "Mark-to-Model"-Ansatz. Die Genauigkeit des Wertansatzes hängt bei einigen unserer Verbindlichkeiten außerdem davon ab, wie genau die versicherungstechnischen Zahlungsströme geschätzt werden. Trotz dieser Einschränkungen halten wir die geschätzten Werte für angemessen.   Für Derivate verwenden wir im internen Risikokapitalmodell Bewertungsmodelle, die diese grundsätzlich angemessen abbilden können. Das im Versicherungsgeschäft verwendete interne Risikokapitalmodell kann allerdings nur herkömmliche Derivate wie Aktienkauf- und -verkaufsoptionen, Terminkontrakte und Zins-Swaps und Zinsoptionen direkt modellieren. Damit sich aber auch komplexere Instrumente in das interne Risikokapitalsystem einbeziehen lassen - etwa Derivate, die in strukturierte Finanztransaktionen eingebettet sind -, auch wenn sie weder lokal noch auf Konzernebene ein signifikantes Volumen haben, werden sie im Modell durch diejenigen Standardderivate abgebildet, die ihnen am ähnlichsten sind. Dennoch kann sich eine noch präzisere Modellierung der Instrumente auf den Zeitwert der Derivate und das interne Risikokapital auswirken. Wir sind jedoch der Ansicht, dass eine solche Veränderung unerheblich wäre.   MODELLAKTUALISIERUNG IM JAHR 2012  Im Berichtsjahr haben wir unser internes Risikokapitalmodell aktualisiert. Dabei folgten wir der Regel, Änderungen dort vorzunehmen, wo die Solvency-II-Regulierung final zu sein scheint, wendeten unsere eigene ökonomische Sicht aber dort an, wo Unsicherheiten über die finale Regulierung bestehen. Im Folgenden fassen wir kurz die wichtigsten Modellaktualisierungen des Jahres 2012 zusammen, die sich sowohl auf das verfügbare Kapital als auch das interne Risikokapital auswirken. Um die Auswirkungen isoliert betrachten zu können, haben wir unsere zum 31. Dezember 2011 veröffentlichten Zahlen unter ausschließlicher Berücksichtigung dieser Modellaktualisierungen neu berechnet.   VERFÜGBARES KAPITAL UND INTERNES RISIKOKAPITAL ZUM 31.DEZEMBER 2011 IM VERGLEICH MRD €     Die Veränderung des Konfidenzniveaus von 99,97 % auf 99,5 % führt auf Basis der Zahlen zum Jahresende 2011 zu einem Rückgang des Risikokapitals um 7,8 MRD €. Entsprechend haben wir unsere internen Kapitalisierungsziele erhöht, um das Niveau der internen Kapitaladäquanz beizubehalten. Weitere Modellaktualisierungen verbesserten unsere Solvenzquote im internen Modell - basierend auf einem Konfidenzniveau von 99,5 % - von 184 % auf 191 %. Verursacht wurde dies durch einen Rückgang des internen Risikokapitals um 3,5 MRD € und einen Rückgang des verfügbaren Kapitals um 4,9 MRD €. Im folgenden Abschnitt stellen wir die Modellaktualisierungen aufgegliedert und damit detaillierter vor.   Auswirkungen auf das verfügbare Kapital  Die Ermittlung des verfügbaren Kapitals berücksichtigt die Beschränkungen der Übertragbarkeit und Fungibilität von Kapital innerhalb des Allianz Konzerns durch einen konservativen Ansatz, der den aktuell erwarteten Vorschriften durch Solvency II entspricht. Dabei nehmen wir in Kauf, dass die endgültige Regulierung abweichende und möglicherweise weniger konservative Regeln ansetzen könnte. Der Nettoeffekt dieser Beschränkungen wurde teilweise durch andere Modellaktualisierungen kompensiert, einschließlich einer Änderung der Zinskurve, die den jüngsten Leitlinien von Solvency II folgt.   Auswirkungen auf das interne Risikokapital  Konfidenzniveau  Die durch Solvency II zukünftig auferlegten Eigenkapitalanforderungen sind durch den schlimmstmöglichen Verlust auf Basis eines Konfidenzniveaus von 99,5 % definiert. Um uns an diesem zukünftigen Standard auszurichten, veröffentlichen wir nun die Ergebnisse unseres internen Risikokapitalmodells auf dem 99,5 %-Konfidenzniveau, während wir früher auf dem Konfidenzniveau von 99,97 % berichteten. Der Wechsel vom 99,97 %- auf das 99,5 %-Konfidenzniveau führt zu einem Rückgang unseres internen Risikokapitals von 34,5 MRD € um 7,8 MRD € auf 26,7 MRD €.   Weitere Änderungen im internen Risikokapitalmodell  In Summe reduzieren sämtliche Auswirkungen aller weiteren Modelländerungen auf dem 99,5 %-Konfidenzniveau das Risikokapital von 26,7 MRD € um 3,5 MRD € auf 23,2 MRD € (Basis: 4. Quartal 2011). Die Verringerung kann den Risikokategorien wie folgt zugeordnet werden:   Geschäfts- und operationelles Risikomodell  Die Geschäfts- und operationellen Risiken waren mit einem Rückgang des internen Risikokapitals in Höhe von 3,1 MRD € am stärksten von den Modelländerungen betroffen. Dies ist vor allem auf die vollständige Integration unseres internen Modells für operationelle Risiken (nun dargestellt als separate Risikokategorie) einschließlich der Berücksichtigung von Diversifikationseffekten zurückzuführen. In der Vergangenheit haben wir im Gegensatz dazu und im Einklang mit den Anforderungen des Solvency-II-Standardmodells einen konservativen Aufschlag angewendet.   Darüber hinaus und in Übereinstimmung mit dem zukünftigen Solvency-II-Regelwerk änderten wir unseren Risikoansatz für das Asset Management und integrieren es nun auf der Grundlage des sektoralen regulatorischen Kapitalbedarfs. Basierend auf einer internen Risikopositionsbewertung ordnen wir den Kapitalbedarf Markt- und Kreditrisiken sowie operationellen Risiken zu, während es in der Vergangenheit zum Geschäftsrisiko gehörte.   Im Segment Lebens- und Krankenversicherung haben wir einen neuen Modellierungsansatz für Nichtmarktrisiken eingeführt, der eine klarere Trennung der Risiken im Bereich der Geschäfts- und versicherungstechnischen Risiken ermöglicht. Die Berücksichtigung früher nicht modellierter Risiken wie Inflation von Verwaltungskosten und Massenstorno haben die oben beschriebenen Effekte teilweise kompensiert.   Marktrisikomodell  Änderungen unserer Marktrisikomodelle reduzierten das interne Risikokapital um 1,3 MRD €. Insbesondere haben wir - auf Basis der jüngsten Informationen zu Solvency II - eine Veränderung in der Modellierung der Zinskurven vorgenommen. Deren risikoerhöhender Effekt wurde durch den risikomindernden Ansatz einer antizyklischen Prämie (Countercyclical Premium, CCP), die sich auf das Spread-Risiko der verzinslichen Anlagen unseres Lebensversicherungsgeschäfts auswirkt, mehr als ausgeglichen. Dieser Ansatz folgt der Tatsache, dass die Zahlungsströme unserer Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft sehr gut prognostizierbar sind. Dies reduziert das Risiko, diese Anleihen vor ihrer Fälligkeit mit Verlust veräußern zu müssen, erheblich und erlaubt uns, die Anleihen als langfristige Anlage bis zur Endfälligkeit zu halten.   Modelle für versicherungstechnisches Risiko  Der neue Modellierungsansatz für Nicht-Marktrisiken im Lebensversicherungsgeschäft ermöglicht jetzt eine unabhängige Betrachtung von Sterblichkeits-, Langlebigkeits- und Invaliditätsrisiko anstatt einer aggregierten, wie sie in der Vergangenheit nur möglich war. Der aus diesen Modelländerungen resultierende Anstieg des Risikokapitals wurde durch Parameteränderungen bei anderen versicherungstechnischen Risiken ausgeglichen. Im Ergebnis verringerte sich das interne Risikokapital um 0,1 MRD €.   Kreditrisikomodell  Das interne Risikokapital stieg aufgrund von Aktualisierungen bei einigen Parametern und Modellen um 0,6 MRD €. Die wichtigsten Methodenaktualisierungen betreffen die Einführung des Potential Future Exposure (PFE) für Derivate und Rückversicherung bei der Berechnung der Höhe der Ausfallposition sowie die Verfeinerung von Rating-Einschätzungen.   Steuereffekte  Der Steuereffekt verringerte sich um 0,4 MRD €. Dies war eine direkte Folge der Modelländerungen, die zu einem geringeren Risikokapital vor Steuern führten.   KONZERNDIVERSIFIZIERTES INTERNES RISIKOKAPITAL NACH RISIKOKATEGORIE UND GESCHÄFTSSEGMENT (GESAMTES PORTFOLIO VOR BERÜCKSICHTIGUNG VON MINDERHEITSGESELLSCHAFTLERN)            MIO €     zum 31. Dezember 2011 Gemäß Modell von 2011 Nach Modellaktualisierung im Jahr 2012     Konfidenzniveau 99,97 % 99,5 % 99,5 %   NACH RISIKOKATEGORIE      Marktrisiko 16 790 15 555 14 219   Kreditrisiko 6 498 3 322 3 929   Versicherungstechnisches Risiko 10 756 7 160 7 012   Geschäftsrisiko 6 374 2 336 1 150   Operationelles Risiko - 3 461 1 583   Steuereffekte -5 913 -5 141 -4 723   Konzern gesamt 34 505 26 693 23 170   NACH GESCHÄFTSSEGMENT      Schaden-Unfall 17 122 12 456 10 915   Leben/Kranken 17 364 13 885 13 422   Asset Management 2 648 2 648 1 231   Corporate und Sonstiges 3 284 2 845 2 325   Steuereffekte -5 913 -5 141 -4 723   Konzern gesamt 34 505 26 693 23 170     Interne Risikobewertung  KONZENTRATION VON RISIKEN  Als integrierter Finanzdienstleister mit einer breiten Produktpalette, die sich über verschiedene Geschäftssegmente und geografische Regionen erstreckt, ist Diversifikation für unser Geschäftsmodell von großer Bedeutung. Diversifikation unterstützt uns bei der effizienten Handhabung unserer Risiken, da sie den wirtschaftlichen Einfluss einzelner Ereignisse beschränkt. Zudem trägt sie zu einem insgesamt relativ stabilen Ertrags- und Risikoprofil bei. Wie bereits im Abschnitt "Diversifikation- und Korrelationsannahmen" geschildert, hängt der Grad des realisierbaren Diversifikationseffekts nicht nur von der Korrelation zwischen den Risiken ab, sondern auch von ihrer relativen Konzentration. Daher sind wir stets bestrebt, unverhältnismäßig große Einzelrisiken zu vermeiden und ein ausgewogenes Risikoprofil aufrechtzuerhalten.   Auf Konzernebene identifizieren und messen wir die Konzentrationsrisiken generell über alle Segmente hinweg einheitlich auf Grundlage des internen Risikokapitals vor Diversifikation zwischen Risikokategorien. Dazu nutzen wir die Risikokategorien unseres internen Risikokapitalmodells und wenden innerhalb der einzelnen Kategorien die nachfolgend beschriebenen ergänzenden Ansätze zur Steuerung von Konzentrationsrisiken an. In den folgenden Abschnitten werden alle Risiken vor Diversifikation zwischen Risikokategorien und konzerndiversifiziert dargestellt und die Konzentration einzelner Risikoquellen entsprechend benannt.   In Bezug auf Anlagen werden Top-down-Indikatoren wie beispielsweise Vorgaben für die strategische Anlagestruktur definiert und sorgfältig überwacht - immer mit dem Ziel, die Ausgewogenheit der Anlagenportfolios zu wahren. Auf Grundlage des internen Risikokapitalmodells wurden auf Konzernebene für die Segmente Lebens- und Krankenversicherung und Schaden- und Unfallversicherung Financial-VaR-Limite, ergänzt um Aktien- und Zinssensitivitätslimite, eingerichtet, um so die wirtschaftliche Kapitalbasis zu schützen und Höchstrisiken zu kontrollieren.   Zur Vermeidung unverhältnismäßig großer Einzelrisiken, die sich häufen und so zu substanziellen Verlusten führen können (zum Beispiel Naturkatastrophen- oder Kreditereignisse), werden diese jeweils für sich (also vor Berücksichtigung des Diversifikationseffekts) genau beobachtet. Sie unterliegen außerdem dem konzernweiten Limitsystem.   Deshalb hat der Vorstand der Allianz SE beispielsweise sowohl auf Ebene der operativen Einheiten als auch auf Konzernebene Limite für Naturkatastrophen bestimmt. Sie dienen dazu, die potenzielle Ertragsvolatilität zu reduzieren und mögliche Verluste durch einzelne Ereignisse sowie auf aggregierter Jahresbasis zu mindern. Die Limite sind auf einer Nettobasis und mit einer Eintrittswahrscheinlichkeit von 0,4 % definiert, was einer Häufigkeit von einmal in 250 Jahren entspricht. Diese Limite werden jährlich überprüft. Zwei Instrumente, mit denen wir Höchstrisiken mindern und die finanziellen Folgen nachteiliger Ereignisse für Unternehmen und Eigentümer begrenzen (etwa bei schweren Schäden durch Naturkatastrophen), sind beispielsweise die klassische Rückversicherungsdeckung und zweckbestimmte Finanztransaktionen auf Konzernebene. So haben wir im Jahr 2012 zum Beispiel unsere Swaps verlängert, mit denen wir Risiken aus Orkanen in Europa sowie Wirbelstürmen und Erdbeben in den USA - die zu unseren größten Risiken aus Naturkatastrophen zählen - gegen Risiken bei Taifunen und Erdbeben in Japan eintauschen, da unsere Aktivitäten in der Schaden- und Unfallversicherung dort geringer sind. Darüber hinaus bestehen weiterhin verschiedene Katastrophenanleihen, die uns vor Hurrikan und Erdbebenrisiken in den USA schützen.   Als Maßnahme gegen Kreditkonzentrationen betreiben wir ein konzernweites System zur Steuerung von Länder- und Schuldnergruppenlimiten (CRisP1 ). Es beruht auf Daten, die einheitlich von den Anlage- und Risikofunktionen sowohl auf Konzernebene als auch auf der Ebene der operativen Einheiten verwendet werden. Zugleich liefert dieses System die Diskussionsgrundlage für Kreditmaßnahmen und stellt eine schnelle und umfassende konzernweite Kommunikation kreditrisikorelevanter Entscheidungen sicher.   Durch die Umsetzung und Ausführung klar definierter Prozesse gewährleisten wir, dass Risikokonzentrationen und die Auslastung von Limiten angemessen überwacht und gesteuert werden. Das Limitsystem überwacht das Konzentrationsrisiko gegenüber Kontrahenten und berücksichtigt dabei das Risiko sowohl aus Schuldinstrumenten als auch aus Aktienpositionen.   In letzter Instanz ist der Vorstand dafür verantwortlich, die Höchstwerte für Länder- und Schuldnerrisiken (also das maximale Konzentrationslimit) aus Konzernsicht zu bestimmen. Dieses Limit berücksichtigt die Größe und die Zusammensetzung des Portfolios des Allianz Konzerns ebenso wie die allgemeine Risikostrategie der Allianz.   Die Beurteilung und Überwachung des Konzentrationsrisikos erfolgt mit Hilfe standardisierter CRisP-Berichte, die das Management des Konzerns sowie der einzelnen operativen Einheiten vierteljährlich erhalten. Diese CRisP-Berichte zeigen die Top 100 der Schuldnergruppenkonzentrationen und deren Beitrag zum Kreditrisiko des entsprechenden Portfolios.   Der Vorstand delegiert durch die klare Definition von Höchstgrenzen Befugnisse für die Festlegung und die Änderung von Limiten an das Group Risk Committee und den Group Chief Risk Officer (CRO). Alle Limite unterliegen einer jährlichen Prüfung und Genehmigung entsprechend den delegierten Befugnissen.   QUANTIFIZIERBARE RISIKEN  Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über das konzerndiversifizierte Risikokapital nach Risikokategorie:   KONZERNDIVERSIFIZIERTES INTERNES RISIKOKAPITAL NACH RISIKOKATEGORIE1              MIO € Marktrisiko Kreditrisiko Versicherungstechnisches Risiko   Stand 31. Dezember 2012 2011 2012 2011 2012 2011     KONZERN-DIVERSIFIZIERT         Schaden-Unfall 2 723 3 020 1 135 902 6 271 6 277   Leben/Kranken 11 503 9 240 2 212 2 088 727 671   Asset Management 559 562 119 119 - -   Corporate und Sonstiges 1 379 1 397 543 820 47 64                 MIO € Geschäftsrisiko Operationelles Risiko Summe   Stand 31. Dezember 2012 2011 2012 2011 2012 2011     KONZERN-DIVERSIFIZIERT         Schaden-Unfall 218 177 566 539 10 913 10 915   Leben/Kranken 1 018 973 414 450 15 874 13 422   Asset Management - - 576 550 1 254 1 231   Corporate und Sonstiges - - 138 44 2 107 2 325       1 Die Werte für 2011 wurden auf Grundlage des 2012 aktualisierten Modells neu berechnet.       1 Credit Risk Platform     Marktrisiko  Im Rahmen unseres Versicherungsgeschäfts nehmen wir Prämien von unseren Kunden ein und investieren diese in eine Vielzahl von Anlagen. Daher hält und verwendet der Allianz Konzern zur Steuerung seiner Geschäfte die unterschiedlichsten Finanzinstrumente. Mit den daraus resultierenden Anlagenportfolios decken wir letztlich die künftigen Ansprüche unserer Kunden. Darüber hinaus legen wir auch das für die Übernahme der versicherten Risiken erforderliche Eigenkapital an. Da der Wert unserer Anlagenportfolios von sich möglicherweise verändernden Finanzmärkten abhängt, sind wir Marktrisiken ausgesetzt. Eine unerwartete allgemeine Erhöhung der Zinsen oder ein unerwarteter Einbruch der Aktienmärkte können beispielsweise zu einer allgemeinen Abwertung der Portfolios führen.   Bewegungen der Finanzmärkte wirken sich außerdem auf den Wert unserer Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft aus. Unser Marktrisiko wird daher letztendlich durch die Nettoposition unserer Anlagen und Verbindlichkeiten bestimmt.   Wir haben ein Limitsystem eingeführt, um die Auswirkungen dieser Finanzmarktbewegungen einzuschränken. Dadurch gewährleisten wir zudem, dass die Anlagen eine angemessene Abdeckung der Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungsnehmern bieten und so gehalten werden, dass sie Erträge erwirtschaften, die den Erwartungen der Versicherungsnehmer entsprechen. Für die Lebens- und Krankenversicherung sowie die Schaden- und Unfallversicherung wird das Limitsystem individuell auf Konzernebene definiert. Es beruht auf verschiedenen Risikokennzahlen, unter anderem Financial-VaR-, Aktien- und Zinssensitivitäten sowie Anlagebandbreiten im Verhältnis zu einem vom Vorstand genehmigten Benchmarkportfolio.   Darüber hinaus haben wir Standards für Absicherungsmaßnahmen definiert, die sich auf das Risiko des Konzerns aufgrund von in Lebensversicherungsprodukten eingebetteten Fair-Value-Optionen beziehen. Die operativen Einheiten der Lebens- und Krankenversicherung, die solche Risiken tragen, sind verpflichtet, diesen Standards zu folgen, und eine bewusste Entscheidung über die Höhe der Absicherung zu treffen.   Darüber hinaus trägt eine regionale Diversifikation dazu bei, Marktrisiken einzelner Märkte zu mindern.   Das interne Marktrisikokapitalmodell des Allianz Konzerns ist ein wesentlicher Bestandteil des allgemeinen internen Risikokapitalsystems. Es wird zentral entwickelt, parametrisiert und kontrolliert.   Die folgende Tabelle zeigt das konzernweite interne Risikokapital für Marktrisiken:   ZUGEORDNETES INTERNES MARKTRISIKOKAPITAL NACH GESCHÄFTSSEGMENT UND RISIKOQUELLE (GESAMTBESTAND VOR STEUERN UND ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER)1              MIO € Zinssatz Credit Spread Aktien   Stand 31. Dezember 2012 2011 2012 2011 2012 2011     VOR DIVERSIFIKATIONSEFFEKTEN ZWISCHEN RISIKOKATEGORIEN         Schaden-Unfall 402 424 1 309 859 768 1 399   Leben/Kranken 5 227 4 516 2 795 1 433 3 570 3 198   Asset Management 16 16 - - 66 67   Corporate und Sonstiges 216 233 259 247 607 914   Konzern gesamt 5 861 5 189 4 363 2 539 5 011 5 578   Anteil am gesamtinternen Risikokapital für den Konzern in %         KONZERNDIVERSIFIZIERT         Schaden-Unfall 321 351 940 687 561 1 027   Leben/Kranken 4 485 3 902 2 542 1 340 2 983 2 677   Asset Management 16 16 - - 66 67   Corporate und Sonstiges 205 224 263 248 537 775   Konzern gesamt 5 027 4 493 3 745 2 275 4 147 4 546                 MIO € Immobilien Währung Summe   Stand 31. Dezember 2012 2011 2012 2011 2012 2011     VOR DIVERSIFIKATIONSEFFEKTEN ZWISCHEN RISIKOKATEGORIEN         Schaden-Unfall 880 789 574 729 3 933 4 200   Leben/Kranken 765 658 1 047 960 13 404 10 765   Asset Management 5 5 472 474 559 562   Corporate und Sonstiges 197 120 240 50 1 519 1 564   Konzern gesamt 1 847 1 572 2 333 2 213 19 415 17 091   Anteil am gesamtinternen Risikokapital für den Konzern in %     43,1 40,9   KONZERNDIVERSIFIZIERT         Schaden-Unfall 681 640 220 315 2 723 3 020   Leben/Kranken 728 609 765 712 11 503 9 240   Asset Management 5 5 472 474 559 562   Corporate und Sonstiges 190 113 184 37 1 379 1 397   Konzern gesamt 1 604 1 367 1 641 1 538 16 164 14 219       1 Die Werte für 2011 wurden auf Grundlage des 2012 aktualisierten Modells neu berechnet.     Das konzerndiversifizierte interne Marktrisikokapital ist gestiegen, da sich die Marktbedingungen für die Lebens- und Krankenversicherung geändert haben. Der Anstieg resultierte vor allem daraus, dass unsere Garantieverpflichtungen aufgrund des weiterhin rückläufigen Zinsniveaus eine höhere Sensitivität aufwiesen. Dieses wiederum wirkte sich auf die meisten Marktrisikotypen aus. Zusätzlich führten Bewertungseffekte bei verzinslichen Wertpapieren aufgrund von zurückgehenden Credit Spreads zu einem Anstieg des Spread-Risikos.   Das folgende Diagramm zeigt die interne Kapitalquote in bestimmten Standardszenarien. Diese werden anhand realistischer möglicher Einzelbewegungen wesentlicher Marktparameter definiert - wobei alle anderen Parameter konstant gehalten werden - und haben Auswirkungen sowohl auf das verfügbare Kapital als auch das interne Risikokapital.   AUSWIRKUNGEN FINANZIELLER STANDARDSZENARIEN AUF DAS VERFÜGBARE KAPITAL DARGESTELLT ANHAND DER INTERNEN KAPITALQUOTE (GESAMTBESTAND VOR ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER UND NACH STEUERN UND KONZERNDIVERSIFIKATION)1      1 Die Werte für 2011 wurden auf Grundlage des 2012 aktualisierten Modells neu berechnet.     Zinsrisiko  Aufgrund unseres Geschäftsmodells hat das Zinsrisiko für unser Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft große Relevanz. In diesem Segment werden in der Regel Produkte der langfristigen Vermögensbildung und Sparprodukte angeboten - so zum Beispiel in Deutschland, Frankreich, Italien, den USA und Südkorea -, die jeweils eine garantierte Mindestverzinsung bzw. Ablaufleistung enthalten. Viele der lokalen Kapitalanlagemärkte verfügen jedoch nicht über hinreichende Tiefe und Liquidität, damit wir die Prämieneinnahmen entsprechend der Fristigkeiten unserer langfristigen Verbindlichkeiten investieren können. Dieser Umstand setzt uns deshalb einem Wiederanlagerisiko aus, wenn wir vor dem Ablauf unserer Versicherungsverbindlichkeiten fällige Anlagepapiere neu investieren müssen.   Da Zinssätze in diesen Märkten unter die zugesagte Mindestverzinsung sinken können, sind wir nicht zuletzt dann einem Zinsrisiko ausgesetzt, wenn wir fällige Wertpapiere wieder angelegen müssen, bevor der entsprechende Lebensversicherungsvertrag fällig ist. Ein wesentlicher Bestandteil unseres internen Risikokapitalmodells ist es, diese Zusammenhänge von Anlagestrategie und unseren Kundenverpflichtungen angemessen abzubilden. Darüber hinaus ist unsere Aktiv-Passiv-Steuerung (Asset Liability Management) eng mit dem internen Risikokapitalrahmen verknüpft: Ziel sind langfristige Anlageergebnisse, die über die Verpflichtungen aus Versicherungs- und Investmentverträgen hinausgehen.   Diese Risiken spiegeln sich in den internen Risikokapitalergebnissen wider und werden über Zinssensitivitätslimite adressiert. Ein beträchtlicher Anteil des entsprechenden internen Risikokapitals vor Diversifikation zwischen Risikokategorien für Zinsrisiken entfällt in der Lebens- und Krankenversicherung auf Westeuropa - 79,8 % zum 31. Dezember 2012 -, und zwar überwiegend zur Absicherung traditioneller Lebensversicherungsprodukte mit Garantien.   Wir steuern das Zinsrisiko aus einer Gesamtunternehmensperspektive: So ist in der Schaden- und Unfallversicherung die Fälligkeit der Verbindlichkeiten üblicherweise kurzfristiger als die der Kapitalanlagen, die sie decken. In der Lebens- und Krankenversicherung ist aufgrund der Langfristigkeit von Lebensversicherungsverträgen im Allgemeinen das Gegenteil der Fall. Dadurch entsteht auf Konzernebene eine natürliche Absicherung auf ökonomischer Basis.   Da unser Nettozinsrisiko (einschließlich der emittierten Wertpapiere zur Finanzierung des Kapitalbedarfs des Allianz Konzerns) auf Konzernebene gemanagt wird, sind die Zinsdurationen der Vermögenswerte und der Verbindlichkeiten im Segment Corporate und Sonstiges auch nicht zwangsläufig ausgeglichen.   Aktienrisiko  Für gewöhnlich dienen die Aktienanlagen unserer operativen Versicherungsgesellschaften der Portfoliodiversifikation und der Erzielung attraktiver, langfristiger Renditen. Die entsprechenden Risiken werden durch Vorgaben für die strategische Portfoliostruktur sowie Anlagelimite kontrolliert und überwacht. Darüber hinaus unterliegen sie, zur Vermeidung unverhältnismäßig großer Konzentrationsrisiken, dem konzernweiten System zur Steuerung von Länder- und Schuldnergruppenlimiten (CRisP). 93,1 % des internen Risikokapitals vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien für Aktienrisiken in den Segmenten Lebens- und Krankenversicherung und Schaden- und Unfallversicherung entstehen in unseren operativen Einheiten in Deutschland, Italien, Frankreich und den USA.   Das Segment Corporate und Sonstiges enthält die Aktienanlagen der Allianz SE und die Finanzholdinggesellschaften.   Immobilienrisiko  Aufgrund unseres diversifizierten Immobilienportfolios ist das Immobilienrisiko für den Allianz Konzern derzeit von nachrangiger Bedeutung. Auf das Immobilienrisiko beziehen sich etwa 4,1 % des gesamten internen Risikokapitals vor Diversifikation zwischen Risikokategorien.   Währungsrisiko  Zusätzlich zu geltenden lokalen, aufsichtsrechtlichen Vorschriften fordern die Konzernvorgaben von den operativen Einheiten, dass sie ihre Verbindlichkeiten im Wesentlichen währungskongruent zu den Vermögenswerten steuern und lokale Währungspositionen innerhalb von festgesetzten Limiten halten. Auf Ebene der operativen Versicherungsgesellschaften und des Konzerns wird das Währungsrisiko - mit Unterstützung durch Group Treasury and Corporate Finance - auf Grundlage eines Limitsystems für Fremdwährungspositionen überwacht und gesteuert.   Das Währungsrisiko resultiert größtenteils aus dem ökonomischen Wert der operativen Einheiten, die nicht in Euro berichten. Werden diese Währungen im Vergleich zum Euro abgewertet, so vermindern sich auf Konzernebene auch die Nettovermögenswerte in Euro. Das entsprechende Risiko wird den jeweiligen Geschäftssegmenten zugeordnet.   Das Segment Corporate und Sonstiges hält außerdem eine begrenzte Anzahl nicht in Euro geführter Vermögenswerte und Verbindlichkeiten.   Credit-Spread-Risiko  Das Risiko, dass der Marktwert unserer festverzinslichen Wertpapiere - etwa Anleihen - wegen zunehmender Credit Spreads sinkt, wird in unserem internen System ebenfalls vollständig berücksichtigt. Bei unserem internen Risikomanagement und der Bestimmung unserer Risikoneigung tragen wir jedoch auch den wirtschaftlichen Bedingungen unseres Geschäftsmodells Rechnung. Das heißt, die Tatsache, dass die Zahlungsströme unserer Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft sehr gut prognostizierbar sind, reduziert zum großen Teil das Risiko, diese Anleihen vor ihrer Fälligkeit mit Verlust zu veräußern, ganz erheblich und erlaubt es uns, die Anleihen als langfristige Anlage bis zur Endfälligkeit zu halten. Aus diesem Grund kommt in unserem internen Modell der Ansatz der antizyklischen Prämie (CCP) zur Anwendung. Im Vergleich zum Credit-Spread-Risiko halten wir das Kreditausfallrisiko für maßgeblicher.   Kreditrisiko  Der Allianz Konzern überwacht und steuert Kreditrisiken und Kreditkonzentrationen mit dem Ziel, ihren Verpflichtungen gegenüber Versicherungsnehmern bei Fälligkeit stets nachkommen zu können. Zugleich streben wir angemessene Kapital- und Solvabilitätspositionen sowohl für die operativen Einheiten als auch für den Konzern an. Zur Umsetzung dieser Ziele nutzen wir das konzernweite System zur Steuerung von Länder- und Schuldnergruppenlimiten (CRisP, siehe dazu Kapitel "Konzentration von Risiken") sowie das interne Kreditrisikokapitalmodell.   Das interne Kreditrisikokapitalmodell des Allianz Konzerns ist ein wesentlicher Bestandteil unseres allgemeinen internen Risikokapitalsystems. Das Kreditrisiko misst den potenziellen Wertverlust des Portfolios durch Verschlechterung der Bonität eines Schuldners (Migrationsrisiko) bzw. die Unfähigkeit oder Unwilligkeit des Kontrahenten, vertraglichen Verpflichtungen nachzukommen (Ausfallrisiko). Das Modell wird im Konzern zentral entwickelt, parametrisiert und kontrolliert. Hier erfassen wir konzernweite Kreditdaten anhand eines zentralisierten Prozesses und unter Verwendung standardisierter Schuldner- und Schuldnergruppenzuordnungen.   Kreditrisiken unterscheiden wir nach Kontrahentenrisiken und Länderrisiken. Kontrahentenrisiken ergeben sich aus unseren festverzinslichen Wertpapieren, Sichteinlagen, Derivaten, strukturierten Transaktionen, Forderungen gegenüber Allianz Vertretern und sonstigen Schuldnern sowie aus Rückversicherungsforderungen und Verpflichtungen aus der Kreditversicherungstätigkeit.1    1 Engagements in Staatsanleihen der Mitgliedsländer der OECD und der Vertragsstaaten des Europäischen Wirtschaftsraums (EEA) werden in der Kategorie "Kreditrisiko" unseres internen Systems als "risikofrei" abgebildet, sofern die Anleihen in der jeweiligen Landeswährung begeben werden. Damit folgen wir der EIOPA-Empfehlung zu Level 2 der Solvency II betreffenden Durchführungsverordnung.     Das Länderrisiko bezieht sich speziell auf Kontrahenten mit grenzübergreifenden Zahlungsverpflichtungen für alle ausländischen Schuldner der jeweiligen operativen Einheit.   Das interne Kreditrisikokapitalmodell ist eine Anwendung, die dem aktuellen Stand der Wissenschaft entspricht und eine detaillierte Analyse der Ergebnisse ermöglicht. Das Modell berücksichtigt die wichtigsten Risikoquellen eines Investments, wie die Forderungshöhe bei Ausfall, das Rating, den Rückzahlungsrang, Sicherheiten und Laufzeit. Weitere schuldnerspezifische Parameter sind die Bonitätsänderungswahrscheinlichkeiten sowie Korrelationen der Vermögenswertänderungen der Kontrahenten, welche die Abhängigkeiten im Portfolio abbilden. Ratings werden den einzelnen Kontrahenten durch einen internen Rating-Ansatz zugeordnet, der zusätzlich zu den langfristigen Ratings von Agenturen auch dynamische Änderungen von marktwertinduzierten Ratings und von weiteren qualitativen Faktoren berücksichtigt.   Das Verlustprofil eines bestimmten Portfolios wird durch eine Monte-Carlo-Simulation unter Berücksichtigung der Abhängigkeiten und der Kreditkonzentrationen je Obligor oder Segment ermittelt. Um portfoliospezifische Diversifikationseffekte zu berücksichtigen, werden diese Verlustprofile auf unterschiedlichen Ebenen der Allianz Konzernstruktur berechnet (vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien). Danach werden sie zusammen mit anderen Risikokategorien in das allgemeine interne Risikokapitalmodell mit einbezogen, um daraus das diversifizierte interne Kreditrisikokapital des Konzerns abzuleiten.   Im Segment der Lebens- und Krankenversicherung stammt das Kreditrisiko typischerweise aus dem Portfolio der festverzinslichen Kapitalanlagen. Einen weiteren wesentlichen Anteil am Kreditrisiko im Bereich der Schaden- und Unfallversicherung haben Forderungen aus Rückversicherungskontrakten. Im Lebensversicherungsgeschäft hat die Überschussbeteiligung einen wesentlichen Einfluss auf das Kreditrisiko, da potenzielle Verluste aus Kreditereignissen mit dem Versicherungsnehmer in einem gewissen Umfang geteilt werden können. Eine Besonderheit bleibt das Kreditrisiko aus dem Kreditversicherungsgeschäft des Euler Hermes Konzerns, welches in das interne Kreditrisikokapitalmodell integriert ist, um Abhängigkeiten und Konzentrationen geeignet abzubilden. Für das Segment Corporate und Sonstiges sind Sichteinlagen und strategische Partnerschaften die Hauptursachen für das Kreditrisiko. Das Kreditrisiko aus dem Bankgeschäft unserer Einheiten ist auf der Ebene des Allianz Konzerns nicht erheblich.   ZUGEORDNETES INTERNES KREDITRISIKOKAPITAL NACH GESCHÄFTSSEGMENT (GESAMTBESTAND VOR STEUERN UND ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER) ZUM 31. DEZEMBER 2012 [31. DEZEMBER 20111 ]   Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien  Gesamtes internes Kreditrisikokapital des Konzerns: 7 061 [6 844]  Anteil am internen Gesamtrisikokapital des Konzerns: 15,7 % [16,4 %]   MIO €    Konzerndiversifiziert MIO €      1 Die Werte für 2011 wurden auf Grundlage des 2012 aktualisierten Modells neu berechnet.     Unser gesamter konzerndiversifizierter interner Kapitalbedarf für das Kreditrisiko ist nahezu stabil geblieben. Jeweils leichte Steigerungen in der Lebens- und Krankenversicherung und in der Schaden- und Unfallversicherung haben ihre Ursachen in der anhaltenden Finanzkrise in Europa und dem daraus resultierenden Druck auf Kreditmärkte und Ratings. Im Segment Lebens- und Krankenversicherung resultiert der Effekt aus den langfristigen Anlagen und in der Schaden- und Unfallversicherung kann er dem Kreditversicherungsgeschäft von Euler Hermes zugeordnet werden. Der Rückgang des Kreditrisikokapitals im Segment Corporate und Sonstiges ist wesentlich auf Desinvestments im Bereich konzentrierter Schuldnergruppen zurückzuführen.   Die folgende Tabelle zeigt die Sensitivität des Kreditrisikokapitals für bestimmte Kreditszenarien: Verschlechterung der Kreditwürdigkeit - gemessen an der Herabstufung des Emittenten-Ratings1 - und Rückgang von Verwertungsquoten im Falle eines Zahlungsausfalls (Verlustquote bei Ausfall). Die Sensitivitäten werden ermittelt, indem jedes Szenario jeweils für jede einzelne ausfallrisikobehaftete   Einzelposition durchgespielt wird, wobei jeweils alle anderen Parameter konstant gehalten werden.2  AUSWIRKUNGEN BESTIMMTER KREDITSZENARIEN AUF DAS INTERNE RISIKOKAPITAL (VOR DIVERSIFIKATIONSEFFEKTEN ZWISCHEN RISIKOKATEGORIEN)1          MIO €      Total   Stand 31. Dezember 2012 20112     Ausgangsszenario 7 061 6 844   Herabstufung um 1 Notch 8 349 7 969   Herabstufung um 2 Notches 9 879 9 384   Anstieg der Verlustquote bei Ausfall um 10 % 7 597 7 333       1 Ein Notch ist eine Ratingstufe auf der Bewertungsskala der verschiedenen Ratingklassen, wie AA+, AA, AA- auf der Skala von S  P oder Aa1, Aa2. Aa3 auf der Skala von Moody's.   2 Die Werte für 2011 wurden auf Grundlage des 2012 aktualisierten Modells neu berechnet.     Der größte Teil des Kreditrisikokapitalbedarfs und der Auswirkungen der dargestellten Szenarien ist Emittenten zuzuordnen, die vorrangige unbesicherte Anleihen begeben oder über ein niedrigeres Investment Grade Rating verfügen.   Die folgende Tabelle zeigt unterschiedliche Quellen des Kreditrisikos der Allianz:   KREDITRISIKOKOMPONENTEN DER ALLIANZ         KREDITRISIKOKOMPONENTEN DER ALLIANZ BESCHREIBUNG     KAPITALANLAGEPORTFOLIO Die Prämien, die wir von unseren Kunden einnehmen, sowie das für die Übernahme der versicherten Risiken erforderliche Eigenkapital legen wir überwiegend in festverzinslichen Wertpapieren an. Diese Anlagenportfolios decken letztlich die künftigen Schäden unserer Kunden. Für bestimmte Lebensversicherungsprodukte sind wir jedoch in der Lage, Verluste aus Kreditereignissen mit Versicherungskunden zu teilen, wie im Abschnitt über Marktrisiken dargelegt ist.    RÜCKVERSICHERUNGSPORTFOLIO Das Kreditrisiko gegenüber Rückversicherern tritt auf, wenn wir Versicherungsrisiken an externe Rückversicherer übertragen. Potenzielle Verluste können auftreten, wenn aktuell in der Bilanz geführte Forderungen an Rückversicherer entweder nicht wiederzuerlangen sind oder bei geltenden Versicherungsverträgen Zahlungen ausfallen.    KREDITVERSICHERUNGSPORTFOLIO Ein Kreditrisiko ergibt sich aus potenziellen Schadenzahlungen innerhalb der Limite, die Euler Hermes seinen Versicherungsnehmern gewährt. Euler Hermes schützt seine Versicherungsnehmer (teilweise) vor Kreditrisiken aus kurzfristigen Warenkrediten, die diese ihren Kunden gewähren. Wenn ein Kunde des Versicherungsnehmers nicht in der Lage ist, seinen Zahlungsverpflichtungen nachzukommen, ersetzt Euler Hermes dem Versicherungsnehmer den Schaden.      Kreditrisiko - Kapitalanlage  Zum 31. Dezember 2012 wurden 83,4 % unseres gesamten internen Kreditrisikokapitals (vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien für Kreditrisiken aus Kapitalanlagen) der Schaden- und Unfallversicherung, der Lebens- und Krankenversicherung sowie dem Segment Corporate und Sonstiges zugeordnet. Hiervon beziehen sich 55,5 % auf Emittenten und Kontrahenten in den USA und Deutschland. Wir begrenzen das Kreditrisiko unserer Festzinsanlagen durch unsere hohen Anforderungen an die Kreditwürdigkeit unserer Schuldner, die Diversifikation unserer Kapitalanlagen und festgelegte Limite für Schuldnerkonzentrationen.     1 Die Berechnungen des Kreditrisikokapitals basieren auf Emittentenratings und nicht auf Emissionsratings. Der hauptsächliche Unterschied zwischen Emissions- und Emittentenratings liegt in der Besicherung und Seniorität der Emissionen und spiegelt sich in der Verlustquote bei Ausfall (Loss-Given-Default) wider.   2 Szenarien werden nur auf Kapitalanlagen und Rückversicherungspositionen in den Portfolios der operativen Geschäftseinheiten angewendet.     Zum 31. Dezember 2012 verfügten rund 94,5 % (2011: 93,8 %) der Festzinsanlagen unserer Versicherungsgesellschaften (444,5 MRD €) über ein Investment Grade Rating; rund 71,6 % (2011: 80,6 %) der Festzinsanlagen verteilten sich auf Schuldner mit mindestens einem "A"-Rating von Standard  Poor's.   In der Lebens- und Krankenversicherung ist das Anlagevermögen vorwiegend langfristig investiert, um die langfristigen Forderungen abzudecken. Typische Anlageformen sind Staatsanleihen, vorrangige Unternehmensanleihen, Pfandbriefe sowie selbstausgegebene Hypothekendarlehen und Unternehmenskredite. Die Prämien für traditionelle Lebensversicherungsprodukte enthalten typischerweise einen hohen Sparanteil, weshalb Festzinsanlagen den überwiegenden Anteil des Kreditrisikos der Allianz tragen. Entsprechend der Fristigkeit der Forderungen in der Schaden- und Unfallversicherung ist der Anlagehorizont in diesem Segment tendenziell kurz - bis mittelfristig. Weitere Anlageformen wie Sichteinlagen oder Derivate sind in unserem Kreditrisikokapitalmodell enthalten, stellen jedoch nur einen marginalen Anteil des Kreditrisikos auf der Allianz Konzern Ebene.1  FESTVERZINSLICHE KAPITALANLAGEN NACH RATINGKLASSEN ZUM 31. DEZEMBER 2012 - ZEITWERTE   Gesamt: 444,5 MRD €  MRD €      1 Zusätzlich entfallen 4,1 % unseres gesamten internen Kreditrisikokapitals vor Diversifikationseffekten auf Forderungen und Potential Future Exposures aus Rückversicherungsverträgen und Derivaten.     Kreditrisiko - Rückversicherung  Zum 31. Dezember 2012 wurden 2,1 % unseres gesamten internen Kreditrisikokapitals (vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien) den Rückversicherungsforderungen zugeordnet. Davon entfallen 57,5 % auf Rückversicherungskontrahenten in Deutschland und den USA.   Ein spezielles Team wählt unsere Rückversicherungspartner aus, wobei wir generell Unternehmen mit hoher Kreditwürdigkeit in Betracht ziehen. Zusätzlich können wir Akkreditive, Bareinlagen oder andere finanzielle Maßnahmen fordern, um unser Kreditrisiko weiter zu senken. Zum 31. Dezember 2012 entfielen 76,4 % (2011: 77,6 %) der Rückversicherungsforderungen des Allianz Konzerns auf Rückversicherer, die von Standard  Poor's mindestens ein ,A"-Rating erhalten haben. Die Forderungen an Rückversicherer, die nicht geratet sind, beliefen sich zum 31. Dezember 2012 auf 21,7 % (2011: 21,6 %) der gesamten Rückversicherungsforderungen. Rückversicherungsforderungen gegenüber Gesellschaften, die nicht über ein Rating von Standard  Poor's verfügen, umfassen Forderungen gegenüber Maklern, Gesellschaften im Run-Off und Pools, die nicht geratet wurden sowie Unternehmen, die durch A.M. Best geratet sind.   FORDERUNGEN GEGENÜBER RÜCKVERSICHERERN NACH RATINGKLASSEN1 ZUM 31. DEZEMBER 2012   Gesamt: 12,5 MRD €  MRD €      1 Bezieht sich auf das Bruttorisiko, aufgegliedert nach Rückversicherern.     Kreditrisiko - Kreditversicherung  Das Kreditrisiko des Kreditversicherungsportfolios wird von Euler Hermes auf Basis eines selbst entwickelten und von dem Allianz Konzern überprüften Modells ermittelt. Das Ergebnis wird dann in das interne Kreditrisikokapitalmodell des Konzerns integriert, um Konzentrations- und Diversifikationseffekte abzubilden. Zum 31. Dezember 2012 wurden 10,4 % unseres gesamten internen Kreditrisikokapitals vor Diversifikation zwischen Risikokategorien den Kreditversicherungsrisiken von Euler Hermes zugeordnet.   Versicherungstechnisches Risiko  Versicherungstechnische Risiken setzen sich in erster Linie aus Prämien- und Reserverisiken (Schaden- und Unfallversicherung) sowie biometrischen Risiken (Lebens- und Krankenversicherung) zusammen. Im Asset Management und im Bankgeschäft sind versicherungstechnische Risiken unerheblich. Das durch interne Rückversicherung weitergereichte Risiko wird der Schaden- und Unfallversicherung oder Lebens- und Krankenversicherung zugewiesen. Das Segment Corporate und Sonstiges gibt mit dem "Keep Well Commitment" eine Garantie, durch die ein kleiner Teil des versicherungstechnischen Risikos von Fireman's Fund Insurance Co. auf dieses Segment übertragen wird.   ZUGEORDNETES INTERNES VERSICHERUNGSTECHNISCHES RISIKOKAPITAL (GESAMTBESTAND VOR STEUERN UND ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER) ZUM 31. DEZEMBER 2012 [31. DEZEMBER 20111 ]   MIO €   NACH RISIKOQUELLE2  Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien  Gesamtes internes Kreditrisikokapital des Konzerns: 11 117 [10 900]   Anteil am internen Gesamtrisikokapital des Konzerns: 24,7 % [26,1 %]     NACH GESCHÄFTSSEGMENT3  Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien    Konzerndiversifiziert    Konzerndiversifiziert      1 Die Werte für 2011 wurden auf Grundlage des 2012 aktualisierten Modells neu berechnet.   2 Da die Risiken anhand eines ganzheitlichen Konzepts auf ökonomischer Basis gemessen werden, werden für das interne Risikokapital Rückversicherungseffekte berücksichtigt.   3 Da die Risiken anhand eines ganzheitlichen Konzepts auf ökonomischer Basis gemessen werden, werden für das interne Risikokapital Rückversicherungseffekte berücksichtigt. Unter Berücksichtigung eines Selbstbehalts bestehen Eventualverbindlichkeiten in Höhe von maximal 184 MIO US-Dollar gegenüber Fireman's Fund Insurance Co., Novato, im Zusammenhang mit bestimmten Versicherungsrückstellungen, die dem Segment Corporate und Sonstiges zugeordnet werden.     Unser gesamter konzerndiversifizierter interner Kapitalbedarf für das versicherungstechnische Risiko ist bei einem 2012 nahezu unverändertem Volumen geblieben.   Die folgende Tabelle zeigt das durchschnittliche interne Risikokapital für versicherungstechnische Risiken jeweils für die vier Quartale der Jahre 2012 und 2011 sowie die jeweiligen Höchst- und Niedrigstbeträge.   DURCHSCHNITTLICHE HÖCHST- UND NIEDRIGSTBETRÄGE DES ZUGEORDNETEN INTERNEN, VERSICHERUNGSTECHNISCHEN RISIKOKAPITALS NACH RISIKOQUELLE (GESAMTBESTAND VOR ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER UND NACH DIVERSIFIKATIONSEFFEKTEN)1              MIO € Prämie Naturkatastrophe Prämie Terror Prämie Nichtkatastrophe    2012 2011 2012 2011 2012 2011     ÜBER QUARTALSWERTE         Durchschnitt 685 681 106 129 2 315 2 532   Hoch 718 714 111 146 2 391 2 633   Niedrig 647 641 100 105 2 242 2 417                 MIO € Reserve Biometrie Konzern insgesamt    2012 2011 2012 2011 2012 2011     ÜBER QUARTALSWERTE         Durchschnitt 3 157 2 920 593 476 6 856 6 738   Hoch 3 304 3 337 734 606 7 258 7 436   Niedrig 3 034 2 494 443 374 6 466 6 031       1 Die Werte für 2011 wurden auf Grundlage des 2012 aktualisierten Modells neu berechnet.     Unser Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft ist zweierlei Risiken ausgesetzt: zum einen Prämienrisiken, die sich aus dem neu abgeschlossenen bzw. erneuerten Geschäft des laufenden Geschäftsjahres ergeben, und zum anderen Reserverisiken in Zusammenhang mit dem kontrahierten Geschäft. Ein wesentlicher Anteil des dem versicherungstechnischen Risiko zugerechneten internen Risikokapitals vor Diversifikation zwischen Risikokategorien in der Schaden- und Unfallversicherung (31. Dezember 2012: rund 41 %) entfiel auf unsere Gesellschaften in Deutschland, Italien, Frankreich und den USA sowie auf unsere global tätigen operativen Einheiten AGCS, Allianz Re und Euler Hermes (31. Dezember 2012: rund 34 %).   Prämienrisiko  Im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit in der Schaden- und Unfallversicherung erhalten wir von unseren Kunden Prämien und bieten ihnen dafür Versicherungsschutz. Dabei lassen sich Veränderungen der Rentabilität im Zeitverlauf auf der Grundlage von Schadenquoten und deren Schwankungen messen.   Wir sind dem Risiko ausgesetzt, dass die versicherungstechnische Rentabilität geringer ausfällt als erwartet. Definiert ist unser Prämienrisiko als Volatilität der versicherungstechnischen Rentabilität über die Zeitspanne von einem Jahr.   SCHADENQUOTE IN DER SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG1 FÜR DIE LETZTEN NEUN JAHRE       1 Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).     Man unterscheidet beim Prämienrisiko zwischen Katastrophenrisiko, Terrorrisiko und Nichtkatastrophenrisiko. Berechnet wird das Prämienrisiko mittels versicherungsmathematischer Modelle, die genutzt werden, um Verlustverteilungen abzuleiten.   Das Prämienrisiko wird von dem Allianz Konzern und den örtlichen operativen Einheiten aktiv gesteuert. Die Beurteilung der Risiken im Rahmen des Versicherungsprozesses ist ein wesentliches Element unseres Risikomanagementsystems. Es bestehen eindeutige zentral festgelegte Limite und Beschränkungen für das Zeichnen von Versicherungsrisiken, die innerhalb des gesamten Konzerns angewandt werden. Spezielle, als besondere Risikoträger fungierende Versicherungszweige - wie Allianz Global Corporate  Specialty -, übernehmen bestimmte Risiken, die einschlägiges Fachwissen erfordern. Zusätzlich zu den zentral festgelegten Zeichnungslimiten werden von den operativen Einheiten lokale Limite angewandt, die dem jeweiligen Geschäftsumfeld angepasst sind.   Beim Prämienrisiko profitiert die Allianz vom Diversifikationseffekt zwischen verschiedenen Geschäftsbereichen auf Ebene der lokalen operativen Einheiten und zwischen verschiedenen Märkten auf Konzernebene. Zusätzlich werden unsere Risiken durch externe Rückversicherungsverträge reduziert.   Eine besondere Herausforderung für das Risikomanagement sind Naturkatastrophen wie Erdbeben, Stürme und Überschwemmungen, und zwar vor allem aufgrund von Kumulierungseffekten wie auch wegen ihrer äußerst begrenzten Vorhersehbarkeit. Um solche Risiken zu quantifizieren und ihre potenziellen Auswirkungen besser abzuschätzen, nutzen wir spezielle Modellierungsmethoden. Dabei werden Portfoliodaten, etwa über die geografische Verteilung sowie über Wert und Eigenschaft der versicherten Objekte, mit simulierten Naturkatastrophenszenarien kombiniert. Aus dieser Modellierung lassen sich dann mögliche Schadenauswirkungen und -häufungen abschätzen. Wo solche Wahrscheinlichkeitsmodelle noch fehlen - zum Beispiel für das Überschwemmungsrisiko in Italien -, verwenden wir deterministische, szenariogestützte Ansätze für die Einschätzung der möglichen Verluste.   Im Zusammenhang mit Naturkatastrophen bewegte sich das Nettorisiko des Konzerns im Jahr 2012 im Rahmen unserer generellen Risikoneigung. Zum 31. Dezember 2012 entfielen etwa 30 % unseres internen Prämienrisikokapitals vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien, das dem Naturkatastrophenrisiko zugeordnet wird, auf die folgenden fünf größten Risikoereignisse: Orkane in Europa, Wirbelstürme in den USA, Überschwemmungen, Erdbeben und Hagel in Deutschland.   Unsere größten Naturkatastrophenrisiken, bezogen auf das Verlustpotenzial, sind in der folgenden Tabelle dargestellt.   DIE FÜNF GRÖSSTEN EINZELNEN KUMULATIONSSZENARIEN: VERLUST-POTENZIAL FÜR EINZELNE EREIGNISSE, UNTER ANNAHME EINER EINTRITTSWAHRSCHEINLICHKEIT VON EINMAL IN 250 JAHREN (ENTSPRICHT EINEM KONFIDENZNIVEAU VON 99,6 %) UND BEREINIGT UM DIE RÜCKVERSICHERUNG          MIO € Stand 31. Dezember 2012 Verlustpotenzial1     Orkane in Europa 756   Wirbelstürme in den USA 653   Überschwemmung in Deutschland 528   Erdbeben in Deutschland 520   Hagel in Deutschland 520       1 Basierend auf aktuellen Schätzungen werden Verlustpotenziale auf der Grundlage fremdentwickelter und von unseren eigenen Experten entwickelter Modelle berechnet. Alle Modelle unterliegen Unsicherheiten aufgrund wissenschaftlicher Annahmen und zugrunde liegender Daten.     Reserverisiko  Für in der Vergangenheit eingetretene und noch nicht abgewickelte Schadenersatzansprüche schätzen und halten wir Reserven. Sollten diese durch Eintritt unerwarteter Veränderungen nicht ausreichen, um künftige Schadenersatzansprüche abzudecken, würden wir Verluste verzeichnen. Unser Reserverisiko wird an der Volatilität der vergangenen Schadenentwicklung über die Zeitspanne von einem Jahr gemessen. Ein Indikator für die Angemessenheit der Reserve ist die Höhe des Nettoüberschusses1 im Vergleich zu den ursprünglichen Rückstellungen.   Die Unsicherheiten in Bezug auf die Entwicklung potenzieller Verluste werden durch die Risikozeichnung maßgeblich beeinflusst. Im Allgemeinen wird die Veränderung unserer Reserven für Versicherungsfälle von den operativen Einheiten auf der Ebene der Geschäftssparten laufend verfolgt. Die Ergebnisse werden von lokalen Rückstellungsausschüssen mindestens vierteljährlich erörtert. Bei Bedarf bewerten wir die Rückstellungen nach versicherungsmathematischen Standards neu. Zusätzlich werden die Rückstellungen von den operativen Einheiten grundsätzlich einmal im Jahr einer Unsicherheitsanalyse unterzogen. Die hier eingesetzten Verfahren ähneln denjenigen zur Berechnung des Reserverisikos. der Allianz Konzern führt regelmäßig unabhängige Überprüfungen dieser Analysen durch, wobei Vertreter des Allianz Konzerns an den Sitzungen des örtlichen Rückstellungsausschusses teilnehmen. Ähnlich wie beim Prämienrisiko wird auch das Reserverisiko auf Konzernebene durch den Diversifikationseffekt zwischen verschiedenen Geschäftsbereichen auf lokaler Ebene und verschiedenen Märkten auf Konzernebene reduziert.   Biometrisches Risiko  Biometrische Risiken in der Lebens- und Krankenversicherung umfassen Sterblichkeits-, Invaliditäts-, Krankheits- und Langlebigkeitsrisiken.     ―  Sterblichkeits-, Invaliditäts- und Krankheitsrisiken: Risiko, dass die realisierten Todes- oder Invaliditätszahlungen oder Krankheitskosten höher als erwartet ausfallen.     ―  Langlebigkeitsrisiko: Risiko, dass Rentenempfänger länger leben als erwartet. Bei der Modellierung dieser Risiken in unserem internen Risikokapitalmodell unterscheiden wir zusätzlich nach Level-, Trend-, Schwankungs- und Katastrophenrisiken. Biometrische Annahmen, etwa über die Lebenserwartung, spielen hier eine bedeutende Rolle.      Bedingt durch die Produktgestaltung gleichen sich Sterblichkeits-, Invaliditäts- und Langlebigkeitsrisiken im Gesamtportfolio der Lebens- und Krankenversicherung mit Rentenprodukten aus. Zusätzlich wirkt die geografische Diversifikation des Portfolios, was dazu führt, dass die Lebens- und Krankenversicherung zum 31. Dezember 2012 über keine wesentliche Konzentration biometrischer Risiken verfügt.   Geschäftsrisiko  Geschäftsrisiken setzen sich aus Kostenrisiken und Risiken aus dem Verhalten von Versicherungsnehmern zusammen. Kostenrisiken ergeben sich aus ungünstigen Veränderungen von Geschäftsannahmen und unerwarteten Ergebnisschwankungen. Letztere entstehen dadurch, dass Erträge sinken, die entsprechenden Aufwendungen jedoch nicht im selben Ausmaß verringert werden können. Die Kostenrisiken beinhalten das Risiko, dass Akquisitions- und Verwaltungsaufwendungen im Versicherungsgeschäft bedingt durch Inflation, geringere Umsätze oder im Vergleich zum Budget gestiegenen Kosten höher als erwartet ausfallen.     1 Der kumulierte Nettoüberschuss resultiert aus der Neubewertung der Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle für in früheren Geschäftsjahren eingetretene Schäden und enthält Effekte aus der Währungsumrechnung.     Zu den Risiken aus dem Verhalten von Versicherungsnehmern zählen Verluste im Zusammenhang mit vorzeitigen Vertragskündigungen und dass sich Risiken aus bestimmten Verhaltensweisen von Versicherungsnehmern - wie die unerwartete Ausübung von Wahlrechten, wie Vertragserneuerungen und Verrentung - sich als nachteiliger herausstellen, als ursprünglich angenommen.   ZUGEORDNETES INTERNES RISIKO AUS GESCHÄFTSRISIKEN NACH GESCHÄFTSSEGMENT (GESAMTBESTAND VOR STEUERN UND ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER) ZUM 31. DEZEMBER 2012 [31. DEZEMBER 20111 ]   Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien  Gesamtes internes Geschäftsrisikokapital des Konzerns: 4 444 [4 076]   Anteil am internen Gesamtrisikokapital des Konzerns: 9,9 % [9,8 %]   MIO €    Konzerndiversifiziert MIO €      1 Die Werte für 2011 wurden auf Grundlage des 2012 aktualisierten Modells neu berechnet.     Unser gesamter konzerndiversifizierter interner Kapitalbedarf für das Geschäftsrisiko ist im Jahr 2012 stabil geblieben. Kleine Änderungen insbesondere in der Lebens- und Krankenversicherung resultieren überwiegend aus der Veränderung des Geschäftsvolumens.   Operationelles Risiko  Operationelle Risiken stellen Verluste dar, die aus unzureichenden oder fehlerhaften internen Betriebsabläufen resultieren: zum Beispiel weil es durch Mitarbeiter oder Systeme zu Fehlern kommt, weil externe Ereignisse wie Stromausfall oder Überschwemmung eine Betriebsunterbrechung zur Folge haben, weil Betrugsschäden durch Mitarbeiter anfallen oder weil das Unternehmen bei einem Gerichtsverfahren unterliegt, da auch rechtliche Risiken in den operationellen Risiken enthalten sind. Versicherungsunternehmen müssen sich beispielsweise dem fortgesetzten Trend in Richtung mehr Verbraucherschutz stellen, insbesondere in den Bereichen Transparenz, Vertriebspraktiken und Eignung bei Lebensversicherungsprodukten.   Unser gesamter konzerndiversifizierter interner Kapitalbedarf für das operationelle Risiko ist im Jahr 2012 stabil geblieben. Kleine Veränderungen resultieren aus einer verfeinerten Abdeckung von Risiken.   Die Allianz hat ein konzernweites Risikomanagementsystem entwickelt, durch das operationelle Risiken frühzeitig erkannt und gesteuert werden können. In diesem System, das in den großen operativen Geschäftseinheiten angewandt wird, sind Aufgaben und Zuständigkeiten, Risikoprozesse und Methoden verbindlich definiert. Für seine Einhaltung sind jeweils die örtlichen Risikomanager zuständig. Die Gesellschaften identifizieren und bewerten ihre operationellen Risiken und überwachen Schwachstellen. Hierbei dient eine strukturierte Selbsteinschätzung als Maßstab. Ergänzend werden Verluste aus dem operationellen Risiko durch alle unsere operativen Geschäftseinheiten in einer zentralen Datenbank gespeichert. Fallen hohe Verluste an, analysieren wir die Ursachen mit dem Ziel, solche Verluste künftig zu vermeiden oder zumindest zu verringern. Die angewandten Maßnahmen können darin bestehen, Betriebsabläufe zu überarbeiten, fehlgeschlagene oder unzureichende Kontrollen zu verbessern, umfassende Sicherheitssysteme einzurichten und Notfallpläne zu verbessern.   Dieses Berichtswesen ermöglicht es uns zudem, die Geschäftsführung des Allianz Konzerns und der betreffenden operativen Geschäftseinheiten rechtzeitig und umfassend zu informieren.   ZUGEORDNETES INTERNES RISIKO AUS OPERATIONELLEN RISIKEN NACH GESCHÄFTSSEGMENT (GESAMTBESTAND VOR STEUERN UND ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER) ZUM 31. DEZEMBER 2012 [31. DEZEMBER 20111 ]   Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien  Gesamtes internes Geschäftsrisikokapital des Konzerns: 3 026 [2 836]   Anteil am internen Gesamtrisikokapital des Konzerns: 6,7 % [6,8 %]   MIO €    Konzerndiversifiziert MIO €      1 Die Werte für 2011 wurden auf Grundlage des 2012 aktualisierten Modells neu berechnet.     Der Allianz Konzern und seine operativen Einheiten sind bei schwerwiegenden Störungen oder Katastrophen, die eine bedeutende Unterbrechung für das Arbeitsumfeld sowie für Einrichtungen und Personal mit sich bringen können, einem wesentlichen operationellen Risiko ausgesetzt. Unser Business-Continuity-Management(BCM)-System zielt darauf ab, kritische Geschäftsfunktionen vor solchen Auswirkungen zu schützen, damit diese auch beispielsweise im Katastrophenfall ihre Kernaufgaben im vorgegebenen Zeitrahmen und den erforderlichen Qualitätsstandards entsprechend erfüllen können. BCM-Aktivitäten und -Know-how werden stetig verbessert und sie sind unerlässlicher Bestandteil unserer Unternehmenskultur.   Konzernweite Mindestsicherheitsstandards für IT-Systeme stellen die ordnungsgemäße Nutzung und den Schutz des Informationsbestands des Konzerns sicher. Ferner zielt unser internes Kontrollsystem darauf ab, operationelle Risiken bei der Finanzberichterstattung zu verringern.1 Grundsätzlich sind wir immer bestrebt, Prozessversagen dadurch zu verhindern, dass wir relevante Methoden, Vorgehensweisen, Strukturen und Prozesse konzernweit klar dokumentieren und kommunizieren. Eine solche umfassende und zeitnahe Dokumentation über den gesamtem Konzern hinweg ist ein wesentliches Prinzip der Allianz Group Risk Policy.   Wie im Kapitel "Risikoorganisation und -prinzipien (Risk Governance)" beschrieben, befasst sich Group Legal and Compliance - mit der Unterstützung durch weitere Fachbereiche - auch mit der Minderung von Rechtsrisiken und regulatorischen Risiken.     1 Weitere Informationen zum internen Kontrollsystem finden Sie im Kapitel "Interne Kontrollen der Finanzberichterstattung" ab Seite 94.     SONSTIGE RISIKEN  Es gibt bestimmte Risiken, die mit unserem internen Risikokapitalmodell konzernweit nicht hinreichend quantifiziert werden können. Um diese Risiken zu identifizieren, zu analysieren, zu bewerten und zu überwachen, verfolgen wir einen systematischen Risikobewertungsansatz. Grundsätzlich stützt er sich auf qualitative Kriterien oder Szenario-Analysen. Zu den wichtigsten sonstigen Risiken zählen das strategische Risiko, das Liquiditäts- und das Reputationsrisiko.   Strategisches Risiko  Das strategische Risiko ist das Risiko einer unerwarteten negativen Veränderung des Unternehmenswerts, hervorgerufen durch sich nachteilig auswirkende Entscheidungen des Managements hinsichtlich der Geschäftsstrategie und deren Umsetzung. Das Risiko spiegelt dabei wider, inwieweit die strategischen Ziele mit einzelnen Geschäftsstrategien und den zur Zielerreichung eingesetzten Ressourcen kompatibel sind. Zu dem strategischen Risiko zählt auch die Frage, inwieweit das Management fähig ist, externe Faktoren (beispielsweise Marktbedingungen), welche die künftige Entwicklung einer operativen Einheit oder des gesamten Konzerns beeinflussen können, zu erkennen und darauf angemessen zu reagieren.   Diese strategischen Risiken werden, wie unten beschrieben, vierteljährlich auf dieselbe Weise wie das Reputationsrisiko bewertet und analysiert. Die Geschäftsziele werden vom Vorstand der Allianz SE ausgearbeitet. Strategische Ziele werden in einem Drei-Jahres-Unternehmensplan festgeschrieben und vom Aufsichtsrat der Allianz SE genehmigt. Strategische Kontrollen sollen die entsprechende Verwirklichung der strategischen Ziele gewährleisten, indem sie eine Überwachung der jeweiligen Geschäftsziele ermöglichen. Auch Markt- und Wettbewerbsbedingungen, Kapitalmarkterfordernisse, aufsichtsrechtliche Bedingungen und dergleichen werden überwacht, um zu entscheiden, ob strategische Anpassungen notwendig sind. Darüber hinaus werden strategische Entscheidungen in verschiedenen Ausschüssen auf Vorstandsebene erörtert (zum Beispiel im Group Capital Committee, Group Risk Committee oder Group Finance Committee). Die Beurteilung der damit zusammenhängenden Risiken ist dabei ein wesentlicher Diskussionspunkt. So unterliegen beispielsweise Fusionen und Übernahmen einer Prüfung durch das Group Finance Committee, sofern das Transaktionsvolumen spezifisch festgelegte Schwellenwerte, welche abhängig von der Transaktionsart sind, überschreitet.   Liquiditätsrisiko  Das Liquiditätsrisiko hat zwei Ausprägungen: zum einen das Risiko, dass das Unternehmen seinen kurzfristigen oder künftigen Zahlungsverpflichtungen nicht oder nur unter geänderten Bedingungen nachkommen kann; zum anderen das Risiko, dass im Fall einer Liquiditätskrise des Unternehmens Refinanzierungsmittel nur zu erhöhten Zinssätzen beschafft bzw. Vermögenswerte nur mit Abschlägen liquidiert werden können. Das Liquiditätsrisiko kann insbesondere aus Inkongruenzen zwischen der Fälligkeit von Zahlungseingängen und Finanzierungsverpflichtungen entstehen. Nicht zum Liquiditätsrisiko gehört das Marktpreisänderungsrisiko aufgrund einer verschlechterten Marktliquidität von Aktiva; dieses wird vielmehr als Marktrisiko durch unser internes Risikokapitalmodell abgebildet (zum Beispiel ziehen wir die historische Entwicklung heran, um Wertschwankungen von Immobilienanlagen zu schätzen). Das Refinanzierungsrisiko, eine Form des Liquiditätsrisikos, entsteht, wenn die erforderliche Liquidität zur Finanzierung illiquider Vermögenspositionen nicht rechtzeitig und nicht zu den erwarteten Bedingungen beschafft werden kann.   Auf Konzernebene entstehen Liquiditätsrisiken vornehmlich aus Kapitalanforderungen der Tochtergesellschaften und aus der Notwendigkeit, fällig werdende Finanzierungsverbindlichkeiten zu refinanzieren.   Das wichtigste Ziel in der Planung und Steuerung der Liquiditätsposition der Allianz SE ist es sicherzustellen, dass die Allianz SE Zahlungsverpflichtungen jederzeit erfüllen kann. Zu diesem Zweck wird die Liquiditätsposition der Allianz SE täglich überwacht und eine entsprechende Vorschau erstellt. Die strategische Liquiditätsplanung über eine Zeitspanne von zwölf Monaten bzw. drei Jahren wird dem Vorstand regelmäßig vorgelegt. Die wichtigsten Instrumente der Allianz zur Erfüllung eines unvorhergesehenen Liquiditätsbedarfs sind verbindlich zugesagte Kreditlinien von Banken, Commercial Papers, mittelfristige Emissionsprogramme, ein zentral verwaltetes hochliquides Anleiheportfolio mit direktem Zugang zum Markt für Verkaufs- und Rückkaufvereinbarungen (dem sogenannten Repo-Markt) sowie interne Ressourcen in Form konzerninterner Darlehen und eines internationalen Cashpools.   Die kumulierte, kurzfristige Liquiditätsprognose wird täglich aktualisiert. Dabei berücksichtigen wir einen absoluten strategischen Mindestpufferbetrag sowie einen absoluten Mindestwert für die angestrebte Liquidität. Beide Werte werden für den Cashpool der Allianz SE festgelegt, um den Konzern vor kurzfristigen Liquiditätskrisen zu schützen. In diese strategische Planung fließen sowohl der eventuelle Liquiditätsbedarf als auch mögliche Liquiditätsquellen ein, damit die Allianz SE auch bei ungünstigen Veränderungen ihre künftigen Zahlungsverpflichtungen erfüllen kann. Zu den ungewissen Liquiditätsanforderungen zählen die Nichtverfügbarkeit externer Kapitalmärkte, kombinierte Szenarien aus Markt- und Katastrophenrisiken für Tochtergesellschaften sowie eine Unterschreitung der von den Tochtergesellschaften erwarteten Gewinne und Dividenden.   Das Liquiditätsrisiko für unser Bankgeschäft auf Konzernebene gilt als unerheblich. Dies liegt einerseits an seinem geringen Umfang, anderseits am defensiven Risikoprofil der risikogewichteten Aktiva und des Gesamtvermögens der Allianz Banken (31. Dezember 2012: 9,3 MRD € bzw. 21,5 €).   Unsere operativen Versicherungsgesellschaften steuern das Liquiditätsrisiko direkt vor Ort. Sie verwenden dabei lokale Systeme zum Management von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die sicherstellen, dass diese Positionen auf geeignete Weise aufeinander abgestimmt werden. Dieser dezentrale Ansatz ermöglicht es uns, Liquidität mit der nötigen Flexibilität bereitzustellen.   In unserer Schaden- und Unfallversicherung und Lebens- und Krankenversicherung ist das Liquiditätsrisiko ein Sekundärrisiko, das nach Eintritt externer Ereignisse - wie Naturkatastrophen, Storno- oder Vertragserneuerungsfaktoren oder -kosten - wirksam wird. Solche Ereignisse werden grundsätzlich in unserem internen Risikokapitalmodell berücksichtigt. Daher tragen Begrenzung und Überwachung der damit verbundenen Primärrisiken (zum Beispiel durch Rückversicherungen) auch zur Begrenzung des daraus erwachsenden Liquiditätsrisikos bei.   Die lokalen Investmentstrategien konzentrieren sich insbesondere auf die Qualität der Kapitalanlagen und stellen sicher, dass die Portfolios einen erheblichen Anteil an liquiden Vermögenswerten enthalten (zum Beispiel Staatsanleihen oder Pfandbriefe). Dieses trägt dazu bei, im Fall von unwahrscheinlichen Ereignissen erhöhten Liquiditätsbedarf decken zu können.   Hinzu kommt, dass nach einem außergewöhnlichen Ereignis ein Teil der anfallenden Zahlungen in der Regel erst einige Zeit später geleistet werden muss. Dadurch verringert sich das Risiko, dass kurzfristige Zahlungsverpflichtungen nicht eingehalten werden können.   Zur Schätzung unserer Verbindlichkeiten aus Versicherungsverträgen wenden wir versicherungsmathematische Methoden an. Im Zuge unserer standardisierten Liquiditätsplanung stimmen wir die Zahlungsströme aus unserem Anlageportfolio mit den geschätzten Zahlungsströmen ab, die aus unseren Verbindlichkeiten resultieren. Diese Analysen erfolgen für jede einzelne Gesellschaft und werden auf Konzernebene zusammengeführt.   Liquiditätsprognose und -management sind im Asset Management ein fortlaufender Prozess, der dazu dient, sowohl die aufsichtsrechtlichen Anforderungen als auch die Standards des Konzerns zu erfüllen. Dieser Prozess wird durch Rahmenbedingungen für die Steuerung von Liquiditätsrisiken unterstützt, die im Allianz Asset Management eingeführt wurden.   Reputationsrisiko  Die Reputation der Allianz beruht auf unserem Verhalten in einer Vielzahl von Bereichen. Beispiele sind Produktqualität, Corporate Governance, Finanzergebnis, Kundenservice, Mitarbeiterführung, geistiges Eigentum und Corporate Responsibility. Das Reputationsrisiko ist das Risiko einer unerwarteten nachteiligen Veränderung des Kurses der Allianz Aktie, des Wertes des aktuellen Versicherungsvertragsbestands, oder des Wertes des künftigen Geschäftsvolumens, die aus einem Ansehensverlust der Allianz erwächst. Jede Aktivität der Allianz, die zu einer nachteiligen Wirkung auf die Wahrnehmung der Allianz durch wichtige Stakeholder führen kann, ist mit einem direkten Reputationsrisiko verbunden. Ein indirekter Reputationsschaden kann durch Verluste der Allianz in anderen Risikokategorien, darunter Markt-, Versicherungs- oder Kreditrisiken, entstehen, die einen zusätzlichen Rückgang des Wertes der Allianz durch eine Reputationsschädigung hervorrufen.   Group Risk definiert mit Unterstützung von Group Communications sensible Geschäftsfelder sowie entsprechende Risikorichtlinien, die beispielsweise Allianz Geschäfte im Zusammenhang mit Rüstungsgütern regulieren. Diese Richtlinien sind für alle operativen Einheiten verbindlich. Sie werden regelmäßig überarbeitet und entsprechend den Erfordernissen mit dem Allianz ESG Board1 abgestimmt. Die Wahrnehmungen unserer Stakeholder unterscheiden sich in verschiedenen lokalen Märkten. Daher ergänzen die operativen Einheiten die Konzernrisikorichtlinien um lokale sensible Geschäftsfelder und Richtlinien, die Besonderheiten im Rahmen des Produktportfolios und der Wertordnung berücksichtigen.   Zur Identifikation von Reputationsrisiken arbeiten sämtliche betroffene Funktionen auf Konzern- und OE-Ebene eng zusammen. Dies sind unter anderem die risikozeichnenden Stellen, Kommunikations-, Compliance- und Risikofunktion. Die Risikomessung erfolgt mittels einer konzernweit einheitlichen Methode. Im Rahmen des Risikomanagementprozesses werden Entscheidungen zu Reputationsrisiken wie folgt getroffen: Die Identifikation von Reputationsrisiken ist ein wichtiger Bestandteil des vierteljährlichen Top Risk Assessments, bei dem die Geschäftsleitung über eine vorgeschlagene Risikostrategie und die damit verbundenen Maßnahmen entscheidet. Außerdem finden Entscheidungen über Reputationsrisiken auch auf Einzelfallbasis statt. Geplante Aktivitäten, die dem Ansehen des Allianz Konzerns oder anderen operativen Einheiten schaden könnten, müssen zur Genehmigung an die Allianz SE weitergeleitet werden.   Risikoorganisation und -prinzipien (Risk Governance)  RISIKOMANAGEMENTSYSTEM  Als Finanzdienstleistungsunternehmen verstehen wir Risikomanagement als eine unserer Kernkompetenzen. Es ist daher ein integraler Bestandteil unseres Geschäftsprozesses. Die Hauptelemente unseres Risikomanagementsystems sind:     ―  Förderung einer starken Risikomanagementkultur, die von einer soliden Risikoorganisation und effektiven Risikoprinzipien ("Risk Governance") getragen wird.     ―  Einheitliche Anwendung einer umfassenden Risikokapitalberechnung über den gesamten Konzern hinweg, um unsere Kapitalbasis zu schützen und ein effektives Kapitalmanagement zu unterstützen.     ―  Einbeziehung von Risikoerwägungen und Kapitalbedarf in den Entscheidungsfindungs- und Managementprozess, indem Risiko und Kapital den verschiedenen Geschäftssegmenten zugeordnet werden.      Dieser umfassende Ansatz stellt sicher, dass Risiken angemessen identifiziert, analysiert und bewertet werden, wobei konzernweit der gleiche, geordnete Prozess angewandt wird ("Top Risk Assessment"). Unsere Risikoneigung wird durch eine klare Risikostrategie und ein Limitsystem definiert. Eine strenge Risikoüberwachung und die entsprechende Berichterstattung ermöglichen es uns, sowohl auf Konzernebene als auch auf Ebene der operativen Einheiten frühzeitig mögliche Abweichungen von unserer Risikotoleranz zu erkennen.   Im Interesse und zum Nutzen unserer Aktionäre und Versicherungskunden trägt unser Risikomanagementsystem zur Wertschöpfung der Allianz SE und ihrer operativen Einheiten bei. Es beruht auf den vier nachfolgend dargestellten wesentlichen Elementen:   Risikozeichnung und -identifikation:  Grundlage für angemessene Entscheidungen bei der Übernahme und dem Management von Risiken ist ein solides System bei der Risikozeichnung und -identifikation, wie es bei der Genehmigung einzelner Transaktionen und neuer Produkte sowie bei der strategischen oder taktischen Gewichtung von Anlageklassen zum Einsatz kommt. Es umfasst Risikoeinschätzung, Risikostandards, Bewertungsmethoden und klare Mindeststandards für das Zeichnen versicherungstechnischer Risiken.     1 Das Allianz ESG Board berät den Vorstand der Allianz SE und sorgt für die Berücksichtigung ökologischer sowie sozial-gesellschaftlicher Aspekte in der Unternehmensführung und im Entscheidungsprozess des Allianz Konzerns.     Risikoberichterstattung und -controlling:  Unsere umfassende qualitative und quantitative Risikoberichterstattung und unser Risiko-Controlling bieten der Geschäftsführung einen systematischen Überblick über das gesamte Risikoprofil und entsprechende Risikoindikatoren. Diese Berichterstattung beantwortet auch die Frage, ob unser Profil den festgelegten Limiten und Befugnissen entspricht. So werden regelmäßig sogenannte "Risk Dashboards" und Berichte zur internen Allokation von Risikokapital und zur Auslastung von Limiten erstellt, kommuniziert und überwacht.   Risikostrategie und -neigung:  Unsere Risikostrategie legt unsere Risikoneigung fest. Sie stellt zudem sicher, dass die Erträge im Verhältnis zum übernommenen Risiko angemessen sind und die Entscheidungsbefugnisse mit unserer gesamten Risikotragfähigkeit in Einklang stehen. Das Risiko-Ertrags-Profil wird dadurch verbessert, dass Risikoerwägungen und Kapitalbedarf in den Entscheidungsfindungsprozess einbezogen werden. Dadurch wird auch gewährleistet, dass die Risikostrategie und unsere Geschäftsziele einander nicht widersprechen und wir im Rahmen unserer Risikotoleranz Vorteile aus sich ergebenden Chancen ziehen können.1  Kommunikation und Transparenz:  Eine transparente und fundierte Risikoberichterstattung bildet die Grundlage, um unseren internen und externen Stakeholdern unsere Risikostrategie zu vermitteln. Zugleich stellen wir so auch nachhaltig positive Auswirkungen auf Bewertung und Finanzierung sicher.   Beispiele  Risikozeichnungssystem in der Schaden- und Unfallversicherung  Die Grundlage für angemessene Entscheidungen bei der Übernahme und dem Management von Risiken bildet unser solides, konzernweites Risikozeichnungssystem. Dieses hilft uns, potenziell hohe Einzelrisiken, einschließlich Reputationsrisiken, zu beschränken. Zudem legt es Mindeststandards zur Risikoübernahme im internationalen Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft für Firmen- und Industriekunden fest, die sowohl für das Erst- als auch für das Rückversicherungsgeschäft gelten.   Spezielle Limite, Mindeststandards und Beschränkungen schützen die Allianz vor unerwünschten oder übermäßigen Risiken. Sie legen fest, welche Risiken nicht oder nur eingeschränkt nach Einzelfallgenehmigung versichert werden können. Zudem definieren sie klare Anforderungen an Genehmigungen auf den verschiedenen Konzernebenen. Vor allem aber bestimmen sie, welche Aktivitäten durch das Group Underwriting Committee - einen vom Vorstand der Allianz SE gegründeten Ausschuss für Themen in der Schaden- und Unfall-Risikozeichnung - zu genehmigen oder diesem zu berichten sind. Diese Standards dokumentieren auch die delegierten Zuständigkeiten bei der Risikozeichnung und legen verbindliche Vorschriften für einzelne Policen oder Versicherungsgeschäfte fest. Für Ausnahmen bedarf es der Zustimmung verschiedener Gremien, beispielsweise durch das Group Underwriting Committee, dem lokalen Chief Underwriting Officer oder, falls materiell, dem Group Chief Risk Officer. Zudem muss das Group Underwriting Committee darüber unterrichtet werden.   Produktmanagement für Lebensversicherungsprodukte  Unseren Managementvorgaben für Lebensversicherungsprodukte entsprechend obliegen Produktentwicklung und -genehmigung den operativen Einheiten. Zugleich überprüft der Konzern neue Produkte mit hohem Risiko oder riskanten Produktmerkmalen vor der Markteinführung, um sicherzustellen, dass den operativen Einheiten die damit verbundenen Risiken bewusst sind. Risikosenkende Merkmale werden in der Entwicklungsphase berücksichtigt; dabei werden maßgebliche praxisnahe Annahmen als wesentlicher Bestandteil des Geschäftsmodells angewendet. Im Genehmigungsverfahren werden auch Rentabilitätsstandards festgelegt sowie - angesichts der lokalen Marktsituation - auch einzelne, aus Wettbewerbsgründen erforderliche Ausnahmen berücksichtigt. Die Rentabilität neuer und bestehender Geschäfte wird ständig überprüft und regelmäßig an den Vorstand der Allianz SE berichtet.   STRUKTUR DER RISIKOORGANISATION  Als ein wesentliches Element unseres Risikomanagementsystems ermöglicht unser Risk-Governance-Ansatz eine ganzheitliche Steuerung unserer lokalen und globalen Risiken. Gleichzeitig wird gewährleistet, dass unser Gesamtrisikoprofil im Einklang mit unserer Risikostrategie und unserer Risikotragfähigkeit in Einklang steht.     1 Weitere Informationen zu Chancen finden Sie im Kapitel "Zusammenfassung und Ausblick" ab Seite 19.     Aufsichtsrat und Vorstand  In unserem Risk-Governance-System nehmen Aufsichtsrat und Vorstand der Allianz SE bestimmte Aufgaben wahr - sowohl auf der direkten Ebene der Allianz SE als auch auf Konzernebene. Dabei stehen ihnen verschiedene Fachausschüsse unterstützend zur Seite. Einige Beispiele:   Aufsichtsrat    ―  Der Prüfungsausschuss überwacht die Wirksamkeit unseres Risikomanagement- und Risikoüberwachungssystems.     ―  Der Risikoausschuss konzentriert sich auf das allgemeine Risikoprofil des Allianz Konzerns insgesamt; unter diesem Aspekt überwacht er risikorelevante Entwicklungen ebenso wie allgemeine und besondere Risiken.      Vorstand  Der Vorstand legt die geschäftspolitischen Ziele und die entsprechende einheitliche Risikostrategie fest. Die wesentlichen Elemente des Risikomanagementsystems sind in der Allianz Group Risk Policy verankert, die vom Vorstand genehmigt wurde.     ―  Das Group Capital Committee unterstützt den Vorstand mit Empfehlungen hinsichtlich der Risikostrategie sowie der Zuweisung von Kapital und Limiten.     ―  Das Group Risk Committee definiert die Risikostandards und ist die maßgebliche Autorität für die Festlegung von Limiten in dem vom Vorstand eingerichteten System.     ―  Das Group Finance Committee wurde vom Vorstand mit der Überwachung der Investment- und Finanzierungstätigkeit beauftragt. Diese Aufgabe umfasst unter anderem die Genehmigung von Transaktionen, die für die Allianz SE und Gesellschaften des Allianz Konzerns von wesentlicher Bedeutung sind.      Allgemeine Risikoorganisation und Aufgabenverteilung im Risikomanagement  Ein umfassendes Risk-Governance-System zeichnet sich durch einheitliche Standards für die Organisationsstruktur, Risikostrategie, schriftlich niedergelegten Richtlinien, Limitsysteme, Dokumentation und Berichterstattung aus. Diese Standards sorgen für eine präzise und zeitnahe Verbreitung risikobezogener Informationen. Sie sind die Grundlage für einen disziplinierten Ansatz im Hinblick auf Entscheidungsfindung und -ausführung - sowohl auf globaler als auch lokaler Ebene.   Im Allgemeinen sind es die Geschäftsleiter der lokalen operativen Einheiten und unserer Investment-Management-Einheiten, die in vorderster Reihe stehen und die Verantwortung für Risiken und Ergebnisse ihrer Entscheidungen tragen. Erst danach folgen unsere unabhängigen globalen Risikoüberwachungsfunktionen, vertreten durch unsere Fachbereiche Risk, Compliance und Legal. Die dritte Reihe schließlich bildet Audit; diese Unternehmensfunktion überprüft unabhängig und regelmäßig die Implementierung der Risikoorganisation und die Beachtung der Risikoprinzipien und die Qualität der Risikoprozesse sowie die Einhaltung der Unternehmensrichtlinien.   Group Risk  Group Risk wird durch den Group Chief Risk Officer (Group CRO) geleitet und berichtet dem für den Bereich Finance, Controlling, Risk verantwortlichen Vorstandsmitglied. Group Risk unterstützt die genannten Ausschüsse des Allianz Konzerns, die für die Risikoüberwachung zuständig sind: zum einen durch die Analyse und Kommunikation von Informationen, die für das Risikomanagement relevant sind, zum anderen durch Fördern der Kommunikation und die Umsetzung von Ausschussentscheidungen.   Beispielsweise ist Group Risk operativ für die Überwachung der Limite und der spezifischen Konzentrationsrisiken über alle Geschäftsbereiche hinweg verantwortlich, wobei der Fokus auf Naturkatastrophen-, Finanzmarkt- und Kontrahentenrisiken liegt.   Zudem sorgt Group Risk als unabhängige Instanz dafür, dass jede operative Einheit ein ihr angemessenes Risikomanagementsystem einsetzt. Zu diesem Zweck entwickelt Group Risk ein konzernweit gültiges Risikomanagementsystem und überwacht die Einhaltung der konzernweiten Mindeststandards für Verfahren und Prozesse.   Group Risk stärkt und fördert überdies das Risikonetzwerk des Konzerns durch die regelmäßige und enge Zusammenarbeit mit der Geschäftsleitung unserer operativen Einheiten und den dortigen Schlüsselbereichen wie etwa den jeweiligen lokalen Finanz- und Kapitalanlagebereichen, der Risikofunktion und dem Aktuariat. Ein starkes konzernweites Risikonetzwerk ermöglicht es uns, Risiken frühzeitig zu erkennen und das Management darauf aufmerksam zu machen.   Operative Einheiten  Die operativen Einheiten sind für ihr Risikomanagement selbst verantwortlich. Dazu gehört die Einhaltung externer Vorschriften (zum Beispiel lokaler Aufsichtsbehörden) sowie unserer internen konzernweiten Mindeststandards.   Der Vorstand einer operativen Einheit ist dafür verantwortlich, dass die jeweilige OE-Risikostrategie im jährlichen Strategie- und Planungsdialog mit dem Konzern festgelegt und genehmigt wird und die operative Einheit dieser Risikostrategie folgt.   Alle Leitungsorgane der Geschäftsbereiche mit direkter Ergebnisverantwortung (das heißt in vorderster Reihe verantwortliche bzw. "risikozeichnende Einheiten") sind für das aktive Risiko- und Ertragsmanagement verantwortlich, und zwar unter Berücksichtigung festgelegter Limite und des OE-Risikomanagementsystems. Zudem unterstützen sie die Funktionen in zweiter und dritter Reihe gegebenenfalls bei ihren Aufgaben der Risikobeurteilung und -steuerung.   Darüber hinaus ist jede operative Einheit verpflichtet, eine eigene, von ihrer Geschäftsleitung unabhängige Risikofunktion einzurichten. Diese untersteht der Aufsicht des CRO der jeweiligen operativen Einheit, der für die allgemeine Überwachung der OE-Risikofunktion zuständig ist. Zudem werden sowohl der Vorstand als auch der CRO dieser operativen Einheit von einem OE-Risikoausschuss unterstützt, der im Wesentlichen die Risiko-Controlling-Funktionen innerhalb der operativen Einheit wahrnimmt. Im Sinne eines intensiven Risikodialogs zwischen Konzern und operativen Einheiten ist Group Risk in den jeweiligen Risikoausschüssen vertreten.   Sonstige Funktionen und Organe  Group Risk und die OE-Risikofunktion werden überdies durch die Fachbereiche Aktuariat, Compliance und Legal ergänzt, die sowohl auf der Ebene des Konzerns als auch der operativen Einheiten eingerichtet wurden. Sie sind wesentliche Elemente der zweiten Reihe.   Group Legal and Compliance ist bestrebt, Rechtsrisiken zu mindern und wird dabei von anderen Fachbereichen unterstützt. Rechtsrisiken erwachsen aus Gesetzesänderungen, Rechtsstreitigkeiten, aufsichtsrechtlichen Verfahren und Vertragsklauseln, die nicht eindeutig oder für Gerichte unterschiedlich interpretierbar sind. Group Legal and Compliance verfolgt das Ziel sicherzustellen, dass Änderungen gesetzlicher und aufsichtsrechtlicher Anforderungen beobachtet werden und angemessen auf anstehende Gesetzesänderungen sowie neue Entwicklungen in der Rechtsprechung reagiert wird. Group Legal and Compliance ist darüber hinaus für das Integritätsmanagement verantwortlich, mit dem der Allianz Konzern, sowie seine operativen Einheiten und Mitarbeiter vor aufsichtsrechtlichen Risiken geschützt werden sollen.   Das Global Issues Forum (GIF) unterstützt den Konzern, langfristige Trends zu bewerten und frühzeitig Veränderungen in unserem Risikoumfeld zu erkennen. Dazu gehören beispielsweise auch Sekundärforschung (Desk Research), Interviews mit internen und externen Experten sowie Workshops zu den potenziellen Auswirkungen auf die Allianz, möglichen Reaktionen und geeigneten Maßnahmen. Dieser Prozess erfolgt in Abstimmung mit Group Risk, dem Group Risk Committee und dem Group Underwriting Committee.   In der Emerging Risk Initiative des Chief Risk Officer Forum ist die Allianz ein engagiertes Mitglied. Hier beobachten wir gemeinsam mit den Chief Risk Officers anderer führender europäischer Versicherungsgesellschaften und Finanzkonglomerate branchenweite Risiken und schärfen so das Bewusstsein für wesentliche Risiken in der Versicherungsbranche.   Prioritäten des Risikomanagements für das Jahr 2013  Neben dem Ziel unsere hohen Standards und unsere Praxis in der täglichen Arbeit in den Bereichen Risikocontrolling und -management fortzuführen, wird sich die Risikofunktion in 2013 auf drei Prioritäten fokussieren.   Erstens wollen wir unsere Richtlinien für die operative Steuerung unseres Geschäfts weiterentwickeln und verbessern. Dabei unterstützen uns die jüngsten Erfahrungen mit den Unsicherheiten an den Finanzmärkten insbesondere bei staatlichen Schuldinstrumenten einschließlich Risikobewertung und Limite.   Zweitens planen wir die zeitliche Verzögerung bei der Einführung von Solvency II dafür zu nutzen, die Prozessoptimierungen rund um die Berichterstattung über das interne Kapitalrisikomodell und die Marktwertbilanz abzuschließen. Nach Jahren der Projektarbeit und der Erfahrungen mit der Systeminfrastruktur für das Berichtswesen geht es nun darum, den "Zielprozess der Abschlusserstellung" für das interne Kapitalrisikomodell und die Marktwertbilanz bis zum Jahresende 2013 funktionsfähig zu implementieren. Mit diesem Zielprozess soll der Zeitaufwand verkürzt, die Durchführung effizienter und die Kontrollen effektiver werden. Dadurch wird die Risikofunktion in die Lage versetzt, sich noch stärker auf das Management von Risiken anstatt ihrer Kontrolle zu konzentrieren, um so im Tagesgeschäft zu guten Risiko-/Ertragsentscheidungen innerhalb des Konzerns beizutragen.   Drittens wollen wir unsere Vorbereitungen für die Bewerbung zur Nutzung unseres internen Modells unter Solvency II fortsetzen. In diesem Sinne werden wir weiterhin konstruktive Rückmeldungen an die European Insurance and Occupational Pensions Authority (EIOPA) geben, damit sich die finalen Regelungen auch an den Bedürfnissen von Unternehmen orientieren. Darüber hinaus nehmen wir in der ersten Jahreshälfte 2013 an dem EIOPA-Projekt "Long Term Guarantee Impact Assessment" teil, mit dem der Einfluss von langfristigen Garantien im Lebensversicherungsgeschäft unter Solvency II beurteilt werden soll. Zudem werden wir aktiv an dem freiwilligen Vorab-Genehmigungsprozess für Solvency II teilnehmen, der von den entsprechenden Aufsichtsbehörden durchgeführt wird. Schlussendlich werden wir unser internes Risikokapitalmodell und unsere Risikoprozesse, soweit notwendig, an die sich kontinuierlich entwickelnden Solvency-II-Standards anpassen, um diese in vollem Umfang erfüllen zu können. Die Unsicherheit bezüglich der finalen Implementierungsvorschriften und ihrer Interpretation werden wir dabei berücksichtigen.   Corporate-Governance-Bericht  Gute Corporate Governance ist unabdingbar für nachhaltigen Unternehmenserfolg. Aus diesem Grund legen Vorstand und Aufsichtsrat großen Wert auf die Einhaltung der Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (im Folgenden "Kodex"). Die Allianz SE erfüllt sämtliche Empfehlungen und Anregungen des aktuellen Kodex. Die von Vorstand und Aufsichtsrat am 12. Dezember 2012 abgegebene Entsprechenserklärung sowie die Stellungnahme zu den Kodex-Anregungen finden Sie in der Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB ab Seite 72.   Unternehmensverfassung der europäischen Aktiengesellschaft  Als Europäische Aktiengesellschaft unterliegt die Allianz SE zusätzlich zum deutschen Aktienrecht den speziellen europäischen SE-Regelungen und dem deutschen SE-Ausführungsgesetz. Die wesentlichen Grundzüge der bisherigen Unternehmensverfassung, insbesondere das duale Leitungssystem (Vorstand und Aufsichtsrat), und der Grundsatz der paritätischen Mitbestimmung im Aufsichtsrat bestehen in der Allianz SE unverändert fort. Auf unserer Internetseite haben wir unter www.allianz.com/se die Unterschiede zwischen einer deutschen Aktiengesellschaft und einer Europäischen Aktiengesellschaft mit Sitz in Deutschland dargestellt.   Arbeitsweise des Vorstands  Der Vorstand leitet die Allianz SE und den Allianz Konzern. Er umfasst derzeit elf Mitglieder aus verschiedenen Ländern. Zu seinen Aufgaben zählen die Festlegung der Unternehmensziele und der strategischen Ausrichtung, die Steuerung und Überwachung der operativen Einheiten sowie die Einrichtung und Überwachung eines effizienten Risikomanagementsystems. Dabei hat er für die Einhaltung gesetzlicher und behördlicher Regelungen zu sorgen. Der Vorstand ist ferner zuständig für die Erstellung der Quartals - und Halbjahresfinanzberichte des Konzerns und die Aufstellung des Konzernabschlusses sowie des Jahresabschlusses der Allianz SE.   Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder des Vorstands die ihnen zugewiesenen Ressorts selbstständig und in eigener Verantwortung. Neben den Geschäftsbereichen gibt es funktionale Zuständigkeiten, die neben dem Ressort des Vorstandsvorsitzenden die Finanz-, Risikomanagement- und Controlling-Funktion, die Investmentfunktion und die Bereiche Operations, Personal sowie Recht und Compliance umfassen. Die geschäftlichen Zuständigkeitsbereiche sind entweder regional ausgerichtet oder beziehen sich auf ein operatives Geschäftsfeld, wie das Asset Management. Die nähere Ausgestaltung der Vorstandsarbeit wird durch eine Geschäftsordnung bestimmt. Diese regelt die Ressortzuständigkeiten der Vorstandsmitglieder, dem Gesamtvorstand vorbehaltene Angelegenheiten und sonstige Beschlussmodalitäten.   Der Vorstand tagt regelmäßig im Rahmen von Vorstandssitzungen. Diese werden vom Vorstandsvorsitzenden einberufen, der die Arbeit im Vorstand koordiniert. Jedes Vorstandsmitglied kann die Einberufung einer Sitzung unter Mitteilung des Beratungsgegenstands verlangen. Der Gesamtvorstand entscheidet durch Beschluss mit der einfachen Mehrheit der teilnehmenden Mitglieder. Im Falle der Stimmengleichheit ist die Stimme des Vorstandsvorsitzenden entscheidend. Dieser hat zudem ein Vetorecht. Eine Entscheidung gegen das Mehrheitsvotum des Vorstands kann er hingegen nicht durchsetzen.   VORSTANDS- UND KONZERNAUSSCHÜSSE  Der Vorstand hat aus seiner Mitte das Group Capital Committee, das Group Finance Committee, das Group IT Committee und das Group Risk Committee als Vorstandsausschüsse gebildet.   VORSTANDSAUSSCHÜSSE         VORSTANDSAUSSCHUSS ZUSTÄNDIGKEIT     GROUP CAPITAL COMMITTEE Michael Diekmann (Vorsitz), Dr. Paul Achleitner bis 31. Mai 2012, Oliver Bäte bis 31. Dezember 2012, Dr. Dieter Wemmer ab 1. Januar 2013, Dr. Maximilian Zimmerer ab 1. Juni 2012  Vorschläge an den Vorstand zur Risikostrategie sowie zur strategischen Zuweisung von Vermögen und Risikokapital im Konzern.    GROUP FINANCE COMMITTEE Dr. Paul Achleitner (Vorsitz) bis 31. Mai 2012, Dr. Maximilian Zimmerer (Vorsitz) ab 1. Juni 2012, Oliver Bäte bis 31. Dezember 2012, Dr. Helga Jung ab 1. Februar 2012, Jay Ralph ab 1. Januar 2012, Dr. Dieter Wemmer ab 1. Januar 2013, Dr. Werner Zedelius  Entscheidung über wesentliche Investments, Erstellung und Überwachung von Grundsätzen der konzernweiten Investmentpolitik sowie Konzernfinanzierung und Kapitalmanagement.    GROUP IT COMMITTEE Dr. Christof Mascher (Vorsitz), Oliver Bäte bis 31. Dezember 2012, Jay Ralph, Dr. Dieter Wemmer ab 1. Januar 2013, Dr. Werner Zedelius  Entwicklung und Vorschlag einer konzernweiten IT-Strategie, Überwachung von deren Implementierung und Entscheidung über konzernrelevante IT-Investitionen.    GROUP RISK COMMITTEE Oliver Bäte (Vorsitz) bis 31. Dezember 2012, Dr. Dieter Wemmer (Vorsitz) ab 1. Januar 2013, Dr. Paul Achleitner bis 31. Mai 2012, Clement Booth, Jay Ralph, Dr. Maximilian Zimmerer ab 1. Juni 2012  Einrichtung und Überwachung eines konzernweiten Risikomanagement- und Risikoüberwachungssystems.      Stand 31. Dezember 2012 (und nachfolgende Änderungen)  Neben den Vorstandsausschüssen hat der Vorstand mit dem Group Compensation Committee, dem Group Underwriting Committee und dem International Executive Committee auch Konzernausschüsse gebildet. Diese haben die Aufgabe, dem Gesamtvorstand der Allianz SE vorbehaltene Entscheidungen vorzubereiten, Beschlussvorschläge zu unterbreiten und den reibungslosen Informationsaustausch im Konzern sicherzustellen.   KONZERNAUSSCHÜSSE         KONZERNAUSSCHUSS ZUSTÄNDIGKEIT     GROUP COMPENSATION COMMITTEE Vorstandsmitglieder und Führungskräfte unterhalb des Vorstands der Allianz SE  Ausgestaltung, Überwachung und Weiterentwicklung der Vergütungssysteme und jährliche Vorlage eines Berichts mit den Ergebnissen seiner Überwachung und Vorschlägen zur Weiterentwicklung.    GROUP UNDERWRITING COMMITTEE Vorstandsmitglieder und Führungskräfte unterhalb des Vorstands der Allianz SE sowie Chief Underwriting Officer von Konzerngesellschaften  Generelle Überwachung des Underwritings, des damit verbundenen Risikomanagements sowie die Entwicklung eines entsprechenden Regelwerks und einer dazugehörigen Strategie.    INTERNATIONAL EXECUTIVE COMMITTEE Sämtliche Vorstandsmitglieder der Allianz SE und Geschäftsleiter der größten Tochtergesellschaften des Allianz Konzerns  Diskussion konzernübergreifender strategischer Themen.     Die Zuständigkeiten und die Zusammensetzung der Vorstands- und Konzernausschüsse sind in den jeweiligen Geschäftsordnungen festgelegt, die der Zustimmung des Vorstands bedürfen.   Die operativen Einheiten und Geschäftssegmente des Allianz Konzerns werden über einen integrierten Management- und Kontrollprozess gesteuert. Holding und operative Einheiten definieren zunächst die geschäftsspezifischen Strategien und Ziele. Auf dieser Grundlage werden gemeinsame Pläne erstellt, die der Aufsichtsrat im Rahmen der Zielsetzung für die leistungsorientierte Vergütung des Vorstands berücksichtigt (Einzelheiten dazu finden Sie im "Vergütungsbericht" ab Seite 74). Bei der Besetzung von Führungsfunktionen achtet der Vorstand auf Vielfalt und strebt eine angemessene Berücksichtigung von Frauen an, insbesondere vor dem Hintergrund, dass in Deutschland bis 2015 30 % der Führungspositionen von Frauen ausgeübt werden sollen.   Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig und umfassend über die Geschäftsentwicklung, die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, die Planung und Zielerreichung sowie über die Unternehmensstrategie und bestehende Risiken. Gemäß der Empfehlung des Kodex hat der Aufsichtsrat die Informations- und Berichtspflichten des Vorstands in einer Berichtsordnung näher festgelegt.   Bestimmte Vorstandsentscheidungen von besonderem Gewicht bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. Einige dieser Zustimmungsvorbehalte sind gesetzlich geregelt oder finden sich in Beschlüssen der Hauptversammlung, etwa in Ermächtigungen des Vorstands zur Erhöhung des Grundkapitals (Genehmigtes Kapital), zum Erwerb eigener Aktien oder zur Ausgabe von Wandel- oder Optionsschuldverschreibungen. Zudem sieht auch die Satzung Zustimmungsvorbehalte vor, so für den Abschluss von Unternehmensverträgen und zur Erschließung neuer oder zur Aufgabe bestehender Geschäftssegmente, soweit die Maßnahme für den Konzern von wesentlicher Bedeutung ist. Ebenfalls zustimmungspflichtig sind - bei Überschreiten bestimmter Wertschwellen - der Erwerb von Unternehmen und Unternehmensbeteiligungen sowie die Veräußerung von Konzerngesellschaften. Nach der Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der Allianz SE bedarf darüber hinaus die Benennung des für Arbeit und Soziales zuständigen Vorstandsmitglieds der Zustimmung des Aufsichtsrats.   Grundlagen und Arbeitsweise des Aufsichtsrats  Aufgrund der Rechtsform als Europäische Aktiengesellschaft (se) gilt das deutsche Mitbestimmungsgesetz für die Allianz SE nicht. Größe und Zusammensetzung des Aufsichtsrats bestimmen sich vielmehr nach den allgemeinen europäischen Rahmenbedingungen für die se. Diese werden in der Satzung und durch die Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der Allianz SE vom 20. September 2006 umgesetzt. Die Vereinbarung finden Sie auf unserer Internetseite unter www.allianz.com/se.   Der Aufsichtsrat besteht aus zwölf Mitgliedern, die von der Hauptversammlung bestellt werden. Von den zwölf Mitgliedern sind sechs Mitglieder auf Vorschlag der Arbeitnehmer zu bestellen. Die Hauptversammlung ist an die Vorschläge der Arbeitnehmer gebunden.   Nach der Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der Allianz SE sind die sechs Sitze der Arbeitnehmervertreter nach dem Verhältnis der Anzahl der Allianz Arbeitnehmer in den jeweiligen Ländern zu verteilen. Dem derzeit amtierenden Aufsichtsrat gehören vier Arbeitnehmervertreter aus Deutschland und je ein Arbeitnehmervertreter aus Frankreich und Italien an. Die letzte Wahl des Aufsichtsrats erfolgte im Mai 2012 für eine Amtszeit bis zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 2017.   Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Führung der Geschäfte. Daneben ist er insbesondere für die Bestellung der Mitglieder des Vorstands und die Festsetzung der Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie für die Prüfung des Jahresabschlusses der Allianz SE und des Konzerns zuständig. Die Tätigkeit des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2012 wird im Bericht des Aufsichtsrats (ab Seite 3) erläutert.   Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2012 vier reguläre Sitzungen und eine konstituierende Sitzung abgehalten. Beginnend mit dem Geschäftsjahr 2013 wird der Aufsichtsrat künftig zu drei Sitzungen im Kalenderhalbjahr zusammentreffen. Nach Bedarf werden darüber hinaus außerordentliche Sitzungen abgehalten. Die Ausschüsse halten ebenfalls regelmäßig Sitzungen ab. Der Aufsichtsrat trifft alle Entscheidungen mit einfacher Mehrheit. Die besonderen Beschlusserfordernisse für die Vorstandsbestellung nach dem Mitbestimmungsgesetz entfallen bei einer SE ebenso wie der Vermittlungsausschuss. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Aufsichtsratsvorsitzenden, der in der Allianz SE nur ein Anteilseignervertreter sein kann. Im Falle seiner Verhinderung gibt bei Stimmengleichheit die Stimme des von der Anteilseignerseite stammenden Stellvertreters den Ausschlag. Ein weiterer Stellvertreter des Aufsichtsratsvorsitzenden wird auf Vorschlag der Arbeitnehmervertreter gewählt; diesem steht jedoch kein Stichentscheid zu.   Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Effizienz seiner Tätigkeit. Nach Vorbereitung durch den Ständigen Ausschuss erörtert das Plenum Verbesserungsmöglichkeiten und beschließt hierzu geeignete Maßnahmen.   AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS  Einen Teil seiner Tätigkeit nimmt der Aufsichtsrat durch Ausschüsse wahr. Die Zusammensetzung und die Aufgaben der Ausschüsse sind in der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats geregelt. Über die Arbeit der Ausschüsse wird der Aufsichtsrat regelmäßig unterrichtet.   AUFSICHTSRATSAUSSCHÜSSE         AUFSICHTSRATSAUSSCHUSS ZUSTÄNDIGKEIT     STÄNDIGER AUSSCHUSS 5 Mitglieder - Vorsitz: Vorsitzender des Aufsichtsrats (Dr. Helmut Perlet) - Zwei weitere Anteilseignervertreter (Prof. Dr. Renate Köcher, Dr. Wulf Bernotat) - Zwei Arbeitnehmervertreter (Gabriele Burkhardt-Berg, Rolf Zimmermann)  - Zustimmung zu bestimmten Geschäften, die vom Aufsichtsrat genehmigt werden müssen, zum Beispiel Kapitalmaßnahmen, Akquisitionen bzw. Desinvestitionen - Vorbereitung der Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz und Kontrolle der Corporate Governance - Vorbereitung der Effizienzprüfung des Aufsichtsrats    PRÜFUNGSAUSSCHUSS 5 Mitglieder - Vorsitz: wird vom Aufsichtsrat gewählt (Dr. Wulf Bernotat) - Drei Anteilseignervertreter (Dr. Wulf Bernotat, Igor Landau, Dr. Helmut Perlet) - Zwei Arbeitnehmervertreter (Ira Gloe-Semler, Jean-Jacques Cette) - Unabhängige Mitglieder mit Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung/Abschlussprüfung: Dr. Wulf Bernotat, Igor Landau  - Vorabprüfung des Jahres- und Konzernabschlusses, der Lageberichte (inklusive Risikobericht) und des Gewinnverwendungsvorschlags, Prüfung der Halbjahres- und Quartalsfinanzberichte - Überwachung des Rechnungslegungsprozesses sowie der Wirksamkeit des internen Kontroll- und Revisionssystems, Rechts- und Compliance-Themen - Überwachung der Abschlussprüfung, einschließlich der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und der von diesem zusätzlich erbrachten Leistungen, Erteilung des Prüfungsauftrags und Bestimmung der Prüfungsschwerpunkte    RISIKOAUSSCHUSS 5 Mitglieder - Vorsitz: wird vom Aufsichtsrat gewählt (Dr. Helmut Perlet) - Drei Anteilseignervertreter (Christine Bosse, Dr. Helmut Perlet, Peter Denis Sutherland) - Zwei Arbeitnehmervertreter (Dante Barban, Franz Heiß)  - Überwachung der allgemeinen Risikosituation und besonderer Risikoentwicklungen im Allianz Konzern - Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems - Vorabprüfung des Risikoberichts sowie sonstiger risikobezogener Aussagen im Jahres- und Konzernabschluss sowie in den Lageberichten, Information des Prüfungsausschusses über das Ergebnis    PERSONALAUSSCHUSS 3 Mitglieder - Vorsitz: Vorsitzender des Aufsichtsrats (Dr. Helmut Perlet) - Ein weiterer Anteilseignervertreter (Christine Bosse) - Ein Arbeitnehmervertreter (Rolf Zimmermann)  - Vorbereitung der Bestellung von Vorstandsmitgliedern - Vorbereitung der Entscheidung des Plenums über das Vergütungssystem und die Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder - Abschluss, Änderung und Beendigung von Vorstandsdienstverträgen, soweit nicht dem Plenum vorbehalten - langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand; dabei achtet der Ausschuss auf Vielfalt und strebt insbesondere eine angemessene Berücksichtigung von Frauen an - Zustimmung zu Mandatsübernahmen durch Vorstandsmitglieder    NOMINIERUNGSAUSSCHUSS 3 Mitglieder - Vorsitz: Vorsitzender des Aufsichtsrats (Dr. Helmut Perlet) - Zwei weitere Anteilseignervertreter (Prof. Dr. Renate Köcher, Peter Denis Sutherland)  - Erarbeitung konkreter Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats - Erstellen von Anforderungsprofilen für Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat entsprechend den Empfehlungen des Kodex zur Zusammensetzung des Aufsichtsrats - Suche nach geeigneten Kandidaten für die Wahl der Anteilseignervertreter in den Aufsichtsrat      ZIELE DES AUFSICHTSRATS HINSICHTLICH SEINER ZUSAMMENSETZUNG  Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 12. Dezember 2012 in Umsetzung einer Kodex-Empfehlung nachfolgende Ziele für seine Zusammensetzung beschlossen:   ZIELE FÜR DIE ZUSAMMENSETZUNG DES AUFSICHTRATS DER ALLIANZ SE   "Der Aufsichtsrat der Allianz SE strebt eine Zusammensetzung an, die eine qualifizierte Aufsicht und Beratung der Geschäftsführung der Allianz SE sicherstellt. Für die Wahl in den Aufsichtsrat sollen Kandidaten vorgeschlagen werden, die aufgrund ihrer fachlichen Kenntnis und Erfahrung, Integrität, Leistungsbereitschaft, Unabhängigkeit und Persönlichkeit die Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen Finanzdienstleistungsinstitut erfolgreich wahrnehmen können. Bei der Auswahl der Kandidaten soll ferner im Interesse eines ergänzenden Zusammenwirkens im Gremium auf eine hinreichende Vielfalt im Hinblick auf unterschiedliche berufliche Hintergründe, Fachkenntnisse und Erfahrungen geachtet werden.   Die unternehmerische Mitbestimmung in der Allianz SE gemäß der SE-Vereinbarung über die Arbeitnehmerbeteiligung vom 20. September 2006 trägt zur Vielfalt hinsichtlich beruflicher Erfahrungen und kultureller Herkunft bei. Für die Benennung der deutschen Arbeitnehmervertreter sollen nach der Regelung des § 6 Absatz 2 Satz 2 SEBG Frauen und Männer entsprechend ihrem zahlenmäßigen Verhältnis in den deutschen Gesellschaften gewählt werden. Eine Auswahlmöglichkeit hinsichtlich der Arbeitnehmervertreter hat der Aufsichtsrat jedoch nicht.   Folgende Anforderungen und Zielsetzungen sollen für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats der Allianz SE gelten:1  I. Anforderungen an die einzelnen Aufsichtsrat-Mitglieder  1. Allgemeines Anforderungsprofil    ―  Unternehmerische beziehungsweise betriebliche Erfahrung    ―  Allgemeine Kenntnis des Versicherungs- und Finanzdienstleistungsgeschäfts    ―  Bereitschaft und Fähigkeit zu ausreichend zeitlichem und inhaltlichem Engagement     ―  Erfüllung der aufsichtsrechtlichen Anforderungen:     ―  Zuverlässigkeit    ―  Kenntnisse auf dem Gebiet der Corporate Governance und des Aufsichtsrechts1    ―  Kenntnisse der Grundzüge der Bilanzierung und des Risikomanagements1         ―  Einhaltung der vom Deutschen Corporate Governance Kodex empfohlenen und der von § 7a Absatz 4 VAG geforderten Begrenzung der Mandatszahl      2. Unabhängigkeit  Mindestens acht Mitglieder des Aufsichtsrats sollten unabhängig i.S.v. Ziffer 5.4.2 des Corporate Governance Kodex sein, d. h. insbesondere in keiner geschäftlichen oder persönlichen Beziehung zur Allianz SE oder deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen stehen, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessenkonflikt begründen kann. Soweit Anteilseignervertreter und Arbeitnehmervertreter getrennt betrachtet werden, sollten jeweils mindestens vier Mitglieder unabhängig i.S.v. Ziffer 5.4.2 des Corporate Governance Kodex sein, wobei davon ausgegangen wird, dass der Umstand der Arbeitnehmervertretung und eines Beschäftigungsverhältnisses an sich die Unabhängigkeit der Arbeitnehmervertreter nicht in Frage stellt.   Zudem soll mindestens ein Mitglied unabhängig i.S.v. § 100 Absatz 5 AktG sein.   Es ist zu berücksichtigen, dass das Entstehen von Interessenkonflikten im Einzelfall nicht generell ausgeschlossen werden kann. Mögliche Interessenkonflikte sind gegenüber dem Aufsichtsratsvorsitzenden offenzulegen und werden durch angemessene Maßnahmen gelöst.   3. Altersgrenze  Nach der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sollen die Mitglieder in der Regel nicht älter als 70 Jahre sein.   II. Anforderungen an die Zusammensetzung des Gesamtgremiums  1. Spezifische Fachkenntnisse    ―  Mindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Erfahrung im Versicherungs- und Finanzdienstleistungsgeschäft     ―  Mindestens ein Mitglied, das über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügt i.S.v. § 100 Absatz 5 AktG     ―  Fachkenntnisse oder Erfahrungen aus anderen Wirtschaftsbereichen     2. Internationalität  Mindestens vier Mitglieder sollten aufgrund von Herkunft oder Tätigkeit Regionen oder Kulturräume vertreten, in denen die Allianz SE maßgebliches Geschäft betreibt.   Seit der Bildung der Allianz SE als Europäische Aktiengesellschaft werden gemäß der Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der Allianz SE vom 20. September 2006 die Arbeitnehmer der Allianz in den anderen Mitgliedstaaten der EU bei der Sitzverteilung auf Seiten der Arbeitnehmervertreter berücksichtigt.   3. Vielfalt und angemessene Beteiligung von Frauen    ―  Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollten sich im Hinblick auf ihren Hintergrund, die berufliche Erfahrung und Fachkenntnisse ergänzen, so dass das Gremium auf einen möglichst breit gefächerten Erfahrungsfundus und unterschiedliche Spezialkenntnisse zurückgreifen kann.     ―  Es wird ein Anteil von mindestens 25 % Frauen im Aufsichtsrat angestrebt. Die Beteiligung von Frauen wird grundsätzlich als gemeinsame Verantwortung von Anteilseigner- und Arbeitnehmerseite gesehen."        1 Vergleiche BaFin-Merkblatt zur Kontrolle von Mitgliedern von Verwaltungs- und Aufsichtsorganen gemäß KWG und VAG vom 3. Dezember 2012.     Entsprechend dieser Zielsetzung gehören dem Aufsichtsrat vier Personen mit internationalem Hintergrund sowie vier weibliche Mitglieder an. Damit sind insbesondere die Ziele zur Internationalität und zur Berücksichtigung von Frauen erreicht. Die aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ist auf Seite 9 dargestellt.   Anteilsbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat  Der Gesamtbesitz aller Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder an Aktien der Allianz SE betrug zum 31. Dezember 2012 weniger als 1 % der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.   Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte ("Directors' Dealings")  Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach dem Wertpapierhandelsgesetz verpflichtet, eigene Geschäfte mit Aktien der Allianz SE oder sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten sowohl der Allianz SE als auch der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht mitzuteilen, soweit der Wert der von dem Mitglied und den ihm nahestehenden Personen getätigten Erwerbs- und Veräußerungsgeschäfte die Summe von 5 TSD € innerhalb eines Kalenderjahrs erreicht oder übersteigt. Diese Meldungen werden auf unserer Internetseite unter www.allianz.com/ vorstand und www.allianz.com/aufsichtsrat veröffentlicht.   Hauptversammlung  In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte aus. Bei der Beschlussfassung gewährt jede Aktie eine Stimme. Um die Wahrnehmung der Anteilseignerrechte zu erleichtern, bietet die Allianz SE ihren Aktionären an, die Hauptversammlung über das Internet zu verfolgen und sich in der Hauptversammlung durch von der Allianz SE benannte Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen, die das Stimmrecht ausschließlich auf der Grundlage der vom Aktionär erteilten Weisungen ausüben. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit zur Stimmabgabe per Briefwahl. Als Online-Briefwahl wird dieser Service auch über das Internet angeboten. Die Nutzung von E-Mail und Internetservices wird von der Allianz SE nachhaltig gefördert.   Die Hauptversammlung wählt die Mitglieder des Aufsichtsrats und beschließt über die Entlastung des Vorstands und des Aufsichtsrats. Sie entscheidet über die Verwendung des Bilanzgewinns, über Kapitalmaßnahmen und die Zustimmung zu Unternehmensverträgen, ferner über die Vergütung des Aufsichtsrats und über Satzungsänderungen der Gesellschaft. Sofern bei der Beschlussfassung über eine Satzungsänderung nicht mindestens die Hälfte des Grundkapitals vertreten ist, bedarf es nach europarechtlichen Vorgaben und der Satzung einer Beschlussmehrheit von mindestens zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen. Jedes Jahr findet eine ordentliche Hauptversammlung statt, in der Vorstand und Aufsichtsrat Rechenschaft über das abgelaufene Geschäftsjahr ablegen. Für besondere Fälle sieht das Aktiengesetz die Einberufung einer außerordentlichen Hauptversammlung vor.   Rechnungslegung und Abschlussprüfung  Die Rechnungslegung des Allianz Konzerns erfolgt gemäß §315a Handelsgesetzbuch (HGB) auf Grundlage der internationalen Rechnungslegungsstandards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind. Der Jahresabschluss der Allianz SE wird nach Maßgabe des deutschen Rechts, insbesondere des HGB, erstellt.   Aufgrund einer gesetzlichen Sonderregelung für Versicherungsunternehmen werden der Abschlussprüfer und der Prüfer für die prüferische Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts durch den Aufsichtsrat und nicht durch die Hauptversammlung bestellt. Die Abschlussprüfung umfasst den Einzelabschluss der Allianz SE sowie den Konzernabschluss des Allianz Konzerns.   Um eine größtmögliche Transparenz zu gewährleisten, informieren wir unsere Aktionäre, Finanzanalysten, die Medien und die interessierte Öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über die Lage des Unternehmens. Der Jahresabschluss der Allianz SE und der Konzernabschluss des Allianz Konzerns sowie die jeweiligen Lageberichte werden innerhalb von 90 Tagen nach Ende des jeweiligen Geschäftsjahres veröffentlicht. Ebenso informieren wir zeitnah durch die Halbjahres- und Quartalsfinanzberichte des Allianz Konzerns; diese werden vorher jeweils einer prüferischen Durchsicht durch den Abschlussprüfer unterzogen. Weitere Informationen stellt der Allianz Konzern in der Hauptversammlung, in Presse- und Analystenkonferenzen sowie auf der Unternehmenswebsite zur Verfügung. Die Internetpräsenz der Allianz bietet außerdem Zugriff auf einen Finanzkalender, der die Termine der wesentlichen Veröffentlichungen und Veranstaltungen, wie Geschäftsberichte, Halbjahres- und Quartalsfinanzberichte sowie Hauptversammlungen, enthält.   Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB   Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a Handelsgesetzbuch (HGB) ist Bestandteil des Konzernlageberichts. Gemäß § 317 Absatz 2 Satz 3 HGB sind diese Angaben jedoch nicht in die Prüfung einzubeziehen.   Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex   Vorstand und Aufsichtsrat haben am 12. Dezember 2012 die Entsprechenserklärung der Allianz SE zum Deutschen Corporate Governance Kodex wie folgt abgegeben:   ENTSPRECHENSERKLÄRUNG ZUM DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX   "Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der Allianz SE zu den Empfehlungen der ,Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex' gemäß § 161 Aktiengesetz   1. Die Allianz SE entspricht sämtlichen vom Bundesministerium der Justiz im Amtlichen Teil des Bundesanzeigers veröffentlichten Empfehlungen der ,Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex' (Kodex-Kommission) in der Fassung vom 15. Mai 2012 und wird ihnen auch zukünftig entsprechen.   2. Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom 14. Dezember 2011 hat die Allianz SE den Empfehlungen der Kodex-Kommission in der Fassung vom 26. Mai 2010 mit der dort beschriebenen Ausnahme von Ziffer 5.4.6 Abs. 2 Satz 1 des Kodex entsprochen (keine erfolgsorientierte Vergütungskomponente für die Vergütung des Aufsichtsrats, da die Gesellschaft eine angemessene feste Vergütung für besser geeignet hält, der unabhängig vom Unternehmenserfolg zu erfüllenden Kontrollfunktion des Aufsichtsrats Rechnung zu tragen). Da im Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 15. Mai 2012 die Empfehlung einer erfolgsorientierten Vergütung für Aufsichtsratsmitglieder nicht mehr enthalten ist, entfällt zukünftig diese Abweichung.      München, 12. Dezember 2012  Allianz SE   Für den Vorstand: gez. Michael Diekmann    gez. Dr. Helga Jung    Für den Aufsichtsrat: gez. Dr. Helmut Perlet"     Darüber hinaus folgt die Allianz SE sämtlichen Anregungen der "Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex" (Kodex-Kommission) in der Fassung vom 15. Mai 2012. Die Anregungen der alten Fassung vom 26. Mai 2010 wurden mit Ausnahme der Anregung in Ziffer 5.4.6 Absatz 2 Satz 2 (Ausrichtung der erfolgsorientierten Vergütung des Aufsichtsrats am langfristigen Unternehmenserfolg) befolgt.   Die Entsprechenserklärung und weitere Informationen zur Corporate Governance bei der Allianz finden Sie auch auf unserer Internetseite unter www.allianz.com/cg.   Die börsennotierte Konzerngesellschaft Oldenburgische Landesbank AG hat im Dezember 2012 eine eigene Entsprechenserklärung abgegeben, wonach sie sämtlichen Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 15. Mai 2012 entspricht.   Praktiken der Unternehmensführung  INTERNE KONTROLLSYSTEME  Wirksame interne Kontrollmechanismen bezüglich unserer internen und externen Finanzberichterstattung sind wesentlich für das Vertrauen des Kapitalmarkts, der Kunden und der Öffentlichkeit. Aus diesem Grund hat der Allianz Konzern ein umfassendes Risikomanagementsystem implementiert, welches die regelmäßige Bewertung der Effektivität von internen Kontrollen ebenso beinhaltet wie ein quantitatives Limitsystem, das die Gesellschaft bei der Vermeidung ungewollter Risiken unterstützt. Die internen Anforderungen an die Kontrolle der Finanzberichterstattung beziehen sich dabei nicht nur auf die Rechnungslegung, sondern zusätzlich auch auf die Berichterstattung zum Market Consistent Embedded Value (MCEV) und zum Risikokapital. Weitere Informationen zur Risikoorganisation und zu den Risikoprinzipien finden Sie ab Seite 60. (Informationen zur "Kontrolle der Finanzberichterstattung und des Risikokapitals" finden Sie ab Seite 94.)   Die Qualität des internen Kontrollsystems wird von Mitarbeitern der internen Revision des Allianz Konzerns, die von den geprüften Aktivitäten unabhängig sind, beurteilt. Die interne Revision führt unabhängige und objektive Sicherungs- und Beratungshandlungen durch, mit denen das Wert- und Optimierungspotenzial in den betrieblichen Abläufen einer Organisation gehoben werden soll. Sie hilft der Organisation, ihre Ziele zu erreichen, indem sie unter Anwendung eines systematischen und disziplinierten Ansatzes zur Evaluierung und Optimierung des Risikomanagements und der Kontroll- und Governance-Prozesse beiträgt. Die Aktivität der internen Revision ist dementsprechend darauf ausgerichtet, die Gesellschaft sowohl bei der Reduzierung von Risiken als auch bei der Verstärkung der organisatorischen Governance-Prozesse und -Strukturen zu unterstützen.   COMPLIANCE- UND ANTI-GELDWÄSCHE-PROGRAMM  Der nachhaltige Erfolg des Allianz Konzerns beruht auf Vertrauen, Respekt sowie verantwortungsbewusstem und von Integrität geprägtem Verhalten aller Mitarbeiter des Konzerns. Mit seinem durch die unabhängige zentrale Compliance-Funktion koordinierten Compliance- und Anti-Geldwäsche-Programm unterstützt und befolgt der Allianz Konzern national und international anerkannte Vorgaben und Standards für eine regelgerechte und werteorientierte Unternehmensführung. Dazu gehören das UN Global Compact Program, die OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen, die jeweils anwendbaren Embargo-Vorschriften sowie die Empfehlungen der Financial Action Task Force on Money Laundering (FATF). Mit der Anerkennung und Unterstützung dieser nationalen und internationalen Grundsätze begegnet die Allianz SE dem Risiko von Verstößen gegen gesetzliche Vorschriften und Anforderungen (Compliance-Risiko). Zugleich werden damit Nachhaltigkeit und gesellschaftliche Verantwortung in das geschäftliche Verhalten integriert. Für die wirksame Umsetzung und Überwachung des Compliance- und Anti-Geldwäsche-Programms im Allianz Konzern einschließlich der Aufklärung von Verdachtsfällen ist die unabhängige zentrale Compliance-Funktion in enger Zusammenarbeit mit den zuständigen lokalen Compliance-Abteilungen verantwortlich.   Die in dem Verhaltenskodex für Business-Ethik und Compliance des Allianz Konzerns (Code of Conduct) festgelegten Verhaltensgrundsätze setzen diese Leitsätze und Prinzipien um und sind weltweit für alle Mitarbeiter verbindlich. Der Code of Conduct kann unter folgendem Link im Internet eingesehen werden: www.allianz.com/cg.   Der Code of Conduct und die auf dessen Basis erlassenen internen Richtlinien geben jedem Mitarbeiter klare Orientierungshilfen zu einem den Wertmaßstäben des Allianz Konzerns entsprechenden Verhalten. Um die Grundsätze des Code of Conduct und der sonstigen internen Compliance-Richtlinien und -Kontrollen effektiv und nachhaltig zu vermitteln, führt der Allianz Konzern weltweit interaktive Trainingsprogramme durch. So erhalten die Mitarbeiter praktikable Vorgaben, um eigene Entscheidungen treffen zu können und potenzielle Interessenkonflikte zu vermeiden. Der Code of Conduct bildet darüber hinaus die Grundlage für Richtlinien und Kontrollen, die einen fairen Umgang mit den Kunden des Allianz Konzerns sicherstellen (Sales Compliance).   In nahezu allen Ländern, in denen die Allianz geschäftlich vertreten ist, bestehen rechtliche Vorschriften gegen Korruption und Bestechung. Daher ist im Sommer 2009 ein weltweites Anti-Korruptions-Programm eingerichtet worden, das die fortlaufende Überwachung und Verbesserung der internen Anti-Korruptions-Kontrollen gewährleistet.   Ein wesentlicher Bestandteil des Compliance-Programms des Allianz Konzerns ist ein Hinweisgebersystem, über das Mitarbeiter die zuständige Compliance-Abteilung vertraulich auf Unregelmäßigkeiten hinweisen können. Kein Mitarbeiter muss Nachteile befürchten, wenn er in redlicher Absicht auf Unregelmäßigkeiten hinweist, selbst wenn sich diese später als unbegründet herausstellen sollten.   BESCHREIBUNG DER ARBEITSWEISE VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT SOWIE DER ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE IHRER AUSSCHÜSSE   Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ist im Geschäftsbericht auf der Seite 9 und 12 zu finden. Über die Zusammensetzung des Vorstands wird auf Seite 13 berichtet, die Zusammensetzung der Ausschüsse des Vorstands findet sich im "Corporate-Governance-Bericht" auf Seite 66. Ferner ist die Zusammensetzung im Internet unter folgendem Link zugänglich: www.allianz. com/cg.   Eine allgemeine Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat und deren Ausschüssen findet sich im "Corporate-Governance-Bericht" ab Seite 65 und unter folgendem Link im Internet: www.allianz.com/cg.   Vergütungsbericht  Der Vergütungsbericht besteht aus drei Abschnitten. Sie beschreiben Struktur und Ausgestaltung der Vergütung für:     ―  den Vorstand,    ―  die Führungskräfte unterhalb des Vorstands und    ―  den Aufsichtsrat.     Vorstandsvergütung  GOVERNANCE SYSTEM  Die Vorstandsvergütung wird vom gesamten Aufsichtsrat festgelegt. Entsprechende Sitzungen werden vom Personalausschuss vorbereitet, der bei Bedarf vom Bereich Group HR und anderen Zentralfunktionen unterstützt wird. Falls erforderlich, werden externe Berater hinzugezogen. Der Personalausschuss und der Aufsichtsrat beraten sich in angemessenem Maße mit dem Vorstandsvorsitzenden, um Leistung und Vergütung aller Vorstandsmitglieder beurteilen zu können. Der Vorstandsvorsitzende ist jedoch nicht anwesend, wenn seine eigene Vergütung erörtert wird. Die Aufgaben und Entscheidungen von Personalausschuss und Aufsichtsrat werden im Kapitel "Bericht des Aufsichtsrats" beschrieben. Das Vergütungssystem wurde in der Hauptversammlung 2010 erläutert und von dieser gebilligt.   GRUNDSÄTZE UND MARKTPOSITIONIERUNG DER VORSTANDSVERGÜTUNG  Die Vergütung ist so ausgestaltet, dass sie angesichts der umfassenden Geschäftstätigkeit des Konzerns, des operativen Geschäftsumfelds, der vorherrschenden wirtschaftlichen Situation und der erzielten Geschäftsergebnisse auch im Vergleich zu unseren Wettbewerbern angemessen ist. Ziel des Vergütungssystems ist es, hochqualifizierte Führungskräfte zu gewinnen und an das Unternehmen zu binden - vor allem aber, eine nachhaltig wertorientierte Unternehmensführung zu gewährleisten und zu fördern. Dabei gelten folgende Grundsätze:     ―  Unterstützung der Konzernstrategie: Die Leistungsziele stehen im Einklang mit der Konzernstrategie der Allianz.     ―  Koppelung von Vergütung und Leistung: Die variable, leistungsabhängige Komponente hat einen signifikanten Anteil an der Gesamtvergütung.     ―  Schwerpunkt der variablen Vergütung auf Nachhaltigkeit der Leistung: Zwei Drittel der variablen Vergütung berücksichtigen nachhaltig erbrachte Leistungen. Dazu wird bei der Hälfte hiervon die Zielerreichung und Nachhaltigkeit über mehrere Jahre geprüft, die darauf basierende Vergütung erfolgt erst nach drei Jahren. Die andere Hälfte wird erst nach fünf Jahren ausbezahlt und bezieht sich auf die nachhaltige Entwicklung der Allianz Aktie.     ―  Einklang mit Aktionärsinteressen: 25 % der Gesamtvergütung ist an die Kursentwicklung der Allianz Aktie geknüpft.     ―  Integration und Ausgewogenheit: Variable Vergütungskomponenten ergänzen sich gegenseitig, sichern ein ausgeglichenes Verhältnis von Chancen und Risiken für unterschiedliche Ergebnisszenarien und stehen im Einklang mit effektiver Governance.      Der Aufsichtsrat berät über Struktur, Gewichtung und Höhe der einzelnen Vergütungskomponenten. Dazu werden regelmäßig Vergütungsstudien von externen Beratungsfirmen herangezogen. Die Vergleichsgruppe besteht in erster Linie aus DAX-30-Unternehmen. Die Höhe der Gesamtvergütung liegt im Allgemeinen um den Median bzw. im dritten Viertel der Vergleichsunternehmen. Die Zusammensetzung der Gesamtvergütung ist jedoch stärker auf längerfristige, erfolgsbezogene Bestandteile ausgerichtet. Vergütungsstruktur und Nebenleistungen werden ebenfalls regelmäßig mit der "Best Practice" verglichen. Über die Notwendigkeit von Anpassungen befindet der Aufsichtsrat. Er berücksichtigt dabei die Entwicklung der Vorstandsvergütung im Verhältnis zu anderen Vergütungsniveaus innerhalb des Konzerns.   STRUKTUR UND BESTANDTEILE DER VORSTANDSVERGÜTUNG  Die Vorstandsvergütung umfasst vier Hauptelemente, die bei der jährlichen Zielvergütung etwa gleich stark gewichtet sind: Grundvergütung, jährlicher Bonus, Jahresanteil des Drei-Jahres-Bonus und aktienbasierte Vergütung - daneben Pensionszusagen beziehungsweise vergleichbare Leistungen und Nebenleistungen.   Grundvergütung  Die Grundvergütung ist ein fixer Vergütungsbestandteil, ausgewiesen als jährlicher Barbetrag und in zwölf monatlichen Raten ausgezahlt.   Variable Vergütung  Die variable Vergütung zielt auf Ausgewogenheit zwischen kurzfristiger Zielerreichung, langfristigem Erfolg und nachhaltiger Wertschöpfung ab. Sie gewährleistet ein ausgewogenes Verhältnis von Risiken und Chancen und ist so konzipiert, dass sie auch bei unterschiedlichen Ergebnisszenarien sowie in einem sich ändernden Geschäftsumfeld eine angemessene Vergütungshöhe sicherstellt. Die variablen Vergütungsbestandteile sind leistungsbezogen und können sich zwischen 0 % und 165 % des jeweiligen Zielwerts bewegen. Die variable Vergütung basiert auf den Regelungen des "Allianz Sustained Performance Plan" (ASPP) und besteht aus den folgenden, gleich gewichteten Komponenten:     ―  Jährlicher Bonus (kurzfristig): eine Barzahlung, die von der Zielerreichung im jeweiligen Geschäftsjahr abhängt.     ―  Drei-Jahres-Bonus (mittelfristig): eine zeitlich verzögerte Barzahlung, die die nachhaltige Zielerreichung über einen Zeitraum von mehreren Jahren abbildet.     ―  Aktienbezogene Vergütung (langfristig): virtuelle Aktien, sogenannte "Restricted Stock Units" (RSU). Das Erreichen der jährlichen Ziele bildet die Basis für den anfänglichen Zuteilungswert. Die langfristige Performance des Konzerns spiegelt sich in der Kursentwicklung der Allianz Aktie über einen Zeitraum von vier Jahren zwischen der Zuteilung der RSU und dem Ablauf der Sperrfrist wider. Der mögliche Wertzuwachs der RSU ist auf maximal 200 % des Zuteilungskurses begrenzt.      Die Auszahlung der variablen Vergütung kann bei Verletzung des Allianz Verhaltenskodex bzw. Überschreiten von Risikogrenzen oder Compliance-Regeln und darüber hinaus auf Veranlassung der staatlichen Aufsichtsbehörde und kraft gesetzlicher Befugnisse eingeschränkt werden oder entfallen.   Die folgende Abbildung zeigt den möglichen Gesamtwert des Vergütungspakets (ohne Pensionszusagen und Nebenleistungen) für unterschiedliche Ergebnisszenarien (Minimum, Zielwert, Maximum). Zudem werden die einzelnen Vergütungsbestandteile und deren Anteile an der fixen und variablen Vergütung dargestellt.   JÄHRLICHE VERGÜTUNGSHÖHE BEI UNTERSCHIEDLICHEN ERGEBNISSZENARIEN  Beispiel: ordentliches Vorstandsmitglied mit einer Grundvergütung in Höhe von 700 TSD € und einer variablen Zielvergütung in Höhe von 2 100 TSD €   TSD €      1 Der mögliche Wertzuwachs der Aktienzuteilung ist auf 200 % des Zuteilungskurses begrenzt.   2 Die jährliche Rückstellung für den Drei-Jahres-Bonus nimmt die auf Basis der jährlichen Zielerreichung prognostizierte Entwicklung vorweg. Nach Ablauf der dreijährigen Leistungsperiode bewertet der Aufsichtsrat die Zielerreichung und setzt die Auszahlungshöhe abschließend fest.     Betriebliche Altersvorsorge und vergleichbare Leistungen  Ziel ist die Gewährung von wettbewerbsfähigen, kosteneffizienten und risikoadäquaten Vorsorgeleistungen (Altersrente, Berufs- und Erwerbsunfähigkeitsrente, Hinterbliebenenleistungen) durch entsprechende Pensionszusagen. Seit dem 1. Januar 2005 nehmen Vorstandsmitglieder an einem beitragsorientierten Altersvorsorgesystem teil. Vor 2005 sahen die Pensionsverträge für Vorstandsmitglieder die Zusage eines Festbetrags vor, der nicht an die Entwicklung der Festvergütung gekoppelt war. Die daraus resultierenden Anwartschaften wurden zum Jahresende 2004 festgeschrieben. Darüber hinaus sind die meisten Vorstände Mitglied der Allianz Versorgungskasse VVaG (AVK), die beitragsorientierte Pensionszusagen bereitstellt, und des Allianz Pensionsvereins e.V. (APV). Diese decken die betriebliche Altersversorgung für Grundgehälter bis zur Beitragsbemessungsgrenze der gesetzlichen Rentenversicherung ab.   Die Beitragszahlungen der Gesellschaft in den aktuellen Pensionsplan sind von der Dauer der Vorstandstätigkeit abhängig und werden in einem Fonds mit einer garantierten jährlichen Mindestverzinsung angelegt. Bei Renteneintritt wird das angesammelte Kapital in lebenslange Rentenleistungen umgewandelt. Der Aufsichtsrat entscheidet jedes Jahr neu, ob und welches Budget dafür zur Verfügung gestellt wird. Unabhängig davon wird eine zusätzliche Risikoprämie für die Abdeckung des Todesfall-, Berufs- oder Erwerbsunfähigkeitsrisikos gezahlt. Die Alterspension beginnt frühestens mit Vollendung des 60. Lebensjahres; Ausnahmen sind eine medizinisch bedingte Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit. In diesen Fällen werden die bereits erreichten Altersrentenanteile gegebenenfalls um eine Zurechnungsrente ergänzt. Hinterbliebene erhalten für gewöhnlich 60 % (für hinterbliebene Partner) und 20 % (je Kind) der Pensionsleistungen des Vorstandsmitglieds, wobei die Gesamtsumme 100 % nicht übersteigen darf. Wird das Mandat aus anderen Gründen vor Erreichen der Altersgrenze beendet, bleibt gegebenenfalls ein Anspruch auf eine unverfallbare Versorgungsanwartschaft bestehen.   Nebenleistungen  Vorstandsmitglieder erhalten zusätzlich bestimmte Nebenleistungen - im Wesentlichen Beiträge für Unfall- und Haftpflichtversicherungen sowie einen Dienstwagen. Gegebenenfalls werden Aufwendungen für doppelte Haushaltsführung und in begründeten Fällen Sicherheitsmaßnahmen gewährt. Nebenleistungen sind nicht leistungsabhängig. Steuerpflichtige Nebenleistungen werden von den Vorstandsmitgliedern individuell versteuert. Die Höhe der Nebenleistungen wird durch den Aufsichtsrat überprüft.   ZIELVEREINBARUNG UND LEISTUNGSBEMESSUNG FÜR DIE VARIABLE VERGÜTUNG   Die Leistungsziele für die variable Vergütung werden vom Aufsichtsrat zusammen mit den jeweiligen Vorstandsmitgliedern jährlich festgesetzt und für das jeweils nächste Geschäftsjahr sowie alle drei Jahre für die mittelfristige Leistungsperiode dokumentiert.   ZIELKATEGORIEN DER KURZ- UND MITTELFRISTIGEN VARIABLEN VERGÜTUNG FÜR DAS JAHR 2012                Geschäftsbereich/Funktion Zentralfunktion     JÄHRLICHER BONUS Quantitative Ziele 75 %     (KURZFRISTIG) Konzernziele 50 % Gleiche Gewichtung zwischen - Jährlicher operativer Gewinn - Jahresüberschuss auf Anteilseigner entfallend      Ziele des Geschäftsbereichs/ Funktionen 25 % Operativer Gewinn des entsprechenden Geschäftsbereichs Controlling, Reporting, Risiko - Solvency I Ratio - Dividendenausschüttung       Finance - Investment-Ergebnis - Cashflow-Generierung       Operations - Effizienz - Operatives Ergebnis von Travel/Assistance1    Qualitative Ziele 25 % Spezifische individuelle Prioritäten für 2012 pro Vorstandsmitglied 5 Kategorien, die für die Konzernstrategie 2010 - 2012 wesentlich sind - Bevorzugter Partner ("Partner of Choice") für alle Interessengruppen (Kunden, Mitarbeiter, Investoren, Öffentlichkeit) - Profitables Wachstum - Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit - Entwicklung des Marktmanagements (zum Beispiel Vertriebskanäle, Kundensegmente und profitables Kundenwachstum) - Schutz des Eigenkapitals      Die Zielerreichung des Vorstandsvorsitzenden bemisst sich nach der durchschnittlichen Zielerreichung der anderen Vorstandsmitglieder und kann unter Berücksichtigung der persönlichen Leistung des Vorstandsvorsitzenden gegebenenfalls durch den Aufsichtsrat angepasst werden.       DREI-JAHRES-BONUS (MITTELFRISTIG) Portfolio-Entwicklung  Basis auf Konzernebene - Durchschnittliches Wachstum 2010 - 2012 - Kapitalrendite 2012        Basis auf Ebene des Geschäftsbereichs - Durchschnittliches Wachstum 2010 -2012 - Kapitalrendite 2012      Nachhaltigkeitsprüfung anhand qualitativer Kriterien  - Vergleich von tatsächlichem und erwartetem Wachstum - Entwicklung der Profitabilität - Vergleich mit den wesentlichen Wettbewerbern - Eintritt außergewöhnlicher Ereignisse - Eigenkapital gemessen am internen Risikokapitalmodell - Zusätzliche Nachhaltigkeitskriterien (zum Beispiel Kunden-/Mitarbeiterzufriedenheit)         1 Aufgrund der Zuständigkeit für Allianz Global Assistance wurden für Dr. Christof Mascher zusätzliche operative Gewinnziele festgelegt.     Die Auszahlungshöhe des jährlichen Bonus richtet sich nach dem Erreichen vom Aufsichtsrat beschlossener quantitativer und qualitativer Ziele innerhalb des jeweiligen Geschäftsjahres, die vereinbart wurden, um eine angemessene Kapitalrendite zu erzielen. Der Aufsichtsrat kann zudem Anpassungen der Auszahlungshöhe beschließen, um so die allgemeine Geschäftslage und individuelle Leistungen besonders zu berücksichtigen.   Der Drei-Jahres-Bonus spiegelt die jährliche Zielerreichung durch die Rückstellung einer dem jährlichen Bonus entsprechenden Summe wider. Dabei überprüft der Aufsichtsrat die spätere tatsächliche Auszahlungshöhe rückwirkend bezüglich der Nachhaltigkeit der erbrachten Leistung, sowohl im Hinblick auf die Entwicklung des Portfolios wie auch hinsichtlich Wachstum und Kapitalrendite. Dadurch soll sichergestellt werden, dass die finale Zielerreichung nicht nur vom rechnerischen Gewinn, sondern auch von ertragsorientiertem Wachstum über die gesamte Periode von drei Jahren abhängt. Unterstützt wird dies durch das Heranziehen von qualitativen Kriterien, was zu einer Anpassung der Auszahlungshöhe (0 % bis 165 %) führen kann.   PROZESS UND ZEITLICHER ABLAUF DES DREI-JAHRES-BONUS VON DER ZIELVEREINBARUNG BIS ZUR ZIELBEWERTUNG1 TSD €       1 Beispiel basierend auf Zielwerten für ein ordentliches Vorstandsmitglied mit einem Jahreszielwert für den Drei-Jahres-Bonus in Höhe von 700 TSD €.   2 Die Rückstellung für den Drei-Jahres-Bonus entspricht üblicherweise der Auszahlungshöhe des jährlichen Bonus für das jeweilige Geschäftsjahr. Da die Leistungsbeurteilung und Auszahlung erst nach Ablauf der Leistungsperiode erfolgen, entspricht der Wert einer angenommenen Indikation.   3 Die finale Auszahlung hängt von der Nachhaltigkeitsprüfung durch den Aufsichtsrat ab und kann innerhalb der gesamten Auszahlungsspanne von 0 % bis 165 % der kumulativen Zielwerte variieren, unabhängig von den angenommenen Rückstellungen.     Die aktienbezogene Vergütung wird nach Ablauf des Geschäftsjahres im Zuge der Festlegung des jährlichen Bonus zugeteilt. Die Anzahl der RSU wird ermittelt, indem der Bonus für das abgelaufene Geschäftsjahr durch den Wert einer RSU - berechnet zum Zeitpunkt der Zuteilung - geteilt wird. Nach Ablauf der vierjährigen Sperrfrist erfolgt eine Barzahlung, basierend auf dem dann gültigen Börsenkurs der Allianz Aktie. Auf diese Weise wird der endgültige Wert durch die Kursentwicklung der Allianz Aktie bestimmt und so an die Aktionärsinteressen gekoppelt. Um extrem hohe Auszahlungen zu verhindern, ist der Wertzuwachs der RSU auf 200 % des Zuteilungswerts beschränkt. Falls ein Vorstandsmitglied das Unternehmen auf eigenen Wunsch verlässt oder fristlos entlassen wird, verfallen die zugeteilten Rechte gemäß den Planregeln.   Die jährliche Zielerreichung ist ausschlaggebend für die Höhe des jährlichen Bonus. Sie beeinflusst außerdem die mittel- und langfristige variable Vergütung. Letztlich bemisst sich die Höhe des Drei-Jahres-Bonus und der aktienbezogenen Vergütung jedoch nach der nachhaltigen Entwicklung über einen längeren Leistungszeitraum.   AUSZAHLUNG DER VARIABLEN VERGÜTUNG    ZIELERREICHUNG UND VERGÜTUNG FÜR 2012  Gesamtvergütung:1  Die folgende Tabelle zeigt die fixen und variablen Bestandteile der Vorstandsvergütung für die Jahre 2012 und 2011. Darüber hinaus sind die Zuführungen zur Pensionsrückstellung dargestellt. Im Interesse einer besseren Vergleichbarkeit zu den Vorjahren zeigt die Tabelle beim Drei-Jahres-Bonus für die Jahre 2010 bis 2012 die geschätzten Rückstellungen für die entsprechenden Jahre, die tatsächliche Auszahlung wird unterhalb der Tabelle dargestellt.   INDIVIDUELLE VERGÜTUNG - 2012 UND 2011  Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich  TSD €                Fix  Variabel   Mitglied des Vorstands  Grundvergütung Nebenleistungen Jährlicher Bonus (kurzfristig)1 Drei-Jahres-Bonus (mittelfristig)  Wert der RSU bei Zuteilung (langfristig)      Michael Diekmann (Vorsitzender) 2012 1 280 23 1 498 1 498 1 498    2011 1 200 31 1 062 1 062 1 062   Dr. Paul Achleitner2 2012 356 25 447 447 447    2011 800 57 640 640 640   Oliver Bäte 2012 750 58 946 946 946    2011 700 50 688 688 688   Manuel Bauer 2012 700 16 899 899 899    2011 700 13 511 511 511   Gary Bhojwani 2012 3504 4 3975 3975 3975    2011 - - - - -   Clement Booth 2012 750 137 877 926 926    2011 750 144 451 499 499   Dr. Helga Jung 2012 700 11 857 857 857    2011 - - - - -   Dr. Christof Mascher 2012 700 23 841 841 841    2011 700 29 595 595 595   Jay Ralph 2012 700 36 943 943 943    2011 700 54 525 525 525   Dr. Dieter Wemmer 2012 700 18 958 958 958    2011 - - - - -   Dr. Werner Zedelius 2012 750 1727 896 896 896    2011 750 16 559 559 559   Dr. Maximilian Zimmerer8 2012 408 8 543 543 543    2011 - - - - -    2012 8 145 531 10 102 10 151 10 151    20119 7 546 482 6 313 5 730 6 361   Veränderung zum Vorjahr9  7,9 % 10,2 % 60,0 % 77,1 % 59,6 %   Veränderung der variablen Vergütung zum Vorjahr9     65,2 %                  Gesamtsumme Pensionszusage Gesamtsumme einschließlich Pensionszusage   Mitglied des Vorstands         Michael Diekmann (Vorsitzender) 2012 5 798 904 6 702    2011 4 417 865 5 282   Dr. Paul Achleitner2 2012 1 723 342 2 065    2011 2 777 1 3313 4 108   Oliver Bäte 2012 3 646 285 3 931    2011 2 814 274 3 088   Manuel Bauer 2012 3 412 287 3 699    2011 2 246 295 2 541   Gary Bhojwani 2012 1 544 -6 1 544    2011 - - -   Clement Booth 2012 3 616 393 4 009    2011 2 343 412 2 755   Dr. Helga Jung 2012 3 281 270 3 551    2011 - - -   Dr. Christof Mascher 2012 3 247 274 3 521    2011 2 514 359 2 873   Jay Ralph 2012 3 566 237 3 803    2011 2 329 245 2 574   Dr. Dieter Wemmer 2012 3 592 246 3 838    2011 - - -   Dr. Werner Zedelius 2012 3 611 530 4 141    2011 2 443 635 3 078   Dr. Maximilian Zimmerer8 2012 2 044 257 2 301    2011 - - -    2012 39 080 4 025 43 105    20119 26 432 4 902 31 334   Veränderung zum Vorjahr9  47,8 % -17,9 % 37,6 %   Veränderung der variablen Vergütung zum Vorjahr9           1 Tatsächliche Höhe des für das Geschäftsjahr 2012 im Jahr 2013 und für das Geschäftsjahr 2011 im Jahr 2012 ausbezahlten Bonus.   2 Dr. Paul Achleitner schied zum 31. Mai 2012 aus dem Vorstand aus. Die vertragsgemäße variable Vergütung anteilig für das Geschäftsjahr 2012 wird turnusgemäß festgelegt und ausgezahlt. Dabei erhält er anstelle der aktienbezogenen Vergütung in Form von RSU anteilig für das Geschäftsjahr 2012 eine Barzahlung in Höhe des anteiligen jährlichen Bonus 2012.   3 Dr. Paul Achleitner erhält entsprechend seinem Dienstvertrag nach Mandatsbeendigung ein Übergangsgeld, das sich aus sechs Monaten Grundvergütung und einer Einmalzahlung in Höhe von 25 % der variablen Zielvergütung zusammensetzt. Insgesamt beläuft sich das Übergangsgeld auf 1 027,5 TSD € und wurde in 2011 als Aufwand ausgewiesen.   4 Gary Bhojwanis Grundvergütung ist in US-Dollar vereinbart und entspricht 471 768,50 USD. Der Betrag von 350 TSD € errechnet sich durch die Anwendung des vertraglich vereinbarten USD/EUR-Wechselkurses von 1,347910 (2011 4. Quartal Durchschnittskurs).   5 Gary Bhojwanis variable Vergütung ist in US-Dollar vereinbart. Der Aufsichtsrat genehmigte einen jährlichen Bonus in Höhe von 534 TSD USD. Der Betrag von 397 TSD € errechnet sich durch die Anwendung des vertraglich vereinbarten USD/EUR-Wechselkurses von 1,347910 (2011 4. Quartal Durchschnittskurs).   6 Für Gary Bhojwani wurden keine Beiträge in die Allianz SE Pensionspläne abgeführt, er nimmt nur an den Pensionsplänen gemäß seines Dienstvertrags mit Allianz of America teil.   7 Dr. Werner Zedelius erhielt eine Jubiliäumszahlung von 156 TSD €.   8 Dr. Maximilian Zimmerer ist dem Vorstand der Allianz SE am 1. Juni 2012 beigetreten und erhält eine zeitanteilige Vergütung.   9 Die Gesamtvergütung und die prozentuale Veränderung 2011 - 2012 zeigen die Vergütung aller aktiven Vorstandsmitglieder in den jeweiligen Jahren. Enrico Cucchiani ist zum 21. Dezember 2011 aus dem Vorstand der Allianz SE ausgeschieden und Dr. Joachim Faber ist zum 31. Dezember 2011 altersbedingt aus dem Vorstand der Allianz SE ausgeschieden.       1 Die Vergütung einiger Vorstandsmitglieder ist gegebenenfalls zwischen der Allianz SE und anderen Gruppengesellschaften aufgeteilt - dies wird vom Aufsichtsrat festgelegt. Beispielsweise war die Aufteilung für Gary Bhojwani: 50% Allianz SE und 50% Allianz of America.     In den folgenden Abschnitten werden die einzelnen Komponenten der Vergütung für das Jahr 2012 im Zusammenhang mit der Zielerreichung dargestellt. Dabei wird auch die Auszahlung des Drei-Jahres-Bonus 2010 bis 2012 sowie die Gesamtvergütung des Vorstands für jedes Vorstandsmitglied individualisiert ausgewiesen.     ―  Grundvergütung: Der Aufsichtsrat hat im Dezember 2011 für alle Vorstandsmitglieder, deren Grundvergütung seit 2008 nicht mehr erhöht wurde, eine entsprechende Anpassung beschlossen. Die Grundvergütung wurde wie folgt erhöht: Michael Diekmann um 80 TSD €, Dr. Paul Achleitner um 55 TSD € und Oliver Bäte um 50 TSD €. Dies führte zu folgender Grundvergütung zum 1. Januar 2012: Michael Diekmann 1 280 TSD €, Dr. Paul Achleitner 855 TSD € und Oliver Bäte 750 TSD €. Für die neuen Vorstandsmitglieder (Dr. Helga Jung, Dr. Dieter Wemmer und Dr. Maximilian Zimmerer) wurde eine Grundvergütung von 700 TSD € und für Gary Bhojwani in Höhe von 350 TSD € beschlossen. Für alle übrigen Mitglieder des Vorstands wurde die Grundvergütung für 2012 unverändert beibehalten.     ―  Jährlicher Bonus: Die Zielerreichung für den Konzern, die Geschäftsbereiche/Zentralfunktionen und für die qualitativen Ziele lag zwischen 113 % und 137 % beziehungsweise im Durchschnitt bei 128 %. Die Auszahlungen für den jährlichen Bonus beliefen sich folglich auf 113 % bis 137 % des Zielbonus, bei einer durchschnittlichen Bonushöhe von 128 % des Zielwerts. Dies entspricht 78 % der maximal möglichen Auszahlung.     ―  Drei-Jahres-Bonus: Nachdem die Zielerreichung und ihre Nachhaltigkeit für die Leistungsperiode 2010 bis 2012 final festgelegt waren, beschloss der Aufsichtsrat eine Gesamtauszahlung von 21 911 TSD €. Der Aufsichtsrat hat die Nachhaltigkeitsprüfung anhand der festgelegten Kriterien durchgeführt und festgestellt, dass die Jahre 2010 -2012 für Allianz eine Periode solider und nachhaltiger Entwicklung waren. Auf dieser Grundlage wurden die finalen Leistungen aus dem Drei-Jahres-Bonus in Anlehnung an die zurückgestellten Beiträge festgelegt.      Die Rechnungslegungsvorschriften erfordern die Offenlegung der abschließenden Bonuszahlung. Der individuelle, ausgezahlte Drei-Jahres-Bonus für den Zeitraum 2010 bis 2012 betrug pro Vorstandsmitglied1 :   Michael Diekmann 4 104 TSD €  Dr. Paul Achleitner 2 162 TSD €  Oliver Bäte 2 582 TSD €  Manuel Bauer 1 410 TSD €  Gary Bhojwani2 397 TSD €   Clement Booth 2 417 TSD €  Dr. Helga Jung 857 TSD €  Dr. Christof Mascher 1 877 TSD €  Jay Ralph 2 313 TSD €  Dr. Dieter Wemmer 958 TSD €  Dr. Werner Zedelius 2 292 TSD €  Dr. Maximilian Zimmerer 543 TSD €    ―  Aktienbezogene Vergütung: Wie bereits beschrieben, wurden im März 2013 jedem Vorstandsmitglied RSU zugeteilt. Die Höhe dieser aktienbezogenen Vergütung entspricht zum Zeitpunkt der Zuteilung dem jährlichen Bonus, der für das Geschäftsjahr 2012 gewährt wurde.        1 Für die neuen bzw. ausscheidenden Mitglieder des Allianz SE Vorstandes wird nur der Anteil des Drei-Jahres-Bonus, der auf den Zeitraum der Mitgliedschaft zum Vorstand entfällt, angegeben.   2 Gary Bhojwanis variable Vergütung ist in US Dollar vereinbart. Der Aufsichtsrat genehmigte einen Drei-Jahres-Bonus in Höhe von 543 TSD USD. Der Betrag von 397 € errechnet sich durch die Anwendung des vertraglich vereinbarten USD/EUR Wechselkurses von 1,347910 (2011 4. Quartal Durchschnittskurs).     ZUGETEILTE RECHTE, BESTÄNDE UND PERSONALAUFWAND AUS AKTIENBASIERTEN VERGÜTUNGEN IM RAHMEN DER ALLIANZ AKTIENVERGÜTUNG1             RSU2  SAR3    Mitglieder des Vorstands Anzahl am 7.3.2013 zugeteilter RSU4 Anzahl am 31.12.2012 gehaltener RSU Anzahl am 31.12.2012 gehaltener SAR  Bandbreite des Ausübungspreises€      Michael Diekmann (Vorstandsvorsitzender) 17 699 55 356 75 246 51,95 - 160,13   Dr. Paul Achleitner5 - 27 440 50 389 51,95 - 160,13   Oliver Bäte 11 175 33 880 26 362 51,95 - 117,38   Manuel Bauer 10 617 15 403 17 844 51,95 - 160,13   Gary Bhojwani6 4 864 17 116 13 218 51,95 - 160,13   Clement Booth 10 935 34 064 50 464 51,95 - 160,13   Dr. Helga Jung 10 120 9 105 11 720 51,95 - 160,13   Dr. Christof Mascher 9 938 29 094 28 330 51,95 - 160,13   Jay Ralph 11 141 29 953 25 449 51,95 - 117,38   Dr. Dieter Wemmer 11 317 - - -   Dr. Werner Zedelius 10 588 40 634 66 549 51,95 - 160,13   Dr. Maximilian Zimmerer7 6 412 19 385 28 678 51,95 - 160,13   Total 114 806 328 546 407 467 -       1 Im Rahmen des vor 2010 gültigen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene Vergütung aus virtuellen Aktienoptionen, sogenannten "Stock Appreciation Rights" (SAR), und virtuellen Aktien, sogenannten "Restricted Stock Units" (RSU). Seit der Einführung des aktuellen Vergütungssystems am 1. Januar 2010 werden ausschließlich RSU zugeteilt. Das bis Dezember 2009 gültige Vergütungssystem ist im Geschäftsbericht 2009 ab Seite 60 ausgeführt.   2 Wie im Geschäftsbericht 2011 ausgewiesen, wurde die Zuteilung der aktienbezogenen Vergütung im Jahr 2012 als gewährte Vergütung für das Jahr 2011 angesehen. Der Ausweis der RSU im Geschäftsbericht 2011 basierte auf einer bestmöglichen Schätzung. Die tatsächlichen Zuteilungen am 8. März 2012 wichen von der Schätzung ab und müssen entsprechend ausgewiesen werden. Die tatsächlichen Zuteilungen im Rahmen des Allianz Equity Programms in Form von RSU betragen: Michael Diekmann: 14 939, Oliver Bäte: 9 675, Manuel Bauer: 7 188, Clement Booth: 7 019, Dr. Joachim Faber: 9 161, Dr. Christof Mascher: 8 374, Jay Ralph: 7 385, Dr. Werner Zedelius: 7 857.   3 Die SAR können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, die entsprechenden Ausübungshürden wurden genommen. Für SAR, die bis einschließlich 2008 gewährt wurden, betrug die Sperrfrist zwei Jahre. Für SAR, die ab 2009 gewährt wurden, beträgt die Sperrfrist vier Jahre. SAR können ausgeübt werden, wenn der Kurs der Allianz Aktie um mindestens 20 % über dem Ausgabekurs der SAR liegt. Darüber hinaus muss der Kurs der Allianz Aktie während der Laufzeit den Dow Jones EURO STOXX Price Index (600) mindestens einmal an fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen übertroffen haben.   4 Der anzusetzende Wert einer RSU steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. Die ausgewiesenen Stücke basieren auf einer bestmöglichen Schätzung.   5 Dr. Paul Achleitner erhält für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 anstelle der aktienbezogenen Vergütung eine Barzahlung, daher werden weder am 7. März 2013 noch wurden am 8. März 2012 RSU zugeteilt.   6 Gary Bhojwanis RSU-Zuteilung basiert auf seinem jährlichen Bonus in Höhe von 534 TSD USD. Die Anzahl der zuzuteilenden RSU wird gemäß dem für alle Planteilnehmer mit in USD ausgewiesenem Bonus anzuwendenden Prozess berechnet und zwar unter Zugrundelegung der USD/EUR-Wechselkurses von 1,29706 (2012 4. Quartal Durchschnittskurs).   7 Dr. Maximilian Zimmerer ist dem Vorstand der Allianz SE am 1. Juni 2012 beigetreten und erhält eine zeitanteilige Vergütung.       ―  Pensionen: Die Beiträge, die die Gesellschaft in den aktuellen Pensionsplan der Allianz SE einzahlt und die dann in einen Fonds investiert werden, entsprechen 28,35 % der Grundvergütung. Fünf Jahre nach der Bestellung in den Vorstand werden diese Beiträge auf 35,44 % und nach zehn Jahren auf 42,53 % erhöht. Die garantierte Mindestverzinsung beträgt 2,75 % pro Jahr. Übersteigt die jährliche Nettoverzinsung der AVK 2,75 %, wird im selben Jahr eine entsprechende Gewinnbeteiligung gutgeschrieben. Für Mitglieder mit Anwartschaften aus dem vorherigen, nun festgeschriebenen Plan werden die oben genannten Einzahlungen zur aktuellen Pensionszusage um 19 % der aus dem alten Plan resultierenden, erwarteten jährlichen Pension verringert. Der Konzern hat 4 (2011: 5) MIO € aufgewandt, um Pensionsrückstellungen und Rückstellungen für vergleichbare Leistungen der aktiven Vorstandsmitglieder zu erhöhen. Am 31. Dezember 2012 betrugen die Pensionsrückstellungen und die Rückstellungen für vergleichbare Leistungen an Vorstandsmitglieder, die zu diesem Zeitpunkt aktiv waren, 31 (2011: 35) MIO €.      INDIVIDUELLE PENSIONEN: 2012 UND 2011 TSD €                 Bisherige leistungsorientierte Pensionszusage (festgeschrieben) Aktuelle Pensionszusage    Mitglieder des Vorstands  Rechnerisches Rentenalter  Erwartete jährliche Pensionszahlung3 SC4 EB5 SC4     Michael Diekmann (Vorsitzender) 2012 60 337 305 5 440 565    2011 60 337 265 4 929 539   Dr. Paul Achleitner 2012 60 196 209 -10 132    2011 60 344 333 3 673 335   Oliver Bäte 2012 60 - - - 257    2011 60 - - - 243   Manuel Bauer 2012 60 57 62 907 222    2011 60 57 55 817 236   Gary Bhojwani11 2012 - - - - -    2011 - - - - -   Clement Booth 2012 60 - - - 314    2011 60 - - - 324   Dr. Helga Jung 2012 60 62 35 526 232    2011 - - - - -   Dr. Christof Mascher 2012 60 - - - 237    2011 60 - - - 242   Jay Ralph 2012 60 - - - 235    2011 60 - - - 241   Dr. Dieter Wemmer 2012 60 - - - 245    2011 - - - - -   Dr. Werner Zedelius 2012 60 225 181 2 857 330    2011 60 225 159 2 589 340   Dr. Maximilian Zimmerer 2012 60 161 54 1 879 99    2011 - - - - -                   Aktuelle Pensionszusage  AVK/APV1 Übergangsgeld2   Mitglieder des Vorstands  EB6 SC7 EB8 SC4 EB6     Michael Diekmann (Vorsitzender) 2012 3 861 3 115 31 995    2011 3 173 4 106 57 908   Dr. Paul Achleitner 2012 -10 1 4810  -10    2011 1 896 4 68 659 1 0287   Oliver Bäte 2012 1 367 2 16 26 130    2011 1 068 4 12 27 98   Manuel Bauer 2012 970 3 90  1    2011 722 4 97 - 1   Gary Bhojwani11 2012 - - - - -    2011 - - - - -   Clement Booth 2012 2 101 2 22 77 562    2011 1 722 4 18 84 457   Dr. Helga Jung 2012 824 3 85 - -    2011 - - - - -   Dr. Christof Mascher 2012 1 618 2 21 35 242    2011 1 331 4 17 113 195   Jay Ralph 2012 766 2 9 - -    2011 511 4 6 - -   Dr. Dieter Wemmer 2012 245 - - 1 1    2011 - - - - -   Dr. Werner Zedelius 2012 2 287 3 119 16 449    2011 1 885 4 109 132 410   Dr. Maximilian Zimmerer 2012 1 511 2 115 102 420    2011 - - - - -                Summe   Mitglieder des Vorstands  SC4 EB9     Michael Diekmann (Vorsitzender) 2012 904 10 411    2011 865 9 116   Dr. Paul Achleitner 2012 342 -10    2011 1 331 6 665   Oliver Bäte 2012 285 1 513    2011 274 1 178   Manuel Bauer 2012 287 1 968    2011 295 1 637   Gary Bhojwani11 2012 - -    2011 - -   Clement Booth 2012 393 2 685    2011 412 2 197   Dr. Helga Jung 2012 270 1 435    2011 - -   Dr. Christof Mascher 2012 274 1 881    2011 359 1 543   Jay Ralph 2012 237 775    2011 245 517   Dr. Dieter Wemmer 2012 246 246    2011 - -   Dr. Werner Zedelius 2012 530 5 712    2011 635 4 993   Dr. Maximilian Zimmerer 2012 257 3 925    2011 - -       1 Seit der Gründung des APV durch die Allianz im Jahr 1998 zahlen Planteilnehmer 3 % ihres beitragspflichtigen Einkommens in die AVK ein. Abhängig vom Eintrittsdatum in die Allianz liegt die garantierte Mindestverzinsung bei 2,75 % - 3,50 %. Grundsätzlich finanziert die Gesellschaft eine gleichwertige Zusage über den APV. Vor 1998 haben die Allianz und die Planteilnehmer in die AVK eingezahlt.   2 Details bezüglich des Übergangsgelds befinden sich im Abschnitt "Beendigung des Dienstverhältnisses" .   3 Erwartete jährliche Pensionszahlung im rechnerischen Renteneintrittsalter, nicht eingerechnet Zahlungen aus der aktuellen Pensionszusage.   4 SC = Current "Service Cost" (Nettoaufwand).   5 EB = Erfüllungsbetrag - da der Effekt der erstmaligen Anwendung des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes in 2010 über 15 Jahre verteilt wird, ergeben sich in der HGB-Bilanz die folgenden Werte: Michael Diekmann: 4 882 TSD €, Manuel Bauer: 738 TSD €, Dr. Helga Jung: 486 TSD €, Dr. Werner Zedelius: 2 310 TSD € und Dr. Maximilian Zimmerer: 1 879 TSD €.   6 Erfüllungsbetrag (Pensionsverpflichtung) am Jahresende.   7 Zuwendungen.   8 Deckungskapital - AVK/APV mittelbare Pensionszusagen sind HGB-Bilanz-neutral, das heißt, der Wert ist 0 €. Aus Gründen der Transparenz wird das Deckungskapital in der Tabelle aufgeführt.   9 Erfüllungsbetrag - Die Summe in der HGB-Bilanz lautet wie folgt: Michael Diekmann: 9 738 TSD €, Oliver Bäte: 1 497 TSD €, Manuel Bauer: 1 709 TSD €, Clement Booth: 2 663 TSD €, Dr. Helga Jung: 1 310 TSD €, Dr. Christof Mascher: 1 860 TSD €, Jay Ralph: 766 TSD €, Dr. Dieter Wemmer: 246 TSD €, Dr. Werner Zedelius: 5 046 TSD € und Dr. Maximilian Zimmerer: 3 810 TSD €   10 Da Dr. Paul Achleitner am 31. Mai 2012 aus der Allianz ausgeschieden ist, ist seine arbeitgeberfinanzierte DBO in Höhe von 7 107 TSD € (davon 4 050 TSD € für die bisherige leistungsorientierte Pensionszusage, 2 101 TSD € für die aktuelle Pensionszusage, 956 TSD € für das Übergangsgeld) bei ehemaligen Vorstandsmitgliedern berücksichtigt.   11 Da Gary Bhojwani nur an Pensionsplänen gemäß seinem Dienstvertrag mit der Allianz of America teilnimmt, erhält er von Allianz SE keine Pension.     2012 wurden für ausgeschiedene Vorstandsmitglieder beziehungsweise ihre Hinterbliebenen Vergütungen und andere Versorgungsleistungen in Höhe von 7 (2011: 6) MIO € ausbezahlt. Die Pensionsverpflichtungen für laufende Pensionen und Anwartschaften auf Pensionen beliefen sich auf zusätzliche 82 (2011: 66) MIO €. Der Anstieg beruht hauptsächlich auf dem Ausscheiden von Dr. Paul Achleitner und Dr. Joachim Faber aus dem Vorstand sowie dem Absenken des Rechnungszinses.     ―  Nebenleistungen: In Summe beliefen sich die Nebenleistungen im Jahr 2012 auf einen Betrag von 0,5 (2011: 0,5) MIO €.     ―  Gesamtvergütung: Nachstehend veröffentlichen wir die Gesamtvergütung jedes Vorstandsmitglieds für die Jahre 2012 und 2011. Die Gesamtvergütung für 2012 beinhaltet den tatsächlichen Auszahlungsbetrag des Drei-Jahres-Bonus für 2010 bis 2012, aber nicht die Pensionsaufwendungen. Die Vergütung für 2011 - sie wird in der Klammer ausgewiesen - ist ohne die vorläufige jährliche Rückstellung des Drei-Jahres-Bonus von 2010 bis 2012 aufgeführt:      Michael Diekmann 8 404 (3 355) TSD €  Dr. Paul Achleitner 3 4371 (3 165 )2 TSD €   Oliver Bäte 5 282 (2 126) TSD €  Manuel Bauer 3 923 (1 735) TSD €  Gary Bhojwani3 1 544 (-) TSD €   Clement Booth 5 155 (1 844) TSD €  Dr. Helga Jung 3 281 (-) TSD €  Dr. Christof Mascher 4 283 (1 919) TSD €  Jay Ralph 4 936 (1 804) TSD €  Dr. Dieter Wemmer 592 (-) TSD €  Dr. Werner Zedelius 5 007 (1 884) TSD €  Dr. Maximilian Zimmerer 2 044 (-) TSD €  Die Gesamtvergütung des Vorstands einschließlich des Drei-Jahres-Bonus beläuft sich für 2012 auf 51 MIO € (2011, ohne vorläufige Rückstellungen für den Drei-Jahres-Bonus: 22 MIO €2 ). Die Gesamtvergütung des Vorstands der Allianz SE einschließlich Pensionsaufwendungen und der Auszahlung des Drei-Jahres-Bonus beläuft sich für 2012 auf 55 MIO € (Auszahlung 2011, ohne Rückstellungen für den Drei-Jahres-Bonus 2010 bis 2012: 26 MIO €2 ).     1 Dr. Paul Achleitner schied zum 31. Mai 2012 aus dem Vorstand aus und erhält für 2012 eine zeitanteilige Vergütung. Dabei erhält er anstelle der aktienbezogenen Vergütung in Form von RSU anteilig für das Geschäftsjahr 2012 eine Barzahlung in Höhe des anteiligen jährlichen Bonus 2012.   2 Dr. Paul Achleitner erhält entsprechend seinem Dienstvertrag nach Mandatsbeendigung ein Übergangsgeld. Insgesamt beläuft sich das Übergangsgeld auf 1 027,5 TSD € und wurde in 2011 als Aufwand ausgewiesen.   3 Ein Teil von Gary Bhojwanis Vergütung ist in US-Dollar vereinbart. Der Betrag in Höhe von 1544 TSD € errechnet sich in Anwendung des vertraglich vereinbarten USD/EUR-Wechselkurses von 1,347910 (2011 4. Quartal Durchschnittskurs).     DARLEHEN AN VORSTANDSMITGLIEDER  Zum 31. Dezember 2012 standen keine Darlehen aus, die Mitgliedern des Vorstands von Konzerngesellschaften gewährt worden waren. Entsprechende Darlehen oder Dispositionskredite werden zu gängigen Marktkonditionen oder den üblichen Konditionen für Allianz Mitarbeiter vergeben. Es sind damit also keine größeren Risiken als das gewöhnliche Ausfallrisiko und keine sonstigen Vorteile verbunden.   BEENDIGUNG DES DIENSTVERHÄLTNISSES  Vorstandsverträge werden für eine Bestelldauer von maximal fünf Jahren abgeschlossen. In Einklang mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex wird bei Erstbestellungen in der Regel nicht die maximale Vertragslaufzeit von fünf Jahren vereinbart.   Für die Beendigung des Dienstverhältnisses (einschließlich Pensionierung) gelten folgende Regelungen:   1. Vorstandsmitgliedern, die vor dem 1. Januar 2010 in den Vorstand bestellt wurden und dem Vorstand mindestens fünf Jahre angehörten, steht nach ihrem Ausscheiden aus dem Vorstand für sechs Monate ein Übergangsgeld zu.   2. Abfindungszahlungen im Falle einer vorzeitig beendeten Vorstandstätigkeit entsprechen den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex.   3. Wird ein Dienstverhältnis infolge eines sogenannten Kontrollwechsels (Change of Control) beendet, gilt - ebenfalls in Übereinstimmung mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex - die folgende Sonderregelung. Ein solcher Kontrollwechsel setzt voraus, dass ein Aktionär der Allianz SE allein oder zusammen mit anderen Aktionären mehr als 50 % der Stimmrechte an der Allianz SE hält. Die Auflösung des Dienstverhältnisses infolge eines Kontrollwechsels erfolgt innerhalb von zwölf Monaten, falls   a. die Bestellung eines Vorstandsmitglieds einseitig durch den Aufsichtsrat widerrufen wird oder   b. ein Vorstandsmitglied sein Mandat niederlegt, weil seine Verantwortlichkeiten als Vorstand wesentlich verringert wurden, und zwar ohne dass das betreffende Vorstandsmitglied schuldhaft Anlass zu der Niederlegung gegeben hat, oder   c. das Organverhältnis einvernehmlich beendet  oder falls vor dem Ablauf von zwei Jahren nach dem Kontrollwechsel die Bestellung eines Vorstandsmitglieds nicht verlängert wird.   Darüber hinaus sehen die Dienstverträge der Vorstandsmitglieder keine Regelungen zur vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses vor.   Vorstandsmitglieder, die vor dem 1. Januar 2011 in den Vorstand bestellt wurden, sind berechtigt, den Dienstwagen in den ersten zwölf Monaten nach Renteneintritt weiter zu nutzen.   BEENDIGUNG DES DIENSTVERHÄLTNISSES - ZAHLUNGSREGELUNGEN UND BEISPIELE    Beispiele in TSD €          ÜBERGANGSGELD (BEI BESTELLUNG VOR DEM 1. JANUAR 2010)        Vorstände, die ein Übergangsgeld erhalten, unterliegen einem sechsmonatigen Wettbewerbsverbot.  Ein ordentliches Vorstandsmitglied mit einer Grundvergütung von 700 und einer variablen Zielvergütung von 2 100     Die fällige Summe wird auf Basis der letzten Grundvergütung plus 25 % der variablen Zielvergütung berechnet.  Grundvergütung für 6 Monate (350) + 25 % der variablen Zielvergütung (525) = 875     Pensionszahlungen aus Allianz Pensionsplänen werden angerechnet, sofern ein Anspruch auf sofort beginnende Pensionszahlung besteht.      ABFINDUNGSBEGRENZUNG     Abfindungszahlungen im Falle vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit mit einer Restlaufzeit des Vertrags von mehr als zwei Jahren sind auf das Zweifache einer Jahresvergütung begrenzt.  Ein ordentliches Vorstandsmitglied mit einer Grundvergütung von 700 und einer variablen Zielvergütung von 2 100     Die Jahresvergütung: Das Zweifache einer Jahresvergütung:    a. ermittelt sich hierbei aus der im letzten Geschäftsjahr gewährten Grundvergütung plus 50 % der variablen Zielvergütung (Jährlicher Bonus, anteiliger Drei-Jahres-Bonus + aktienbezogene Vergütung), und  Grundvergütung (1 400) + 50 % der variablen Zielvergütung (2 100) = 3 500  Abfindungsbegrenzung, das Geringere von = 3 500 oder 5 600   b. ist in keinem Fall höher als die für das letzte Geschäftsjahr gewährte Gesamtvergütung.  Annahme: Vorjahres-Gesamtvergütung von 2 800 = 5 600 Abfindungsbegrenzung, das Geringere von = 3 500 oder 5 600   Beträgt die Restlaufzeit des Vertrags weniger als zwei Jahre, reduziert sich die Abfindungszahlung zeitanteilig.  Wie im oben aufgeführten Beispiel (Abfindungsbegrenzung i.H.V. 3 500) und einer Restlaufzeit des Vertrags von einem halben Jahr:      Die Abfindungsbegrenzung (3 500) zeitanteilig für ein halbes Jahr = 875     KONTROLLWECHSEL (CHANGE OF CONTROL)     Im Falle einer vorzeitigen Dienstbeendigung wegen eines Kontrollwechsels beträgt die Einmalzahlung in der Regel das Dreifache der Jahresvergütung (Definition Jahresvergütung wie oben) und darf nicht höher sein als  Aufbauend auf dem oben aufgeführten Beispiel:    150 % der Abfindungsbegrenzung. 150 % der Abfindungsbegrenzung (3 500) = 5 250    Somit liegt eine Auszahlung unterhalb des Zweifachen der Jahreszielvergütung.       SONSTIGES  Interne und externe Mandate von Vorstandsmitgliedern  Vorstandsmitglieder, die ein Mandat bei einer zum Konzern gehörenden Gesellschaft ausüben und dafür eine Vergütung erhalten, führen diese in voller Höhe an die Allianz SE ab. Zudem können Vorstandsmitglieder eine begrenzte Anzahl an Aufsichtsratsmandaten in konzernfremden Gesellschaften ausüben, sofern die Interessen des Allianz Konzerns gewahrt bleiben. Die dafür erhaltene Vergütung wird zu 50 % an die Allianz SE abgeführt. Die volle Vergütung für Mandate erhalten Vorstandsmitglieder nur dann, wenn der Aufsichtsrat diese als "persönliche Mandate" einstuft. Die Vergütung für konzernfremde Mandate wird von der Unternehmensführung der jeweiligen Gesellschaft festgelegt und in deren Geschäftsbericht ausgewiesen.   AUSBLICK AUF 2013  Am 12. Dezember 2012 beschloss der Aufsichtsrat neue Ziele. Zur Struktur des vergangenen Jahres (siehe dazu die Übersicht der Zielkategorien), die sich als solide Basis für die Weiterentwicklung erwies, ergaben sich in der Vergütungsstruktur 2013 folgende Änderungen:     ―  Für die Ziele auf Ebene der Geschäftsbereiche wurde eine neue Gewichtung beschlossen: 10 % jährlicher operativer Gewinn nach IFRS, 10 % Jahresüberschuss und 5 % Dividendenausschüttung.     ―  Der mittelfristige Bonus1 (Mid-term-Bonus, MTB) 2013 -2015 wird sich noch stärker an der Nachhaltigkeit der erbrachten Leistung orientieren, wobei die folgenden Aspekte berücksichtigt werden:      ―  das bereinigte Kapitalwachstum gegenüber dem Planwert,    ―  die Stärke der Vermögenslage,    ―  der Vergleich mit Wettbewerbern,    ―  "der bevorzugte Partner" für alle Interessensgruppen und    ―  außerordentliche Ereignisse.          Die Prozentsätze der Grundvergütung zur Ermittlung der Beiträge in den beitragsorientierten Pensionsplan sind wie folgt:   PENSIONSBEITRÄGE          % der Grundvergütung Allianz SE Vorstandsmitgliedschaft Beiträge 2012 Beiträge 2013      Weniger als 5 Jahre 28,35 27,98   Nach 5 Jahren 35,44 34,98   Nach 10 Jahren 42,53 41,98     Vergütung von Führungskräften unterhalb des Vorstands  Als Führungskräfte im Sinne dieses Berichts werden Mitarbeiter definiert, die entweder erheblichen Einfluss auf Finanz- oder Risikopositionen haben oder entscheidende Geschäftsbereiche des Allianz Konzerns leiten. Im Allgemeinen gelten für sie die gleichen Vergütungsgrundsätze und Richtlinien, die bereits für Mitglieder des Vorstands beschrieben wurden. Da Führungskräfte unterhalb der Vorstandsebene jedoch unmittelbarer für spezifische Geschäftsbereiche oder Produktgruppen verantwortlich sind, ist ihre Vergütung entsprechend enger an das jeweilige operative Geschäftsfeld sowie nationale und/oder regionale Gegebenheiten geknüpft. Ziel der Führungskräftevergütung ist es, eine wettbewerbsfähige Vergütung in Bezug auf Vergütungsbestandteile, -struktur und -höhe sicherzustellen, um hoch qualifizierte Mitarbeiter zu gewinnen, zu motivieren und an die Gesellschaft zu binden. Überhöhte Risikobereitschaft soll hingegen vermieden werden.   GOVERNANCE-SYSTEM  Der Allianz Konzern verfügt über ein effizientes System von Vergütungsausschüssen auf Geschäftsbereichs- und Gesellschafts- sowie auf regionaler und nationaler Ebene. Diese überprüfen und beschließen in regelmäßigen Abständen die Vergütungsrichtlinien und deren Anwendung für Führungskräfte unterhalb des Vorstands. Abhängig von Art und Umfang der jeweiligen Geschäftstätigkeit hat der Vorstand eine angemessene Aufsicht durch diese Vergütungsausschüsse festgelegt. Konzernweit gültige Vorgaben regeln die Tätigkeiten der Vergütungsausschüsse und stellen sicher, dass sowohl Allianz Mindestanforderungen als auch gesetzliche Vorgaben durchgängig beachtet und angewendet werden.   Der Vergütungsausschuss auf Gruppenebene (Group Compensation Committee, GCC) entlastet und unterstützt den Vorstand der Allianz SE in allen Vergütungsfragen, die im Wesentlichen die Geschäftsführer von Gesellschaften, die Mitglieder des internationalen Führungskräftekomitees (International Executive Committee, IEC) sowie die Leiter zentraler Funktionen der Allianz SE betreffen. Das GCC hat gemeinsam mit Vertretern von Gesellschaften, die die VersVergV2 als "wesentlich" einstuft, entsprechende Positionen und Stelleninhaber für eine nähere Überprüfung bestimmt. Die Zusammensetzung des GCC spiegelt das Geschäftsmodell des Allianz Konzerns sowie die erforderliche Breite und Tiefe an Erfahrung wider und entspricht damit den Vorgaben der VersVergV. Die Mitgliedschaften genehmigt der Vorstand, wobei parallele Mitgliedschaften im Vergütungs-, Risiko-, Finanz- und Kapitalausschuss einen effizienten Informationsaustausch zwischen diesen Gremien fördern.     1 Der mittelfristige Bonus (Mid-term-Bonus) bezeichnet den bisherigen Drei-Jahres-Bonus.   2 In Einklang mit der VersVergV bestehen die Vergütungsausschüsse der Allianz nicht ausschließlich aus Vorstandsmitgliedern oder Geschäftsführern. Die Mitgliedschaft umfasst Vertreter aus den Geschäftsbereichen sowie aus dem Personalwesen und den Kontrollfunktionen. Um potenziellen Interessenkonflikten vorzubeugen, wird darauf geachtet, dass die Vergütungsausschüsse Mitglieder einschließen, deren eigene Vergütung nicht in den Aufgabenbereich des Ausschusses fällt.     Die Zuständigkeit lokaler Vergütungsausschüsse in Bezug auf Vergütungssysteme und die Kontrolle relevanter/entsprechender Führungskräfte entspricht weitestgehend jener des GCC. Lokale Vergütungsausschüsse setzen sich üblicherweise aus regionalen Geschäftsführern, Geschäftsbereichsleitern, Chief Financial Officers oder Chief Operating Officers, einem Vertreter des Rechts- und/oder des Compliance-Bereichs sowie Personalleitern zusammen. Das GCC muss - zusätzlich zur Aufsicht durch die lokalen Vergütungsausschüsse - vierteljährlich über Zahlungen sowie individuelle Regelungen oberhalb bestimmter Grenzwerte unterrichtet werden.   RAHMENBEDINGUNGEN UND MINDESTANFORDERUNGEN  Die konzernweiten Governance-Strukturen und die entsprechenden Mindestanforderungen der Allianz werden zentral verwaltet. Dies gewährleistet ein weltweit einheitliches Vorgehen und schnelle Reaktionen auf ein verändertes Geschäftsumfeld und neue Vorschriften. Zudem schafft dies die Voraussetzung, um das nachhaltige Vergütungs- und Performance-Management sowie die Governance-Grundsätze fortlaufend zu verbessern.   Für Führungskräfte in Gesellschaften, welche die VersVergV als wesentlich einstuft, wurde die jährliche Risikobewertung durchgeführt. Ziel dabei ist es, Vergütungsstrukturen auf deren Angemessenheit und Transparenz sowie auf deren Ausrichtung an der nachhaltigen Entwicklung der Allianz hin zu überprüfen. Anhand der Ergebnisse werden Vorschläge für eine verbesserte Risikovermeidung erarbeitet und Vergütung noch stärker an Leistung gekoppelt. Letztlich soll auch die Einhaltung geltender Vorschriften überprüft und bestätigt werden. Die Ergebnisse der Analyse flossen in den internen Vergütungsbericht an den Vorstand ein, der eine Zusammenfassung der Resultate sowie Vorschläge zur weiteren Verbesserung der Vergütungs- und Governance-Systeme an den Aufsichtsrat weitergab. Ebenso bestätigte der Vorstand die Einhaltung geltender Vorschriften.   GRUNDSÄTZE DER FÜHRUNGSKRÄFTEVERGÜTUNG  Die Vergütungsstruktur und unsere Anreizsysteme sind so konzipiert, dass sie nachhaltiges und wertorientiertes Handeln fördern. Konzernweit werden daher zahlreiche verschiedene Vergütungsstrukturen und -strategien angewandt, die den jeweiligen Rollen der Führungskräfte, den unterschiedlichen Geschäftstätigkeiten, den lokalen Vergütungsgepflogenheiten und regulatorischen Anforderungen Rechnung tragen. Für die Vergütung von Führungskräften gelten zusätzlich folgende strategische Grundsätze:     ―  Die Vergütung ist an das Erreichen individueller Ziele sowie finanzieller und strategischer Ziele des Allianz Konzerns gekoppelt und steht im Einklang mit Aktionärsinteressen.     ―  Die Zusammensetzung und Gewichtung der fixen und variablen Vergütungsbestandteile sowie der kurz- und langfristigen Komponenten werden jeweils auf den Einfluss der Führungskraft auf das Ergebnis des Konzerns beziehungsweise des Geschäftsbereichs oder der Gesellschaft abgestimmt.     ―  Die Gesamtvergütung soll wettbewerbsfähig sein.     VERGÜTUNGSBESTANDTEILE  Konzernweite Basis für die Führungskräftevergütung ist das Vergütungsmodell des Allianz Versicherungsgeschäfts. Der sogenannte "Allianz Sustained Performance Plan" (ASPP) gilt für die meisten Führungskräfte und gewährleistet ein ausgewogenes Verhältnis zwischen fixen und variablen Vergütungsbestandteilen. Bei der Festlegung der auszuzahlenden Vergütung wird eine längerfristige Zielerreichung stärker berücksichtigt. Geltenden Vorschriften entsprechend setzt sich die Führungskräftevergütung in den meisten Gesellschaften und Geschäftsbereichen aus folgenden Bestandteilen zusammen, wenn auch nicht jede Führungskraft alle Vergütungsbestandteile erhält und die Gewichtung der Komponenten variieren kann:     ―  Grundvergütung    ―  variable Vergütung, bestehend aus     ―  kurz- und gegebenenfalls mittelfristigen Anreizen    ―  langfristigen Anreizen in Form von aktienbezogener Vergütung          Im nächsten Abschnitt werden Zielsetzung, Leistungsbezug und Umsetzung der einzelnen Vergütungsbestandteile beschrieben.   Grundvergütung  Die jährlichen Anpassungen berücksichtigen sowohl die nachhaltige Leistung des Stelleninhabers als auch das Ergebnis der Gesellschaft, das wirtschaftliche Umfeld sowie generelle Anpassungen des Grundgehalts im Konzern. Der fixe Anteil der Gesamtvergütung steht zum leistungsabhängigen Anteil in einem ausgewogenen Verhältnis - überhöhte Risikobereitschaft wird somit vermieden. Die Grundvergütung wird als jährlicher Barbetrag ausgewiesen und in zwölf monatlichen Raten gezahlt.   Variable Vergütung  Grundsätzlich berücksichtigt und fördert die variable Vergütung sowohl das Erreichen jährlicher Ziele als auch den nachhaltigen Erfolg des Konzerns sowie der lokalen Gesellschaften. Ebenso spiegelt die variable Vergütung den Beitrag der Führungskraft zur Umsetzung der Risikostrategie wider. Jährliche, gegebenenfalls mehrjährige Ziele werden vor der Leistungsperiode festgelegt, kommuniziert und schriftlich festgehalten. Sie müssen grundsätzlich spezifisch, messbar, erreichbar, relevant und zeitbezogen sein. Falls eine Führungskraft gegen den internen Verhaltenskodex, Compliance-Kriterien oder andere wesentliche Grundsätze verstößt, kann die Zahlung teilweise oder komplett unterbleiben.   Gesellschaften, die sich mit der Vermögensverwaltung beziehungsweise mit alternativen Anlagen für die Allianz oder für Dritte befassen, haben spezielle Anreizprogramme und Vergütungsstrukturen, die marktüblicher Praxis entsprechen und eingegangene Risiken berücksichtigen. Sie können sich inhaltlich von den sonst bei der Allianz üblichen Anreizprogrammen unterscheiden. So gibt es in diesen Konzerngesellschaften beispielsweise Gewinnbeteiligungs-, Eigeninvestment-, Carry- und andere Anreizsysteme mit Barvergütung. Auch die Maßnahmen zur Risikokontrolle sind ihrer Geschäftstätigkeit entsprechend angepasst. Die jeweiligen Vergütungsausschüsse gewährleisten eine angemessene Aufsicht und Kontrolle dieser Vergütungsstrukturen.   Ferner bietet die Allianz je nach Land und Gesellschaft unterschiedliche Pensionspläne und flexible Nebenleistungsprogramme an, insbesondere Entgeltumwandlungspläne, die Teilnehmer - zusammen mit anderen Angeboten - darin unterstützen, Kapital für ihre Altersversorgung anzusparen.   VERGÜTUNG FÜR 2012  Für Führungskräfte im Sinne der VersVergV weisen wir aggregiert die Verteilung zwischen fixer und variabler Zielvergütung aus. Es handelt sich innerhalb der Allianz SE um 14 (16) Positionen beziehungsweise deren Stelleninhaber. Für 2012 ist die Verteilung 27 % fixe und 73 % variable Zielvergütung.1    1 - Werte ohne Pensionen und Nebenleistungen; beinhaltet die Mitglieder des Vorstands der Allianz SE.     AUSBLICK FÜR 2013  Der Allianz Vorstand verabschiedete - im Zuge seiner regelmäßigen Überprüfung der Vergütungspraktiken - für 2013 eine überarbeitete Version der globalen Reward-  -Performance-Rahmenbedingungen. Darin wurden Mindestanforderungen definiert, die für alle Allianz Gesellschaften weltweit gelten, jedoch gleichzeitig die unterschiedlichen Geschäftsumfelder berücksichtigen. Hinzugekommen ist das neue "Allianz Grading"-Modell, das die Durchgängigkeit und Vergleichbarkeit von Führungspositionen innerhalb des Allianz Konzerns verbessern soll. So ermöglicht das neue Modell eine kontinuierliche Bewertung der Vergütungshöhe und -struktur sowie Mobilität und Talentförderung innerhalb des Allianz Konzerns. Eine weitere Neuerung ist die konzernweite Einführung von überarbeiteten, durchgängigeren Performance-Management-Grundsätzen. Sie orientieren sich an marktweiten "Best-Practice"-Zielsetzungen und Leistungsbemessungen für Führungskräfte und stehen zugleich in Einklang mit dem Leistungsbewusstsein und -anspruch der Allianz.   Aufsichtsratsvergütung  Die Aufsichtsratsvergütung richtet sich nach der Satzung der Allianz SE und dem deutschen Aktiengesetz. Die Struktur der Aufsichtsratsvergütung wird regelmäßig auf die Einhaltung deutscher, europäischer und internationaler Corporate-Governance-Empfehlungen und Vorschriften überprüft.   STRATEGISCHE GRUNDSÄTZE    ―  Die Gesamtvergütung entspricht in ihrer Höhe der Verantwortung und der Komplexität der Aufgaben der Aufsichtsratsmitglieder sowie der Geschäfts- und Finanzlage des Unternehmens.     ―  Die Vergütung berücksichtigt die individuellen Rollen und Zuständigkeiten der Aufsichtsratsmitglieder wie den Vorsitz oder den stellvertretenden Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Mandate in Ausschüssen.     ―  Die Struktur der Aufsichtsratsvergütung ermöglicht eine angemessene Kontrolle der Geschäftsführung sowie unabhängige Personal- und Vergütungsentscheidungen des Aufsichtsrats.      VERGÜTUNGSSTRUKTUR UND -BESTANDTEILE  Der Aufsichtsrat hatte in der 2. Jahreshälfte 2010 den möglichen Änderungsbedarf des Vergütungssystems erörtert. Basis dazu bildete eine Studie von Kienbaum Management Consultants zur Marktpraxis und -entwicklung der Aufsichtsratsvergütung. Eine neue Vergütungsstruktur wurde von der ordentlichen Hauptversammlung 2011 mit Wirkung für das Geschäftsjahr 2011 beschlossen und in der Satzung der Allianz SE geregelt. Diese neue Struktur sieht eine reine Festvergütung unter Berücksichtigung der Tätigkeit in den Aufsichtsratsausschüssen vor.   Jährliche Festvergütung  Die Vergütung von Aufsichtsratsmitgliedern besteht aus einem festen Betrag, der nach Ablauf des Geschäftsjahres ausgezahlt wird. Einfache Aufsichtsratsmitglieder erhalten dabei eine jährliche Festvergütung in Höhe von 100 TSD €. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats wird mit 200 TSD € vergütet, sein Stellvertreter mit 150 TSD €.   Ausschussvergütung  Mitglieder und Vorsitzende von Aufsichtsratsausschüssen erhalten für ihre Ausschusstätigkeit eine zusätzliche Vergütung. Die Ausschussvergütungen sind im Einzelnen wie folgt festgelegt:   AUSSCHUSSVERGÜTUNG          TSD € Ausschuss Vorsitz Mitglied     Personalausschuss, Ständiger     Ausschuss, Risikoausschuss 40 20   Prüfungsausschuss 80 40   Nominierungsausschuss 0 0     Sitzungsgeld und Auslagenersatz  Zusätzlich zur Grund- und ausschussbasierten Vergütung erhalten Aufsichtsratsmitglieder für jede Aufsichtsrats- beziehungsweise Ausschusssitzung, an der sie persönlich teilnehmen, ein Sitzungsgeld von 750 €. Finden mehrere Sitzungen an einem oder an aufeinanderfolgenden Tagen statt, wird das Sitzungsgeld nur einmal bezahlt. Darüber hinaus werden den Mitgliedern im Rahmen ihrer Aufsichtsratstätigkeit angefallene Auslagen samt der darauf zu entrichtenden Mehrwertsteuer erstattet. Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats stehen darüber hinaus für die Wahrnehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Sekretariat und die Allianz Fahrbereitschaft zur Verfügung. Im Jahr 2012 wurden Auslagen in Höhe von insgesamt 42 873 € erstattet.   VERGÜTUNG FÜR 2012  Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich der Sitzungsgelder betrug im Berichtsjahr 2 089 (2011: 2 009) TSD €. Die folgende Tabelle zeigt die individuelle Vergütung für 2012 und 2011.   Vergütung für Mandate in anderen Allianz Konzerngesellschaften und für andere Tätigkeiten   Als Mitglied des Aufsichtsrats der Allianz Deutschland AG erhielt Gabriele Burkhardt-Berg für das Geschäftsjahr 2012 eine Vergütung von 60 TSD € und Franz Heiß von 17 TSD €. Jörg Reinbrecht, der bis zum 9. Mai 2012 Mitglied des Aufsichtsrats der Allianz SE war, wurde im Jahr 2012 für sein Mandat im Aufsichtsrat der Allianz Deutschland AG mit 40 TSD € vergütet. Sämtliche Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat mit Ausnahme von Ira Gloe-Semler sind bei Gesellschaften des Allianz Konzerns angestellt und erhalten für ihre Tätigkeiten eine marktübliche Vergütung.   Darlehen an Aufsichtsratsmitglieder  Zum 31. Dezember 2012 gab es ein ausstehendes Darlehen von Allianz SE Konzerngesellschaften an ein Mitglied des Aufsichtsrats der Allianz SE. Diesem Mitglied war im Jahr 2010 ein Hypothekenkredit von 80 TSD € durch die Allianz Bank gewährt worden. Das Darlehen hat eine Laufzeit von zehn Jahren und wurde zu einem marktüblichen Zinssatz gewährt.   INDIVIDUELLE VERGÜTUNG 2012 - 2011  Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich  TSD €               Ausschüsse1    Mitglieder des Aufsichtsrats PR N P R S      Dr. Helmut Perlet2 (Vorsitzender)  M V V V V 2012         2011   Dr. Henning Schulte-Noelle3 (Vorsitzender)  M V V V V 2012    M V V V V 2011   Dr. Wulf Bernotat5 (Stellvertretender Vorsitzender)  V    M 2012    V    M 2011   Dr. Gerhard Cromme4 (Stellvertretender Vorsitzender)   M M  M 2012     M M  M 2011   Rolf Zimmermann (Stellvertretender Vorsitzender)   M  M 2012      M  M 2011   Dante Barban2    M  2012         2011   Christine Bosse5   M M  2012         2011   Gabriele Burkhardt-Berg2     M 2012         2011   Jean-Jacques Cette M     2012    M     2011   Ira Gloe-Semler2 M     2012         2011   Geoff Hayward3    M  2012       M  2011   Franz Heiß    M  2012       M  2011   Prof. Dr. Renate Köcher  M  M4 M5 2012     M  M  2011   Peter Kossubek3     M 2012        M 2011   Igor Landau M     2012    M     2011   Jörg Reinbrecht3 M     2012    M     2011   Peter Denis Sutherland  M5  M  2012       M  2011   Total6      2012         2011                Mitglieder des Aufsichtsrats  Fixvergütung Ausschussvergütung Sitzungsgeld Gesamtvergütung     Dr. Helmut Perlet2 (Vorsitzender)  2012 133,3 106,7 4,5 244,5    2011 - - - -   Dr. Henning Schulte-Noelle3 (Vorsitzender)  2012 83,3 66,7 2,2 152,2    2011 200,0 160,0 6,8 366,8   Dr. Wulf Bernotat5 (Stellvertretender Vorsitzender)  2012 120,9 100,0 5,2 226,1    2011 100,0 100,0 4,5 204,5   Dr. Gerhard Cromme4 (Stellvertretender Vorsitzender)  2012 100,0 26,7 1,5 128,2    2011 150,0 40,0 3,8 193,8   Rolf Zimmermann (Stellvertretender Vorsitzender) 2012 150,0 40,0 3,0 193,0    2011 150,0 40,0 3,8 193,8   Dante Barban2 2012 66,7 13,3 2,2 82,2    2011 - - - -   Christine Bosse5 2012 41,7 16,7 1,5 59,9    2011 - - - -   Gabriele Burkhardt-Berg2 2012 66,7 13,3 2,2 82,2    2011 - - - -   Jean-Jacques Cette 2012 100,0 40,0 5,2 145,2    2011 100,0 40,0 4,5 144,5   Ira Gloe-Semler2 2012 66,7 26,6 3,0 96,3    2011 - - - -   Geoff Hayward3 2012 41,7 8,3 1,5 51,5    2011 100,0 20,0 3,0 123,0   Franz Heiß 2012 100,0 20,0 3,0 123,0    2011 100,0 20,0 3,0 123,0   Prof. Dr. Renate Köcher 2012 100,0 21,7 3,0 124,7    2011 100,0 20,0 3,0 123,0   Peter Kossubek3 2012 41,7 8,3 1,5 51,5    2011 100,0 20,0 3,0 123,0   Igor Landau 2012 100,0 40,0 5,2 145,2    2011 100,0 40,0 5,3 145,3   Jörg Reinbrecht3 2012 41,7 16,7 1,5 59,9    2011 100,0 40,0 5,3 145,3   Peter Denis Sutherland 2012 100,0 20,0 3,0 123,0    2011 100,0 20,0 3,0 123,0   Total6 2012 1 454,0 585,0 49,7 2 088,7    2011 1 400,0 560,0 48,8 2 008,8     Legende: V = Vorsitzender, M = Mitglied    1 Abkürzungen: PR - Prüfungsausschuss, N - Nominierungsausschuss, P - Personalausschuss, R - Risikoausschuss, S - Ständiger Ausschuss.   2 Seit 9. Mai 2012.   3 Bis 9. Mai 2012.   4 Bis 14. August 2012.   5 Seit 15. August 2012.   6 Die Summen geben die Vergütung aller aktiven Mitglieder des Aufsichtsrats während des genannten Zeitraums wieder.     Sonstige Angaben  Unsere Mitarbeiter1  Außergewöhnliches Engagement und das Bestreben unserer Mitarbeiter, exzellenten Kundenservice zu bieten, sind für unseren Erfolg maßgeblich. Deshalb hat die Förderung von Mitarbeiterengagement, Führungsstärke und Fachkompetenz bei einer zunehmend vielfältigen Belegschaft bei uns einen großen Stellenwert.   Wesentliche Bereiche unserer Personalarbeit sind beispielsweise:    ―  Mitarbeiterengagement    ―  Vielfalt (Diversity)    ―  Talentmanagement    ―  Vergütung     DER SE BETRIEBSRAT  Der SE Betriebsrat vertritt die Arbeitnehmerinteressen bei grenzüberschreitenden Angelegenheiten der Allianz SE und ihrer Tochtergesellschaften mit Sitz in den Mitgliedsstaaten der EU, den Vertragsstaaten des europäischen Wirtschaftsraums und in der Schweiz. In zwei turnusmäßigen Sitzungen wurde der Betriebsrat 2012 über verschiedene Sachverhalte unterrichtet und dazu angehört. Neben der Erörterung der Geschäftslage und der Perspektiven der Allianz in Europa wurden ihre grenzüberschreitende operative Strategie (zum Beispiel Global P  C), grenzüberschreitende Aktivitäten (zum Beispiel das Konzept "Agentur der Zukunft" und das "Global Allianz Antitrust" Programm) und andere länderübergreifende Themen vorgestellt (zum Beispiel Digitalisierung). Der geschäftsführende Ausschuss des SE Betriebsrats wurde zudem wiederholt aus kurzfristigem Anlass informiert und angehört.   Der konstruktive Dialog mit dem SE Betriebsrat fördert ein gutes wechselseitiges Verständnis für die vor uns liegenden Herausforderungen; er stellt sicher, dass Allianz Geschäftsleitung und Arbeitnehmervertreter vertrauensvoll zusammenarbeiten. Ein Ergebnis dieses Dialogs war die Unterzeichnung europaweit gültiger Vereinbarungen zwischen der Allianz SE und dem SE Betriebsrat über Leitlinien zu arbeitsbedingtem Stress sowie über lebenslanges Lernen.   Niederlassungen  Im Jahr 2012 führte die Allianz SE ihr Rückversicherungsgeschäft von München sowie von den Niederlassungen in Singapur, Labuan (Malaysia), Zürich und Dublin aus.   Ereignisse nach dem Bilanzstichtag  ALLIANZ BANK STELLT DIE GESCHÄFTSTÄTIGKEIT EIN  Am 24. Januar 2013 ist angekündigt worden, dass die Allianz Bank ihre Geschäftstätigkeit zum 30. Juni 2013 einstellt. Die Oldenburgische Landesbank AG wird die Geschäftstätigkeiten für Mitarbeiter und Vertreter, die Allianz Bank Kunden sind, weiterführen. Nach heutigem Stand erwartet der Allianz Konzern Aufwendungen im Zusammenhang mit der Schließung in Höhe von ca. 100 MIO €.   VERTRIEBSVEREINBARUNG FÜR LEBENVERSICHERUNGEN IN DER TÜRKEI  Die Allianz SE und die HSBC Bank plc unterzeichneten am 28. Januar 2013 eine exklusive zehnjährige Vertriebsvereinbarung für Lebensversicherungsprodukte über Bankfilialen in der Türkei. Die Lebensversicherungs- und Rentenprodukte der Allianz werden zukünftig von HSBC in der Türkei vertrieben. Die Vorauszahlung der Allianz beträgt 23 MIO €. Diese Vertriebsvereinbarung über Bankfilialen in der Türkei, welche behördlichen Genehmigungsverfahren unterliegt, wird voraussichtlich in der ersten Hälfte des Jahres 2013 abgeschlossen sein.   ALLIANZ CAPITAL PARTNERS (ACP) VERKAUFT SDU AN EDITIONS LEFEBVRE SARRUT (ELS)   Allianz Capital Partners (ACP) und AAC Capital Partners (AAC) haben sich mit dem französischen Verlag Editions Lefebvre Sarrut (ELS) geeinigt, den niederländischen Verlag Sdu zu verkaufen. Die Transaktion wurde am 31. Januar 2013 abgeschlossen. Sdu wurde 2007 im Zuge der Privatisierung durch den niederländischen Staat von ACP und AAC gemeinsam erworben. Die Veräußerung hatte keinen materiellen Effekt auf den Jahresüberschuss des Allianz Konzerns.     1 Ein ausführlicher Bericht über unsere Mitarbeiter ist im Geschäftsbericht 2012 der Allianz Gruppe zu finden.     Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen (Angaben nach § 289 Absatz 4 HGB sowie erläuternder Bericht)   ZUSAMMENSETZUNG DES GEZEICHNETEN KAPITALS  Das Grundkapital der Allianz SE belief sich zum 31. Dezember 2012 auf 1 167 232 000 €. Es war eingeteilt in 455 950 000 auf den Namen lautende, vollständig eingezahlte Stückaktien mit einem anteiligen Grundkapitalbetrag von 2,56 € je Aktie. Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und Pflichten verbunden. Jede Stückaktie hat eine Stimme.   STIMMRECHTS- UND ÜBERTRAGUNGSBESCHRÄNKUNGEN; STIMMRECHTSAUSÜBUNG BEI ARBEITNEHMERBETEILIGUNG AM KAPITAL   Aktien können nur mit Zustimmung der Gesellschaft übertragen werden, wobei die Gesellschaft eine ordnungsgemäß beantragte Zustimmung nur dann verweigern darf, wenn sie es aus außerordentlichen Gründen im Interesse des Unternehmens für erforderlich hält. Die Gründe werden dem Antragsteller mitgeteilt.   Aktien, die von Mitarbeitern des Allianz Konzerns im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienkaufprogramms erworben werden, unterliegen grundsätzlich einer Veräußerungssperre von einem Jahr, im Ausland zum Teil von bis zu fünf Jahren. In einigen Ländern werden die Mitarbeiteraktien während der Sperrfrist von einer Bank oder einer anderen natürlichen oder juristischen Person treuhänderisch verwahrt, um die Einhaltung der Sperrfrist sicherzustellen. Die Mitarbeiter können dem Treuhänder jedoch Anweisungen für die Ausübung des Stimmrechts erteilen beziehungsweise sich eine Vollmacht für die Stimmrechtsausübung geben lassen. Sperrfristen dienen den Zielen der Mitarbeiter-Aktienkaufprogramme, Mitarbeiter an das Unternehmen zu binden und sie an der Entwicklung des Aktienkurses teilhaben zu lassen.   BETEILIGUNGEN AM KAPITAL, DIE 10% DER STIMMRECHTE ÜBERSCHREITEN  Direkte oder indirekte Beteiligungen am Grundkapital der Allianz SE, die 10 % der Stimmrechte überschreiten, sind der Allianz SE nicht gemeldet worden und sind ihr auch nicht anderweitig bekannt.   AKTIEN MIT SONDERRECHTEN, DIE KONTROLBEFÜGNISSE VERLEIHEN  Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.   GESETZLICHE VORSCHRIFTEN UND SATZUNGSBESTIMMUNGEN ÜBER ERNENNUNG UND ABBERUFUNG VON VORSTANDSMITGLIEDERN UND ÜBERSATZUNGSÄNDERUNGEN   Der Aufsichtsrat bestellt die Vorstandsmitglieder der Allianz SE für einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren (Art. 9 Absatz 1, Art. 39 Absatz 2 und Art. 46 SE-Verordnung, §§ 84, 85 AktG, § 5 Absatz 3 der Satzung). Erneute Bestellungen, jeweils für weitere höchstens fünf Jahre, sind zulässig. Für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern ist die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen im Aufsichtsrat erforderlich. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Aufsichtsratsvorsitzenden, der nach Art. 42 Satz 2 SE-Verordnung zwingend ein Anteilseignervertreter sein muss, den Ausschlag (§ 8 Absatz 3 der Satzung). Nimmt der Vorsitzende an der Beschlussfassung nicht teil, hat bei Stimmengleichheit der Stellvertreter die entscheidende Stimme, sofern er ein Anteilseignervertreter ist. Einem Stellvertreter von der Arbeitnehmerseite steht der Stichentscheid nicht zu (§ 8 Absatz 3 der Satzung). Fehlt dem Vorstand ein erforderliches Mitglied, so haben in dringenden Fällen die Gerichte auf Antrag eines Beteiligten das Mitglied zu bestellen (§ 85 AktG). Der Aufsichtsrat kann Vorstandsmitglieder abberufen, sofern hierfür ein wichtiger Grund vorliegt (§ 84 Absatz 3 AktG).   Der Vorstand besteht gemäß § 5 Absatz 1 der Satzung aus mindestens zwei Personen. Andernfalls bestimmt der Aufsichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder. Der Aufsichtsrat hat gemäß § 84 Absatz 2 AktG ein Mitglied des Vorstands zu seinem Vorsitzenden benannt.   Nach deutschem Aufsichtsrecht ist es erforderlich, dass die Vorstandsmitglieder zuverlässig und fachlich für die Leitung eines Versicherungsunternehmens geeignet sind. Vorstand kann nicht werden, wer bereits bei zwei weiteren Versicherungsunternehmen, Pensionsfonds, Versicherungs-Holdinggesellschaften oder Versicherungs-Zweckgesellschaften als Geschäftsleiter bestellt ist. Die Aufsichtsbehörde kann jedoch mehr als zwei entsprechende Mandate zulassen, wenn diese innerhalb desselben Versicherungs- oder Unternehmenskonzerns gehalten werden (§§ 121a, 7a Versicherungsaufsichtsgesetz, VAG). Die Absicht, ein Vorstandsmitglied zu bestellen, ist der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht zu melden (§§ 121a, 13d Nr. 1 VAG).   Über Änderungen der Satzung beschließt die Hauptversammlung. Gemäß § 13 Absatz 4 Satz 2 der Satzung der Allianz SE bedürfen diese, soweit nicht zwingende gesetzliche Vorschriften entgegenstehen, einer Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen beziehungsweise, wenn mindestens die Hälfte des Grundkapitals vertreten ist, der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Damit macht die Satzung Gebrauch vom Wahlrecht des § 51 Satz 1 SE-Ausführungsgesetz, das wiederum auf Art. 59 Absatz 1 und 2 SE-Verordnung basiert. Eine höhere Mehrheit ist etwa für die Änderung des Unternehmensgegenstands oder für eine Sitzverlegung in einen anderen EU-Mitgliedstaat vorgeschrieben (§ 51 Satz 2 SE-Ausführungsgesetz). Der Aufsichtsrat kann die Fassung der Satzung ändern (§ 179 Absatz 1 Satz 2 AktG und § 10 der Satzung).   BEFUGNISSE DES VORSTANDS, AKTIEN AUSZUGEBEN ODER ZURÜCKZUKAUFEN  Der Vorstand hat folgende Befugnisse zur Ausgabe von Aktien sowie zum Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien:   Er darf das Grundkapital der Gesellschaft bis zum 4. Mai 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmal oder mehrmals erhöhen:     ―  Um insgesamt bis zu 550 000 000 € (Genehmigtes Kapital 2010/I). Zur Sicherung der Rechte von Inhabern von Options- oder Wandelschuldverschreibungen und im Fall einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlage kann das Bezugsrecht der Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats für Spitzenbeträge, soweit dies erforderlich ist, um Schuldverschreibungen mit Wandel- oder Optionsrechten beziehungsweise Pflichtwandelanleihen zu bedienen, sowie dann ausgeschlossen werden, wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die neuen Aktien 10 % des Grundkapitals nicht überschreiten und - unter bestimmten Beschränkungen - wenn die Ausgabe im Rahmen der Zulassung von Allianz Aktien an einer Börse in der Volksrepublik China erfolgt. Auch im Fall einer Sachkapitalerhöhung ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen.     ―  Um insgesamt bis zu 9 752 000 € (Genehmigtes Kapital 2010/II). Das Bezugsrecht der Aktionäre kann ausgeschlossen werden, um die neuen Aktien an Mitarbeiter der Allianz SE und ihrer Konzerngesellschaften auszugeben sowie für Spitzenbeträge.      Außerdem ist das Grundkapital um 250 000 000 € (Bedingtes Kapital 2010) bedingt erhöht. Diese bedingte Kapitalerhöhung wird jedoch nur durchgeführt, soweit Wandlungs- oder Optionsrechte aus Schuldverschreibungen, welche die Allianz SE oder deren Tochterunternehmen aufgrund der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 5. Mai 2010 ausgegeben haben, ausgeübt oder soweit Wandlungspflichten aus solchen Schuldverschreibungen erfüllt werden.   Darüber hinaus darf der Vorstand aufgrund des Beschlusses der Hauptversammlung vom 5. Mai 2010 gemäß §71 Absatz 1 Nr. 8 AktG bis zum 4. Mai 2015 eigene Aktien erwerben und zu sonstigen Zwecken verwenden. Diese dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Allianz SE befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 % des Grundkapitals ausmachen. Die gemäß dieser Ermächtigung erworbenen Aktien können unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre zu allen rechtlich zulässigen, insbesondere den in der Ermächtigung genannten Zwecken, verwendet werden. Darüber hinaus dürfen eigene Aktien gemäß dieser Ermächtigung durch den Einsatz von Derivaten wie Put-Optionen, Call-Optionen, Terminkäufen oder einer Kombination dieser Instrumente erworben werden, sofern sich diese Derivate nicht auf mehr als 5 % des Grundkapitals beziehen.   In- oder ausländische Banken im Mehrheitsbesitz der Allianz SE dürfen im Rahmen einer bis zum 4. Mai 2015 geltenden Ermächtigung der Hauptversammlung Allianz Aktien für Zwecke des Wertpapierhandels erwerben und veräußern (§ 71 Absatz 1 Nr. 7 und Absatz 2 AktG). Die in diesem Zusammenhang erworbenen Aktien dürfen zusammen mit den anderen von der Allianz SE gehaltenen oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnenden eigenen Aktien zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 % des Grundkapitals der Allianz SE ausmachen.   WESENTLICHE VEREINBARUNGEN DER ALLIANZ SE MIT CHANGE-OF-CONTROL-KLAUSELN UND ENTSCHÄDIGUNGSVEREINBARUNGEN FÜR DEN FALL EINES ÜBERNAHMEANGEBOTS   Folgende wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft kommen im Falle eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots zum Tragen:     ―  Unsere Rückversicherungsverträge enthalten grundsätzlich eine Klausel, die beiden Vertragspartnern ein außerordentliches Kündigungsrecht für den Fall einräumt, dass der andere Vertragspartner fusioniert oder sich seine Eigentums- und Beherrschungsverhältnisse wesentlich verändern. Verträge mit Brokern über die Erbringung von Dienstleistungen im Zusammenhang mit dem Einkauf von Rückversicherungsschutz sehen ebenfalls Kündigungsrechte für den Fall eines Kontrollwechsels vor. Derartige Klauseln entsprechen der marktüblichen Praxis.     ―  Der zwischen der Allianz und HSBC mit einer Laufzeit von 10 Jahren geschlossene Vertrag über den exklusiven Vertrieb von Lebensversicherungsprodukten in Asien (China, Indonesien, Malaysia, Australien, Sri Lanka, Taiwan, Brunei, Philippinen), enthält eine Bestimmung, gemäß der jede Partei ein außerordentliches Kündigungsrecht im Fall eines Kontrollwechsels bei der Konzernobergesellschaft der jeweils anderen Partei hat.     ―  Bilaterale Kreditverträge sehen zum Teil Kündigungsrechte für den Fall eines Kontrollwechsels vor. Dieser wird zumeist als Erwerb von mindestens 30 % der Stimmrechte im Sinne des § 29 Absatz 2 Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz (WpÜG) definiert. Werden entsprechende Kündigungsrechte ausgeübt, so müssten die betroffenen Kreditlinien durch neue Kreditlinien zu den dann gültigen Konditionen ersetzt werden.      Allianz SE  Mit Vorstandsmitgliedern oder Arbeitnehmern wurden für den Fall eines Übernahmeangebots folgende Entschädigungsvereinbarungen getroffen:   Die sogenannte Change-of-Control-Klausel in den Dienstverträgen der Vorstandsmitglieder der Allianz SE greift, falls innerhalb von zwölf Monaten nach Erwerb von mehr als 50 % des Grundkapitals durch einen Aktionär oder durch mehrere zusammenwirkende Aktionäre (Kontrollwechsel) die Bestellung als Mitglied des Vorstands einseitig durch den Aufsichtsrat widerrufen, das Organverhältnis einvernehmlich beendet oder das Organverhältnis von dem Vorstandsmitglied durch Mandatsniederlegung beendet wird, weil die Verantwortlichkeiten als Vorstand wesentlich verringert werden, ohne dass das Vorstandsmitglied dazu schuldhaft Anlass gegeben hat. In einem solchen Fall bekommt das Vorstandsmitglied seine vertraglichen Bezüge für die restliche Laufzeit des Dienstvertrags, maximal jedoch für drei Jahre, in Form einer Einmalzahlung ausbezahlt. Die Höhe der Einmalzahlung wird auf Basis der festen Jahresbezüge zuzüglich 50 % der variablen Zielvergütung ermittelt, maximal jedoch auf Basis der im letzten Geschäftsjahr gezahlten Vergütung. Sofern die restliche Laufzeit des Dienstvertrags nicht mindestens drei Jahre beträgt, erhöht sich die Einmalzahlung grundsätzlich entsprechend einer Laufzeit von drei Jahren. Entsprechendes gilt, wenn ein auslaufendes Vorstandsmandat vor Ablauf von zwei Jahren nach einem Kontrollwechsel nicht verlängert wird, wobei die Einmalzahlung dann für die Zeit zwischen Mandatsende und dem Ablauf von drei Jahren nach Kontrollwechsel gewährt wird. Weitere Einzelheiten enthält der Vergütungsbericht ab Seite 74.   Im Rahmen des Allianz Sustained Performance Plan (ASPP) erhält das Top-Management des Allianz Konzerns weltweit Restricted Stock Units (RSU), also virtuelle Allianz Aktien, als aktienbasierten Vergütungsbestandteil. Darüber hinaus wurden bis 2010 im Rahmen des Group-Equity-Incentive (GEI)-Programms auch Stock Appreciation Rights (SAR), also virtuelle Optionen auf Allianz Aktien, ausgegeben, die teilweise noch bestehen. Die Bedingungen für diese RSU und SAR enthalten Change-of-Control-Klauseln, die dann angewandt werden, wenn die Mehrheit des stimmberechtigten Kapitals der Allianz SE durch einen oder mehrere Dritte, die nicht zum Allianz Konzern gehören, unmittelbar oder mittelbar erworben wird. Die Klauseln sehen dabei eine Ausnahme von den ordentlichen Ausübungsfristen vor. So werden die RSU gemäß den Rahmenbedingungen für die RSU-Pläne am Tag des Kontrollwechsels durch die Gesellschaft für die betroffenen Planteilnehmer ohne Berücksichtigung der sonst geltenden Sperrfrist ausgeübt. Die Barzahlung je RSU muss mindestens dem in einem vorangehenden Übernahmeangebot gebotenen Preis entsprechen. Die SAR werden im Fall eines Kontrollwechsels gemäß den Rahmenbedingungen für die SAR-Pläne am Tag des Kontrollwechsels abweichend von den ordentlichen Ausübungsfristen durch die Gesellschaft für die betroffenen Planteilnehmer ausgeübt. Der für den Fall eines Kontrollwechsels vorgesehene Wegfall der Sperrfrist folgt daraus, dass sich die Bedingungen für die Aktienkursentwicklung bei einem Kontrollwechsel wesentlich ändern.   Interne Kontrollen der Finanzberichterstattung (Angaben nach § 289 Absatz 5 HGB sowie erläuternder Bericht)   Unsere Finanzberichterstattung muss sowohl unserem umsichtigen Risk-Governance-Ansatz als auch aufsichtsrechtlichen Anforderungen genügen. Dazu haben wir Vorgehensweisen entwickelt, mit denen wir Risiken für wesentliche Fehler im Abschluss identifizieren und verringern können. Unser entsprechendes internes Kontrollsystem beruht auf dem Regelwerk des "Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission" und wird von uns regelmäßig überprüft sowie aktualisiert.   ANSATZ DER INTERNEN KONTROLLE              IDENTIFIZIERUNG DER RISIKEN FINANZIELLER FALSCHDARSTELLUNG   Umfang festlegen  Risiken identifizieren  Schlüsselkontrollen implementieren   Wirksamkeit überprüfen      Bestimmung der wesentlichen Konten, die das interne Kontrollsystem abdecken soll   Identifizierung von Risikoszenarien, die zu einer wesentlichen Falschdarstellung führen können   Implementierung geeigneter Schlüsselkontrollen, die Fehler oder Betrug erkennen oder verhindern, die aus den Risikoszenarien resultieren können   Überprüfung der Ausgestaltung und der operativen Effizienz der Schlüsselkontrollen      Unser Ansatz lässt sich folgendermaßen zusammenfassen:    ―  Wir nutzen einen risikobasierten Top-down-Ansatz, um jene Bilanzposten zu ermitteln, die in den Anwendungsbereich unseres internen Kontrollsystems fallen. Dazu führen wir jährlich eine qualitative und quantitative Analyse unseres Abschlusses durch.     ―  Daran anschließend identifizieren wir Risikoszenarien, die zu wesentlichen finanziellen Falschdarstellungen führen können. Dabei werden auch die Eintrittswahrscheinlichkeit von Risiken und die Auswirkungen daraus resultierender Fehler berücksichtigt.     ―  An besonders wichtigen Punkten des Berichterstattungsprozesses führen wir Schlüsselkontrollen durch. Tritt ein potenzielles Risiko tatsächlich ein, werden finanzielle Falschdarstellungen dadurch weniger wahrscheinlich und wirken sich auch weniger stark aus. Diese gezielten Kontrollen werden durch weitere Kontrollmaßnahmen ergänzt. Dabei liegt der Schwerpunkt auf dem Kontrollumfeld, der Effektivität der Informations- und Kommunikationsflüsse, dem Risikobewertungsprozess sowie auf der laufenden Überwachung des internen Kontrollsystems selbst. Da die Finanzberichterstattung in hohem Maße von IT-Systemen abhängt, ist auch die Kontrolle dieser Systeme unerlässlich.     ―  Kontrollen müssen sowohl angemessen konzipiert als auch wirksam sein, um Risiken tatsächlich zu vermindern. Daher werden alle Komponenten des internen Kontrollsystems wie etwa Prozesse, entsprechende Schlüsselkontrollen und deren Ausführung durchgängig dokumentiert. Wir unterziehen unser Kontrollsystems einer jährlichen Bewertung, um dessen Wirksamkeit zu erhalten und kontinuierlich zu verbessern. Group Audit stellt zudem sicher, dass die Qualität unseres internen Kontrollsystems fortlaufend überwacht wird.      Kontrolle des Risikokapitals  Wir verfügen über eine solide und umfassende Risk-Governance-Struktur, die - ähnlich unserer Finanzberichterstattung - Revisions-, Compliance- und unabhängige Prüffunktionen umfasst. Weil unsere interne Risikokapitalbestimmung jedoch ökonomische Faktoren einbezieht, die in den bilanziellen Ergebnissen nicht vollständig enthalten sind, werden zusätzlich notwendige Schätzungen gesondert kontrolliert.   Diese Kontrollen umfassen die unabhängige, externe Validierung der Modelle und Annahmen sowie den fortlaufenden Vergleich von Annahmen und Methoden zum Markt und vergleichbaren Unternehmen. Annahmen, die wir nicht aus Marktdaten ableiten können, plausibilisieren wir auf Basis des Vorgehens anderer Versicherer oder Aktuarsvereinigungen sowie gemäß den Vorgaben von Überwachungsorganen.   Im Jahr 2012 haben wir die internen Kontrollmechanismen für die Berechnung des internen Risikokapitals unter Beachtung der zukünftigen Solvency-II-Vorgaben weiter verbessert. Angesichts der Weiterentwicklung von Solvency II und seiner Anforderungen setzen wir diesen Optimierungsprozess kontinuierlich fort.   Insgesamt verläuft der Berichterstattungsprozess, auf dem unser Risikokapitalsystem basiert, umsichtig und einheitlich; die enthaltenen Schätzungen und Annahmen werden ebenso genau kontrolliert wie in unserem Finanzberichtswesen.   BILANZ Jahresabschluss ZUM 31. DEZEMBER  DER ALLIANZ SE   AKTIVA               TSD €    Anhangsangabe  2012 2012 2011     A.  Immaterielle Vermögensgegenstände  1, 2       I.  Selbst geschaffene gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte    4 953  3 100   II.  Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten    312 226  431 509   III.  Geleistete Anzahlungen   9 398  12 847       326 577 447 456   B.  Kapitalanlagen  1, 3 - 5       I.  Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken    302 218  299 330   II.  Kapitalanlagen in verbundenen Unternehmen und Beteiligungen   70 592 130  70 627 600   III.  Sonstige Kapitalanlagen   21 243 194  16 697 951   IV.  Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft   4 068 839  4 000 963       96 206 381 91 625 844   C.  Forderungen         I.  Abrechnungsforderungen aus dem Rückversicherungsgeschäft   388 437  457 992   davon gegenüber verbundenen Unternehmen: 182 571 (150 802) TSD €         Beteiligungsunternehmen1 : 6 752 (7 577) TSD €         II.  Sonstige Forderungen 6  2 903 128  3 904 304   davon gegenüber verbundenen Unternehmen: 2 159 712 (3 024 396) TSD €         Beteiligungsunternehmen1 : 1 774 (1 656) TSD €             3 291 565 4 362 296   D.  Sonstige Vermögensgegenstände         I.  Sachanlagen und Vorräte   9 539  9 374   II.  Laufende Guthaben bei Kreditinstituten, Schecks und Kassenbestand   155 652  120 851   III.  Andere Vermögensgegenstände 7  58 345  130 908       223 536 261 133   E.  Rechnungsabgrenzungsposten  8       I.  Abgegrenzte Zinsen und Mieten   292 345  192 226   II.  Sonstige Rechnungsabgrenzungsposten   91 567  86 825       383 912 279 051   Summe der Aktiva       100 431 971   96 975 780     PASSIVA           TSD €    Anhangsangabe 2012 2012 2012 2011   A.  Eigenkapital  10       I. Gezeichnetes Kapital   1 167 232   1 165 568   davon ab: rechnerischer Wert eigene Anteile   7 110   7 052      1 160 122  1 158 516   II. Kapitalrücklage    27 652 574  27 599 874   III. Gewinnrücklagen         1. gesetzliche Rücklage   1 229   1 229   2. andere Gewinnrücklagen   11 733 973   11 737 812      11 735 202  11 739 041   IV. Bilanzgewinn    2 312 520  2 048 850       42 860 418 42 546 281   B.  Nachrangige Verbindlichkeiten  11, 14   11 356 479 9 060 066   C.  Versicherungstechnische Rückstellungen  12       I. Beitragsüberträge         1. Bruttobetrag   514 872   562 143   2. davon ab: Anteil für das in Rückdeckung gegebene Versicherungsgeschäft   52 838   64 203      462 034  497 940   II. Deckungsrückstellung         1. Bruttobetrag   3 519 911   3 475 713   2. davon ab: Anteil für das in Rückdeckung gegebene Versicherungsgeschäft   34 894   30 004      3 485 017  3 445 709   III. Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle         1. Bruttobetrag   6 423 522   6 454 327   2. davon ab: Anteil für das in Rückdeckung gegebene Versicherungsgeschäft   1 187 715   1 296 829      5 235 807  5 157 498   IV. Rückstellung für erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung         1. Bruttobetrag   112 509   100 069   2. davon ab: Anteil für das in Rückdeckung gegebene Versicherungsgeschäft   -   -      112 509  100 069   V. Schwankungsrückstellung und ähnliche Rückstellungen    1 461 137  1 298 495   VI. Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen         1. Bruttobetrag   37 782   27 259   2. davon ab: Anteil für das in Rückdeckung gegebene Versicherungsgeschäft   3   -      37 779  27 259       10 794 283 10 526 970   D.  Andere Rückstellungen  13   5 004 623 4 862 300   E.  Depotverbindlichkeiten aus dem in Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft      61 867 84 739   F.  Andere Verbindlichkeiten         I. Abrechnungsverbindlichkeiten aus dem Rückversicherungsgeschäft    351 288  479 698   davon gegenüber verbundenen Unternehmen: 300 000 (364 481) TSD €          Beteiligungsunternehmen1 : 3 605 (892) TSD €          II. Anleihen  14  6 887 047  6 405 214   davon gegenüber verbundenen Unternehmen: 6 887 047 (6 405 214) TSD €          III. Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  14  775 187  1 186 461   IV. Sonstige Verbindlichkeiten  14  22 330 623  21 794 614   davon aus Steuern: 27 856 (26 483) TSD €         davon gegenüber verbundenen Unternehmen: 20 650 710 (20 704 464) TSD €          Beteiligungsunternehmen1 : 1 212 (1 358) TSD €              30 344 145 29 865 987   G.  Rechnungsabgrenzungsposten     10 156 29 437   Summe der Passiva      100 431 971 96 975 780       1 Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht.     GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG FÜR DEN ZEITRAUM VOM 1. JANUAR BIS 31. DEZEMBER              TSD €   Anhangsangabe 2012 2012 2012 2011     I.  Versicherungstechnische Rechnung        1. Verdiente Beiträge f.e.R.        a) Gebuchte Bruttobeiträge 16 3 672 479   3 590 572   b) Abgegebene Rückversicherungsbeiträge  -515 503   -425 200      3 156 976  3 165 372   c) Veränderung der Bruttobeitragsüberträge  45 930   109 257   d) Veränderung des Anteils der Rückversicherer an den Bruttobeitragsüberträgen  -10 882   -55 368      35 048  53 889   Verdiente Beiträge f.e.R.    3 192 024 3 219 261   2. Technischer Zinsertrag f.e.R. 17   141 110 135 057   3. Sonstige versicherungstechnische Erträge f.e.R.    1 048 1 303   4. Aufwendungen für Versicherungsfälle f.e.R. 18       a) Zahlungen für Versicherungsfälle        aa) Bruttobetrag  -2 333 852   -2 535 896   bb) Anteil der Rückversicherer  247 261   259 214      -2 086 591  -2 276 682   b) Veränderung der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle        aa) Bruttobetrag  15 399   -304 257   bb) Anteil der Rückversicherer  -101 913   -41 337      -86 514  -345 594   Aufwendungen für Versicherungsfälle f.e.R.    -2 173 105 -2 622 276   5. Veränderung der übrigen versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen 19   -37 225 27 191   6. Aufwendungen für erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattungen f.e.R.     -29 573 -19 597   7. Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb f.e.R. 20   -872 026 -894 582   8. Sonstige versicherungstechnische Aufwendungen f.e.R.    -9 596 -9 343   9. Zwischensumme    212 657 -162 986   10. Veränderung der Schwankungsrückstellung und ähnlicher Rückstellungen    -162 642 220 910   11. Versicherungstechnisches Ergebnis f.e.R.    50 015 57 924   II.  Nichtversicherungstechnische Rechnung        1. Erträge aus Kapitalanlagen 21 5 266 411   5 627 415   2. Aufwendungen für Kapitalanlagen 22 -2 392 686   -2 843 781   3. Kapitalanlageergebnis   2 873 725  2 783 634   4. Technischer Zinsertrag   -142 257  -135 942       2 731 468 2 647 692   5. Sonstige Erträge   1 224 208  1 171 442   6. Sonstige Aufwendungen   -2 221 874  -2 134 410   7. Sonstiges nichtversicherungstechnisches Ergebnis 23   -997 666 -962 968   8. Nichtversicherungstechnisches Ergebnis    1 733 802 1 684 724   9. Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit    1 783 817 1 742 648   10. Außerordentliche Aufwendungen   -26 854  -2 318   11. Außerordentliches Ergebnis 24   -26 854 -2 318   12. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 25 -8 9032   -84 057   Konzernumlage  630 038   440 567      541 006  356 510   13. Sonstige Steuern   2 235  -7 057   14. Steuern    543 241 349 453   15. Jahresüberschuss    2 300 204 2 089 783   16. Gewinnvortrag aus dem Vorjahr    12 316 12 974   17. Einstellungen in andere Gewinnrücklagen    - -53 907   18. Bilanzgewinn 26   2 312 520 2 048 850     Anhang  GRUNDLAGEN DER DARSTELLUNG  Die Gesellschaft erstellt den Jahresabschluss und den Lagebericht nach Maßgabe des Handelsgesetzbuches (HGB), des Aktiengesetzes (AktG), des Gesetzes über die Beaufsichtigung der Versicherungsunternehmen (Versicherungsaufsichtsgesetz, VAG) und der Verordnung über die Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen (RechVersV).   Der Jahresabschluss wurde, sofern nicht anders angegeben, in Tausend Euro (TSD €) aufgestellt.   BILANZIERUNGS-, BEWERTUNGS- UND ERMITTLUNGSMETHODEN  IMMATERIELLE VERMÖGENSGEGENSTÄNDE  Die immateriellen Vermögensgegenstände werden mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um Abschreibungen, angesetzt. Selbst geschaffene immaterielle Vermögensgegenstände werden aktiviert und linear abgeschrieben. Das in der Angabe 2 aufgeführte Vertriebsrecht wird linear bis zum Zeitpunkt der ersten Kündigungsmöglichkeit abgeschrieben. Im Fall einer dauerhaften Wertminderung werden außerplanmäßige Abschreibungen vorgenommen.   GRUNDSTÜCKE, GRUNDSTÜCKSGLEICHE RECHTE UND BAUTEN EINSCHLIESSLICH DER BAUTEN AUF FREMDEN GRUNDSTÜCKEN    Diese Posten sind mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um kumulierte planmäßige und außerplanmäßige Abschreibungen, angesetzt. Die planmäßige Abschreibung bemisst sich nach der gewöhnlichen Nutzungsdauer. Bei voraussichtlich dauerhafter Wertminderung werden auf diese Vermögensgegenstände außerplanmäßige Abschreibungen vorgenommen.   KAPITALANLAGEN IN VERBUNDENEN UNTERNEHMEN UND BETEILIGUNGEN  Anteile an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen  Sie sind mit den Anschaffungskosten, vermindert um Abschreibungen gemäß § 341b Absatz 1 HGB in Verbindung mit § 253 Absatz 3 Satz 3 HGB, bewertet.   Abschreibungen werden entweder als die Differenz zwischen den Anschaffungskosten und dem jeweiligen Wert nach HFA 10 in Verbindung mit IDW S1 oder als Differenz zwischen den Anschaffungskosten und dem niedrigeren Börsenkurs zum 31. Dezember 2012 bewertet.   Sofern der Marktwert am Bilanzstichtag über der Bewertung des Vorjahrs liegt, werden Zuschreibungen höchstens bis zu den historischen Anschaffungskosten vorgenommen.   Ausleihungen an verbundene Unternehmen und Beteiligungen  Sie werden grundsätzlich mit den Anschaffungskosten, vermindert um Abschreibungen gemäß § 253 Absatz 3 Satz 3 HGB, bewertet. Bei der Umrechnung von auf fremde Währung lautenden Ausleihungen in Euro wird jedoch das strenge Niederstwertprinzip angewandt.   SONSTIGE KAPITALANLAGEN   Aktien, Investmentanteile, Inhaberschuldverschreibungen und andere festverzinsliche sowie nicht festverzinsliche Wertpapiere, andere Kapitalanlagen   Die Bewertung erfolgt grundsätzlich gemäß § 341b Absatz 2 HGB in Verbindung mit § 253 Absatz 1, 4 und 5 HGB zu Anschaffungskosten beziehungsweise zum niedrigeren Börsen- oder Marktwert am Bilanzstichtag. Aus unterschiedlichen Anschaffungskosten gleicher Wertpapiere ist ein Durchschnittsanschaffungswert gebildet worden. Bei Investmentanteilen, die dazu bestimmt sind, dauernd dem Geschäftsbetrieb zu dienen, erfolgt die Bewertung gemäß § 341b Absatz 2 HGB in Verbindung mit § 253 Absatz 1 und 3 HGB zu den Anschaffungskosten beziehungsweise bei dauerhafter Wertminderung mit dem niedrigeren Wert.   Namensschuldverschreibungen, Schuldscheinforderungen und Darlehen   Sie sind mit den Anschaffungskosten, vermindert um Abschreibungen gemäß § 253 Absatz 3 Satz 3 HGB bewertet. Gemäß § 341c HGB erfolgt die Bilanzierung zu fortgeführten Anschaffungskosten, und die Differenz zwischen Anschaffungskosten und Rückzahlungsbetrag wird mit Hilfe der Effektivzinsmethode über die Restlaufzeit verteilt.   Wertpapiere zur Erfüllung von Schulden aus Altersversorgungsverpflichtungen  Die Wertpapiere werden gemäß § 253 Absatz 1 HGB mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet und gemäß § 246 Absatz 2 HGB mit den Schulden verrechnet. Der Wertansatz von Rückdeckungsversicherungen erfolgt mit dem Aktivwert.   SACHANLAGEN, VORRÄTE UND ANDERE VERMÖGENSGEGENSTÄNDE  Diese Posten sind mit den Anschaffungskosten, vermindert um Abschreibungen, angesetzt. Geringwertige Wirtschaftsgüter im Wert bis 150 € werden sofort abgeschrieben. Für Wirtschaftsgüter ab 150 € bis 1 000 € wurde gemäß § 6 Absatz 2a EStG ein steuerlicher Sammelposten gebildet, der jährlich um jeweils ein Fünftel abgeschrieben wird.   ÜBRIGE AKTIVA  Im Einzelnen:    ―  Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft    ―  Guthaben bei Kreditinstituten    ―  Abrechnungsforderungen aus dem Rückversicherungsgeschäft    ―  Sonstige Forderungen    ―  Laufende Guthaben bei Kreditinstituten und Kassenbestand    ―  Abgegrenzte Zinsen und Mieten     Diese Posten werden zum Nennbetrag abzüglich geleisteter Tilgungen und eventueller Wertberichtigungen bewertet.   EIGENE ANTEILE  Die eigenen Anteile werden unabhängig vom Erwerbszweck im Eigenkapital verrechnet. Gemäß § 272 Absatz 1a HGB wird der rechnerische Wert von erworbenen eigenen Anteilen offen vom gezeichneten Kapital abgesetzt.   Der Unterschiedsbetrag zwischen dem rechnerischen Wert und den Anschaffungskosten der eigenen Anteile wird mit den frei verfügbaren Rücklagen verrechnet. Die Verrechnung erfolgt mit den anderen Gewinnrücklagen. Anschaffungsnebenkosten sind Aufwendungen des Geschäftsjahres. Veräußerungserlöse eigener Anteile erhöhen das Eigenkapital.   VERSICHERUNGSTECHNISCHE RÜCKSTELLUNGEN  Im Einzelnen:    ―  Beitragsüberträge    ―  Deckungsrückstellung    ―  Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle    ―  Rückstellung für erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung    ―  Schwankungsrückstellung und ähnliche Rückstellungen    ―  Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen     Die versicherungstechnischen Rückstellungen werden nach den Erfordernissen des HGB und der RechVersV gebildet. Dabei steht die dauerhafte Erfüllbarkeit der Verpflichtungen aus den Rückversicherungsverträgen im Vordergrund. Die Rückstellungen, die auf das Rückversicherungsgeschäft entfallen, werden generell nach den Vorgaben des Zedenten gebildet. Für eingetretene, aber noch nicht beziehungsweise nicht ausreichend gemeldete Schäden werden die Rückstellungen nach versicherungsmathematischen Methoden ermittelt.   Die versicherungstechnischen Rückstellungen im abgegebenen Rückversicherungsgeschäft werden entsprechend der vertraglichen Vereinbarung berechnet.   Gebuchte Bruttobeiträge, die auf künftige Perioden entfallen, werden als Beitragsüberträge ausgewiesen.   Die Deckungsrückstellung für das übernommene Lebens- und Krankenrückversicherungsgeschäft wie auch für die Unfallrückversicherung wird generell nach den Vorgaben des Zedenten gebildet.   Die Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle werden für Zahlungsverpflichtungen aus Versicherungsfällen gebildet, die eingetreten, aber noch nicht abgewickelt sind.   Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle werden unterteilt in Rückstellungen für am Bilanzstichtag gemeldete Versicherungsfälle und in Rückstellungen für am Bilanzstichtag eingetretene, aber noch nicht beziehungsweise nicht ausreichend gemeldete Versicherungsfälle.   Die Schwankungsrückstellung und die Rückstellung für Atomanlagen sowie die Großrisikenrückstellung für die Produkthaftpflichtversicherung von Pharmarisiken und für Terrorrisiken werden gemäß § 341h HGB in Verbindung mit §§ 29 und 30 RechVersV ermittelt. Die Schwankungsrückstellung und ähnliche Rückstellungen werden gebildet, um außerordentlich hohe Schwankungen in der Schadenbelastung einzelner Zweige der Schaden- und Unfallrückversicherung zu mildern und somit das versicherungstechnische Ergebnis f.e.R. der einzelnen Versicherungszweige zu glätten.   ANDERE RÜCKSTELLUNGEN   Die Pensionsrückstellungen sind nach versicherungsmathematischen Grundsätzen berechnet. Der aus der Erstanwendung des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes im Jahr 2010 resultierende Umstellungsaufwand kann gemäß Art. 67 Absatz 1 Satz 1 EGHGB auf bis zu 15 Jahre verteilt werden. In den Jahren 2010 und 2011 hat die Allianz SE von diesem Verteilungswahlrecht Gebrauch gemacht und im Wesentlichen ein Fünfzehntel dieses Betrags als außerordentlichen Aufwand erfasst. Im Jahr 2012 wurden alle noch ausstehenden Raten voll als außerordentlicher Aufwand erfasst.   Die Rückstellungen für Mitarbeiterjubiläen und Altersteilzeit werden ebenfalls nach versicherungsmathematischen Grundsätzen ermittelt und in voller Höhe passiviert.   Beim Diskontierungszinssatz wird die Vereinfachungsregelung in § 253 Absatz 2 Satz 2 HGB (Restlaufzeit von 15 Jahren) in Anspruch genommen. Der Effekt aus einer Änderung des Diskontierungszinssatzes wird im sonstigen nichtversicherungstechnischen Ergebnis ausgewiesen.   Weitere Erläuterungen zur Bilanzierung der Pensionen und ähnlicher Verpflichtungen finden Sie ab Seite 117.   Übrige andere Rückstellungen werden mit dem Erfüllungsbetrag angesetzt; sofern sie langfristig sind, werden sie unter Verwendung der Nettomethode abgezinst.   ÜBRIGE PASSIVA  Im Einzelnen:    ―  Nachrangige Verbindlichkeiten    ―  Depotverbindlichkeiten aus dem in Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft    ―  Andere Verbindlichkeiten     Diese Posten sind zum Erfüllungsbetrag bewertet. Rentenverpflichtungen sind mit dem Barwert angesetzt.   RECHNUNGSABGRENZUNGSPOSTEN  Abgegrenzte Zinsen und Mieten wurden zum Nennbetrag bewertet. Agio- und Disagiobeträge werden als aktive beziehungsweise passive Rechnungsabgrenzungsposten angesetzt und über die Restlaufzeit des jeweiligen Finanzinstruments verteilt.   WÄHRUNGSUMRECHNUNG  Grundsätzlich werden alle Geschäftsvorgänge in der Originalwährung erfasst und zum jeweiligen Tageskurs (Devisenkassamittelkurs) in Euro umgerechnet.   Auf fremde Währungen lautende Ausleihungen an verbundene Unternehmen werden zum Devisenkassamittelkurs am Abschlussstichtag in Euro umgerechnet. Dabei wird das strenge Niederstwertprinzip angewandt.   Für die Bewertung der auf fremde Währungen lautenden Anteile an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen, Aktien, Investmentanteilen und sonstigen nicht festverzinslichen und festverzinslichen Wertpapiere wird der Wert in Originalwährung zum Devisenkassamittelkurs am Abschlussstichtag in Euro umgerechnet.   Im Falle verbundener Unternehmen und Beteiligungen wird beim Vergleich der Anschaffungskosten in Euro mit dem Zeitwert in Euro wie oben beschrieben das gemilderte Niederstwertprinzip angewandt. Für die sonstigen Kapitalanlagen kommt das strenge Niederstwertprinzip zur Anwendung.   Als Folge dieser Bewertungsmethode werden Währungsgewinne und -verluste nicht separat festgestellt und daher nicht im Währungsumrechnungsergebnis erfasst. Stattdessen wird der Nettoeffekt aus Wechselkursveränderungen und Wertschwankungen in Originalwährung in den Ab-/ Zuschreibungen und den realisierten Gewinnen/Verlusten dieser Anlagekategorien erfasst und im Kapitalanlageergebnis ausgewiesen.   Die auf Fremdwährung lautenden begebenen Anleihen und Darlehensverbindlichkeiten werden zum Devisenkassamittelkurs am Abschlussstichtag in Euro umgerechnet. Nicht realisierte Verluste aus Wechselkursschwankungen werden sofort erfolgswirksam erfasst, nicht realisierte Gewinne jedoch nicht.   Rückstellungen in Fremdwährung werden zum Devisenkassamittelkurs am Abschlussstichtag in Euro umgerechnet.   BEWERTUNGSEINHEITEN  Die Allianz SE hat im Berichtsjahr von dem Wahlrecht Gebrauch gemacht, Bewertungseinheiten gemäß § 254 HGB zu bilden. Ausgeübt wird das Wahlrecht für Derivatepositionen, bei denen die Allianz SE als konzerninterne Clearingstelle fungiert. In dieser Funktion schließt die Allianz SE mit anderen Konzernunternehmen Derivatetransaktionen ab und sichert das aus diesen Positionen resultierende Risiko durch den Abschluss exakt spiegelbildlicher Positionen mit identischer Fälligkeit und Ausgestaltung ab, die jedoch mit einem unterschiedlichen Geschäftspartner eingegangen werden. Spiegelbildliche Positionen, deren gegenläufige Wertänderungen sich vollständig ausgleichen, wurden jeweils zu Bewertungseinheiten zusammengefasst und bilden einen perfekten Mikro-Hedge.   Des Weiteren wurden Aktienterminverkäufe mit den zugrunde liegenden Aktien als Bewertungseinheiten geführt, bei denen es sich ebenfalls um Mikro-Hedges handelt.   Im Rahmen der Bilanzierung der Bewertungseinheiten wird die sogenannte "Einfrierungsmethode" angewandt, bei der die sich ausgleichenden Wertänderungen der zu einer Bewertungseinheit zusammengefassten Einzelgeschäfte nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst werden (siehe auch Angabe 15).   ANGABEN ZU DEN AKTIVA  1 - Entwicklung der Aktivposten A., B.I. bis B.III. im Geschäftsjahr 2012               Bilanzwerte 31. Dezember 2011 Zugänge (+) Umbuchungen Abgänge (-)    TSD € % TSD € TSD € TSD €     A. Immaterielle Vermögensgegenstände        1. Selbst geschaffene gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte  3 100  2 421 - -   2. Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an sonstigen Rechten und Werten  431 509  133 10 973 2 606   3. Geleistete Anzahlungen 12 847  7 524 - 10 973 -   Summe A. 447 456  10 078 - 2 606   B.I. Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken  299 330 0,3 8 318 - 1 364   B.II. Kapitalanlagen in verbundenen Unternehmen und Beteiligungen        1. Anteile an verbundenen Unternehmen 67 766 850 77,3 12 345 317 - 13 035 985   2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 1 652 001 1,9 1 649 409 - 551 629   3. Beteiligungen 693 298 0,8 2 159 - 280 823   4. Ausleihungen an Beteiligungen 515 451 0,6 - - -   Summe B.II. 70 627 600 80,6 13 996 885 - 13 868 437   B.III. Sonstige Kapitalanlagen        1. Aktien, Investmentanteile und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere  785 732 0,9 942 221 - 898 648   2. Inhaberschuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere 11 583 531 13,2 17 296 733 - 12 729 988   3. Sonstige Ausleihungen        a) Namensschuldverschreibungen 995 373 1,1 2 452 731 - 1 133 000   b) Schuldscheinforderungen und Darlehen 668 496 0,8 735 728 - 518 000   4. Einlagen bei Kreditinstituten 2 505 642 2,9 - - 1 364 516   5. Andere Kapitalanlagen 159 177 0,2 - - 159 177   Summe B.III. 16 697 951 19,1 21 427 413 - 16 803 329   Summe B. I. - B.III. 87 624 881 100,0 35 432 616 - 30 673 130   Gesamt 88 072 337  35 442 694 - 30 675 736                Zuschreibungen (+) Abschreibungen (-) Netto-Zugang (+) Netto-Abgang (-)  Bilanzwerte 31. Dezember 2012    TSD € TSD € TSD € TSD € %     A. Immaterielle Vermögensgegenstände        1. Selbst geschaffene gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte  - 568 1 853 4 953    2. Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an sonstigen Rechten und Werten  - 127 783 -119 283 312 226    3. Geleistete Anzahlungen - - -3 449 9 398    Summe A. - 128 351 -120 879 326 577    B.I. Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken  1 940 6 006 2 888 302 218 0,3   B.II. Kapitalanlagen in verbundenen Unternehmen und Beteiligungen        1. Anteile an verbundenen Unternehmen - 189 363 -880 031 66 886 819 72,6   2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen - 2 891 1 094 889 2 746 890 3,0   3. Beteiligungen 4 426 2 806 -277 044 416 254 0,4   4. Ausleihungen an Beteiligungen 26 716 - 26 716 542 167 0,6   Summe B.II. 31 142 195 060 -35 470 70 592 130 76,6   B.III. Sonstige Kapitalanlagen        1. Aktien, Investmentanteile und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere  1 394 21 492 23 475 809 207 0,9   2. Inhaberschuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere 12 143 69 905 4 508 983 16 092 514 17,5   3. Sonstige Ausleihungen        a) Namensschuldverschreibungen - - 1 319 731 2 315 104 2,5   b) Schuldscheinforderungen und Darlehen - 981 216 747 885 243 1,0   4. Einlagen bei Kreditinstituten - - -1 364 516 1 141 126 1,2   5. Andere Kapitalanlagen - - -159 177 - -   Summe B.III. 13 537 92 378 4 545 243 21 243 194 23,1   Summe B. I. - B.III. 46 619 293 444 4 512 661 92 137 542 100,0   Gesamt 46 619 421 795 4 391 782 92 464 119      2 - Immaterielle Vermögensgegenstände  Der Buchwert der immateriellen Vermögensgegenstände von 327 (2011: 447) MIO € ist primär auf das Vertriebsrecht zurückzuführen, das wir 2009 als Teil der Gegenleistung für den Verkauf der Dresdner Bank AG an die Commerzbank AG erhielten. Die Commerzbank AG vermarktet seit September 2010 ausschließlich Versicherungsprodukte der Allianz. Über die planmäßigen Abschreibungen hinaus wurde 2012 eine außerplanmäßige Abschreibung des Vertriebsrechts in Höhe von 84 MIO € auf den niedrigeren Ertragswert vorgenommen.   Die Forschungs- und Entwicklungskosten der Allianz SE im Jahr 2012 betragen 2 MIO € und entfallen in voller Höhe auf Entwicklungskosten für selbsterstellte Software.   3 - Zeitwert der Kapitalanlagen  Zeitwert und Buchwert der Kapitalanlagen verteilten sich wie folgt auf die einzelnen Anlagekategorien:   BILANZ- UND ZEITWERTE DER KAPITALANLAGEN              MRD € Bilanzwert Zeitwert Bewertungsreserve    2012 2011 2012 2011 2012 2011     Grundvermögen 0,3 0,3 0,6 0,6 0,3 0,3   Dividendenwerte 68,1 69,2 76,2 75,1 8,1 5,9   Inhaberschuldverschreibungen 16,1 11,6 16,3 11,8 0,2 0,2   Ausleihungen 6,5 3,8 6,7 3,9 0,2 0,1   Einlagen bei Kreditinstituten 1,1 2,5 1,1 2,5 - -   Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft 4,1 4,0 4,1 4,0 - -   Andere Kapitalanlagen - 0,2 - 0,2 - -   Gesamt 96,2 91,6 105,0 98,1 8,8 6,5     BEWERTUNGSMETHODEN ZUR FESTSETZUNG DER ZEITWERTE  Grundvermögen  Grundstücke und Gebäude werden nach der DCF-Methode (Discounted Cashflow) bewertet und Neubauten zu den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten. Der Zeitwert wurde im Geschäftsjahr ermittelt.   Dividendenwerte  Börsennotierte Unternehmen werden grundsätzlich zum Börsenkurs des letzten Handelstags 2012 angesetzt. Nicht börsennotierte Unternehmen werden zu dem nach der DVFA-Methode berechneten Substanzwert beziehungsweise bei Erwerb in der jüngeren Vergangenheit generell zum Transaktionswert angesetzt.   Inhaberschuldverschreibungen  Diese Posten werden zum Börsenkurswert des letzten Handelstags 2012 angesetzt oder, sofern kein aktiver Markt besteht, zu einem von Maklern oder Kursstellungsdiensten zur Verfügung gestellten Preis.   Ausleihungen  Ausleihungen werden auf Basis diskontierter Cashflows bewertet. Die relevanten Diskontierungssätze basieren auf beobachtbaren Marktparametern und berücksichtigen die verbleibende Laufzeit und Ausfallwahrscheinlichkeit der Finanzinstrumente.   Einlagen bei Kreditinstituten und Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft   Bei diesen Posten gab es im Geschäftsjahr keine Unterschiede zwischen dem Buchwert und dem beizulegenden Zeitwert.   ANGABEN GEMÄSS § 285 NR. 18 HGB ZU KAPITALANLAGEN, DIE ÜBER IHREM BEIZULEGENDEN WERT AUSGEWIESEN WERDEN    Bei Ausleihungen an verbundene Unternehmen mit einem Buchwert von 358 MIO € wurden Abschreibungen in Höhe von 7 MIO € und bei MIO € Abschreibungen in Höhe von 0,3 MIO € vermieden. Es handelt sich hierbei aufgrund unserer Erwartung der Marktentwicklung um eine voraussichtlich vorübergehende Wertminderung. Die Ausleihungen sollen bis zur Fälligkeit gehalten werden, um eine Rückzahlung zum Nennwert sicherzustellen.   4 - Kapitalanlagen in verbundenen Unternehmen und Beteiligungen           MRD €  2012 2011 Veränderung     Anteile an verbundenen Unternehmen 66,9 67,7 -0,8   Ausleihungen an verbundene Unternehmen 2,8 1,7 1,1   Beteiligungen 0,4 0,7 -0,3   Ausleihungen an Beteiligungen 0,5 0,5 -   Gesamt 70,6 70,6 -     Der Buchwert der Anteile an verbundenen Unternehmen reduzierte sich um 0,8 MRD € auf 66,9 MRD €. Dieser Buchwertrückgang setzt sich wie folgt zusammen:     ―  Die Einbringung der Anteile an unserer nordamerikanischen Holdinggesellschaft Allianz of America, Inc. in unsere Holding Allianz Europe B.V. führte zu einer Buchwertminderung von per saldo 1,6 MRD €. Dieser Rückgang resultiert aus zwei Effekten, wie folgende Tabelle zeigt:              MRD €   Buchwert Anteile an verbundenen Unternehmen  Barleistung     1.  Tausch von Anteilen an der Allianz of America, Inc. gegen neue Anteile an der Allianz Europe B.V. und eine Barleistung      Anteile an der Allianz of America, Inc. -12,8 -   Anteile an der Allianz Europe B.V. und Barkomponente als Gegenleistung 9,5 3,3   Zwischensumme  -3,3 3,3   2.  Buchwertanstieg der Anteile an der Allianz Europe B.V. auf Grund der Realisierung von Bewertungsreserven  1,7 -   Gesamt  -1,6 3,3     Zum einen erhielt die Allianz SE als Gegenleistung für die Übertragung der Anteile an der Allianz of America, Inc. nicht ausschließlich neue Anteile an der Allianz Europe B.V., sondern auch eine Barleistung in Höhe von 3,3 MRD €. In dieser Höhe verminderte sich der Buchwert der Anteile an verbundenen Unternehmen entsprechend. Zum anderen führte diese Reorganisation der Beteiligungsstruktur zu einer Realisierung von Bewertungsreserven in Höhe von 1,7 MRD €, die diesen Buchwertrückgang teilweise kompensierte.     ―  Ein Buchwertzuwachs in Höhe von 0,5 MRD € resultierte aus einem konzerninternen Erwerb von Anteilen an unserem Tochterunternehmen Allianz (UK) Ltd. von der Allianz Lebensversicherungs-AG.     ―  Diverse weitere konzerninterne Käufe und Kapitalmaßnahmen führten zu einem Buchwertzugang von per saldo 0,5 MRD €.     ―  Abschreibungen in Höhe von 0,2 MRD € betrafen in erster Linie eine über unsere Tochtergesellschaft Allianz Participations B.V. indirekt gehaltene Beteiligung an der Banco Popular Espanol S.A.      Ausleihungen an verbundene Unternehmen erhöhten sich um 1,1 MRD € auf 2,8 (1,7) MRD €. Dies ist insbesondere darauf zurückzuführen, dass wir der Allianz of America, Inc. ein neues Darlehen in Höhe von 0,6 MRD € zur Verbreiterung der Liquiditätsbasis zur Verfügung stellten und einer Vermögensholding ein internes Darlehen über 0,4 MRD € im Rahmen des konzerninternen Verkaufs von Kapitalanlagen gewährten.   Der Buchwert der Position Beteiligungen verringerte sich durch Verkäufe von Commerzbank-Anteilen um 0,3 MRD € auf 0,4 (2011: 0,7) MRD € .   5 - Anteile an Investmentvermögen  Angaben gemäß § 285 Nr. 26 HGB zu Anteilen an Investmentvermögen:            TSD € Bilanzwert 2012 Zeitwert 2012 Bewertungsreserve 2012  Ausschüttung in 2012     Gemischte Fonds       RiskMaster Defensive A ACC 1 250 1 312 62 -   RiskMaster Defensive C ACC 1 250 1 320 70 -   RiskMaster Growth A ACC 1 250 1 341 91 -   RiskMaster Growth C ACC 1 250 1 348 98 -   Zwischensumme Gemischte Fonds 5 000 5 321 321 -   Rentenfonds       DSP Blackrock India Fund 29 325 29 325 -1 -   Allianz RE Asia Fonds 728 743 853 032 124 289 15 985   Zwischensumme Rentenfonds 758 068 882 357 124 289 15 985   Immobilienfonds       German RE Equity 44 694 44 694 -1 -   Zwischensumme Immobilienfonds 44 694 44 694 - -   Gesamt 807 762 932 372 124 610 15 985       1 Keine Bewertungsreserve per 31. Dezember 2012 aufgrund einer Zu- bzw. Abschreibung auf den Zeitwert.     Bei diesen Investmentfonds hält die Allianz SE jeweils mehr als 10,0 % der Anteile. Die Fondsanteile können börsentäglich zurückgegeben werden.   6 - Sonstige Forderungen  Die Abnahme der sonstigen Forderungen von 1 001 MIO € beruht im Wesentlichen auf geringeren Forderungen aus Dividenden (969 MIO €), Cashpool (323 MIO €) und Steuern (105 MIO €). Gegenläufig wirkte sich die Erhöhung der Forderungen aus Ergebnisabführungsverträgen (484 MIO €) aus.   7 - Andere Vermögensgegenstände  Diese Position umfasst zum Ende des Geschäftsjahres vor allem im Rahmen von Derivategeschäften geleistete Marginzahlungen (57 MIO €).   8 - Rechnungsabgrenzungsposten  Diese Position enthält abgegrenzte Zinsen in Höhe von 292 (2011: 192) MIO €, die vorwiegend aus unseren Kapitalanlagen in Anleihen resultieren, und sonstige Rechnungsabgrenzungsposten in Höhe von 92 (2011: 87) MIO €, die das Disagio auf Darlehensaufnahmen von verbundenen Unternehmen, emittierte Anleihen und nachrangige Verbindlichkeiten beinhalten.   9 - Gestellte Sicherheiten  Aktiva in Höhe von 1,5 (2011: 1,1) MRD € werden als Sicherheiten für Verbindlichkeiten gestellt, davon 1,1 (2011: 1,1) MRD € zugunsten verbundener Unternehmen.   ANGABEN ZU DEN PASSIVA  10 - Eigenkapital  GEZEICHNETES KAPITAL  Zum 31. Dezember 2012 betrug das gezeichnete Kapital 1 167 232,0 TSD €. Es verteilt sich auf 455 950 000 vinkulierte Namensaktien. Dabei handelt es sich um nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am gezeichneten Kapital von 2,56 € je Stück.   GENEHMIGTES KAPITAL  Zum 31. Dezember 2012 bestand ein Genehmigtes Kapital 2010/I in Höhe von 550 000,0 TSD € (214 843 750 Aktien), das bis zum 4. Mai 2015 befristet ist. Die Bezugsrechte der Aktionäre können im Fall von Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen ausgeschlossen werden. Im Fall einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen kann das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen werden: (i) für Spitzenbeträge, (ii) wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegebenen Aktien 10 % des Grundkapitals nicht überschreiten, (iii) sofern dies erforderlich ist, um Inhabern mit Wandlungs- oder Optionsrechten beziehungsweise mit Wandlungspflichten ausgestatteter Anleihen ein Bezugsrecht auf neue Aktien einzuräumen, und (iv) wenn die Ausgabe der Aktien im Rahmen der Zulassung von Allianz Aktien an einer Börse in der Volksrepublik China erfolgt, der Ausgabepreis der neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die neuen Aktien insgesamt 10 % des Grundkapitals nicht überschreiten. Insgesamt darf aber das Bezugsrecht für neue Aktien aus dem Genehmigten Kapital 2010/I und dem Bedingten Kapital 2010 nur für einen Betrag von maximal 232 396,8 TSD € (entspricht 20 % des Grundkapitals zum Jahresende 2009) ausgeschlossen werden.   Aus einem weiteren genehmigten Kapital (Genehmigtes Kapital 2010/II) können bis zum 4. Mai 2015 Aktien gegen Bareinlagen ausgegeben werden. Das Bezugsrecht der Aktionäre kann ausgeschlossen werden, um die neuen Aktien an Mitarbeiter der Allianz SE und ihrer Konzerngesellschaften auszugeben. Zum 31. Dezember 2012 belief sich das Genehmigte Kapital 2010/II auf 9 752,0 TSD € (3 809 375 Aktien).   Zum 31. Dezember 2012 bestand ein bedingtes Kapital in Höhe von 250 000,0 TSD € (97 656 250 Aktien) (Bedingtes Kapital 2010). Diese bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als die Inhaber von Wandlungs- oder Optionsrechten aus Schuldverschreibungen, welche die Allianz SE oder ihre Tochtergesellschaften aufgrund der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 5. Mai 2010 gegen bar ausgegeben haben, ihre Wandlungs- oder Optionsrechte ausüben oder Wandlungspflichten aus solchen Schuldverschreibungen erfüllt werden und nicht eigene Aktien oder Aktien aus genehmigtem Kapital hierfür verwendet werden.   Im Juli 2011 wurde gegen Barzahlung eine nachrangige Wandelanleihe in Höhe von 500 000,0 TSD € begeben, bei der auch eine Wandlung in Allianz Aktien erfolgen kann. In den ersten zehn Jahren nach der Begebung kann es bei Eintritt bestimmter Ereignisse zu einer Pflichtwandlung in Allianz Aktien zum dann gültigen Aktienkurs kommen, wobei der Wandlungspreis jedoch mindestens 75,39 € je Aktie betragen muss. Im gleichen Zeitraum haben die Anleihegläubiger das Recht, die Schuldverschreibungen zu einem Preis von 188,47 € je Aktie in Allianz Aktien zu wandeln. In beiden Fällen kann der genannte Wandlungspreis durch Verwässerungsschutzbestimmungen angepasst werden. Das Bezugsrecht der Aktionäre auf diese Wandelanleihe wurde gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 5. Mai 2010 mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen. Zur Sicherung der Ansprüche der Berechtigten der Wandelanleihe dient das Bedingte Kapital 2010. Bis zum 31. Dezember 2012 hat keine Wandlung von Schuldverschreibungen in Aktien stattgefunden.   ENTWICKLUNG DER ANZAHL IM UMLAUF BEFINDLICHER Aktien           2012 2011     Stand 1. Januar 455 300 000 454 500 000   Kapitalerhöhung für Mitarbeiteraktienkaufplan 650 000 800 000   Stand 31. Dezember 455 950 000 455 300 000   Eigene Aktien, die für die Absicherung des AEI / GEI-Programms gehalten werden  -2 606 169 -2 606 169   Eigene Aktien, die für vierteljährliche Mitarbeiteraktienpläne gehalten werden  -171 269 -148 387   Eigene Aktien der Allianz SE -2 777 438 -2 754 556   Eigene Aktien, die von verbundenen Unternehmen gehalten werden -586 -72 419   Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien zum 31. Dezember 453 171 976 452 473 025     Im November 2012 wurden 650 000 (2011: 800 000) Aktien gegen Bareinlage aus dem Genehmigten Kapital 2010/II zu einem Ausgabepreis von 79,25 (2011: 65,21) € je Aktie begeben und damit den Mitarbeitern der in- und ausländischen Allianz Gesellschaften der Erwerb von Aktien ermöglicht. Dies führte zu einer Erhöhung des gezeichneten Kapitals um 1 664,0 TSD € und der Kapitalrücklagen um 49 848,5 TSD €. Das Genehmigte Kapital 2010/II wurde geschaffen, um der Allianz SE die Ausgabe von neuen Aktien zu dem Zweck solcher Mitarbeiterangebote zu ermöglichen. Um die neuen Aktien den Mitarbeitern anbieten zu können, wurden die Bezugsrechte der Aktionäre für die neuen Aktien, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 5. Mai 2010 ausgeschlossen.   Alle in den Jahren 2012 und 2011 ausgegebenen Aktien waren ab Beginn des Ausgabejahres gewinnberechtigt.   DIVIDENDEN  Der Vorstand wird den Aktionären auf der Hauptversammlung für das Geschäftsjahr 2012 die Ausschüttung einer Dividende von 4,50 € auf jede gewinnberechtigte Stückaktie vorschlagen. Für das Geschäftsjahr 2011 wurde eine Dividende von 4,50 € auf jede gewinnberechtigte Stückaktie ausgeschüttet.   EIGENE AKTIEN  Zum 31. Dezember 2012 hielt die Allianz SE 2 777 438 (2011: 2 754 556) eigene Aktien. Hiervon wurden 171 269 (2011: 148 387) Aktien zur Bedienung des Mitarbeiteraktienplans 2013 vorgehalten, und 2 606 169 (2011: 2 606 169) Aktien dienten der Absicherung von Verpflichtungen aus dem Allianz Equity Incentive Programm (vormals Group Equity Incentive Programm).   Im vierten Quartal 2012 wurden im Rahmen einer Kapitalerhöhung für Mitarbeiteraktien 650 000 (2011: 800 000) neue Aktien ausgegeben. Für den Mitarbeiteraktienkaufplan der Allianz SE und ihrer Tochterunternehmen wurden im Geschäftsjahr 627 118 (2011: 878 233) Aktien an Mitarbeiter verkauft. Hiervon stammten 148 387 (2011: 226 620) Aktien aus der Kapitalerhöhung für Mitarbeiteraktien 2011 und 478 731 (2011: 651 613) Aktien aus der Kapitalerhöhung für Mitarbeiteraktien 2012. Mitarbeiter der Allianz-Gruppe erwarben Aktien zu Preisen zwischen 52,17 (2011: 45,65) € und 75,19 (2011: 54,34) € je Aktie. Die verbleibenden 171 269 (2011: 148 387) Aktien aus der Kapitalerhöhung 2012 werden für den Mitarbeiteraktienkaufplan der Allianz SE und ihrer Tochterunternehmen im Jahr 2013 verwendet. Insgesamt erhöhte sich die Anzahl eigener Aktien der Allianz SE im Geschäftsjahr 2012 um 22 882 (2011: Reduzierung von 78 233). Dies entspricht 58 578 (2011: 200 276) € oder 0,01 % (2011: 0,02 %) des gezeichneten Kapitals.   Zum 31. Dezember 2012 hielten andere Konzernunternehmen 586 (2011: 72 419) Allianz SE Aktien.   Die eigenen Anteile der Allianz SE und ihrer Tochterunternehmen betragen 7 112 TSD € oder 0,61 % am gezeichneten Kapital.   KAPITALRÜCKLAGE          TSD €     Stand 31. Dezember 2011 27 599 874   Einstellung aus Kapitalerhöhung 2012 49 849   Abgangsgewinne eigene Aktien 2 851   Stand 31. Dezember 2012 27 652 574     GEWINNRÜCKLAGEN            TSD € 31. Dezember 2011  Eigene Anteile, den rechnerischen Wert übersteigend  Dotierung andere Gewinnrücklagen 31. Dezember 2012     1. Gesetzliche Rücklage 1 229 - - 1 229   2. Andere Gewinnrücklagen 11 737 812 -3 839 - 11 733 973   Gesamt 11 739 041 -3839 - 11 735 202     AUSSCHÜTTUNGSSPERRE  Die anderen Gewinnrücklagen sind in Höhe von 7 110 TSD € ausschüttungsgesperrt. Dies entspricht dem vom gezeichneten Kapital abgesetzten rechnerischen Wert der eigenen Anteile.   Gemäß § 268 Absatz 8 HGB sind auch selbst geschaffene immaterielle Vermögensgegenstände im Umfang von 4 953 TSD € zur Ausschüttung gesperrt.   Die ausschüttungsgesperrten Beträge sind in vollem Umfang durch frei verfügbare Eigenkapitalteile gedeckt.   11 - Nachrangige Verbindlichkeiten  Die nachrangigen Verbindlichkeiten erhöhten sich 2012 auf 11,4 (2011: 9,1)1 MRD €. Davon entfallen 5,4 (2011: 3,1) MRD € auf konzernexterne Verbindlichkeiten aus nachrangigen Anleihen, die von der Allianz SE direkt begeben wurden. Der Anstieg in 2012 ist auf die Emission zweier neuer Anleihen über 1,5 MRD € und 1,0 MRD US-Dollar (entspricht 0,8 MRD €) zurückzuführen.   Die darüber hinaus bestehenden konzerninternen nachrangigen Verbindlichkeiten in Höhe von 5,9 (2011: 5,9) MRD € resultieren aus Emissionen nachrangiger Anleihen durch die Allianz Finance II B.V., Amsterdam. Die Allianz Finance II B.V. ist ein verbundenes Unternehmen, das den Erlös aus diesen Emissionen in der Regel an die Allianz SE in Form konzerninterner Darlehen weiterleitet. Die Allianz SE garantiert den Gesamtbetrag der durch die Allianz Finance II B.V. begebenen Anleihen.     1 Rundungsbedingt ergibt die Summe der nachfolgend erläuterten Einzelwerte für konzernexterne und konzerninterne nachrangige Verbindlichkeiten nicht exakt diese Gesamtwerte.     12 - Versicherungstechnische Rückstellungen            MIO € Beitragsüberträge Deckungsrückstellung Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  Rückstellung für erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung     Feuer- und Sachrückversicherung 142 - 1 295 -   Kraftfahrt 23 - 1 186 -   Leben 52 2 075 91 -   Unfall 25 1 409 236 113   Kredit und Kaution 29 - 261 -   Haftpflicht 49 - 1 530 -   Transport und Luftfahrt 20 - 181 -   Rechtsschutz 19 - 101 -   Kranken 8 1 17 -   Übrige Zweige 95 - 338 -   Gesamt 462 3 485 5 236 113             MIO € Schwankungsrückstellung und ähnliche Rückstellungen Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen Gesamt     Feuer- und Sachrückversicherung 492 3 1 932   Kraftfahrt 187 4 1 400   Leben - 6 2 224   Unfall 15 1 1 799   Kredit und Kaution 358 19 667   Haftpflicht 159 2 1 740   Transport und Luftfahrt 83 - 284   Rechtsschutz 8 1 129   Kranken - - 26   Übrige Zweige 159 2 594   Gesamt 1 461 38 10 795     DECKUNGSRÜCKSTELLUNG  Die Deckungsrückstellung erhöhte sich um 39 MIO € auf 3 485 MIO €. Im Lebensrückversicherungsgeschäft resultierte die Verringerung von 11 MIO € im Wesentlichen aus der Änderung der von der Allianz Lebensversicherungs-AG übernommen Reserven. Dieser Rückgang wurde durch steigende Reserven aufgrund einiger neuer Kapital-Management-Transaktionen im asiatisch-pazifischen Raum kompensiert.   RÜCKSTELLUNG FÜR NOCH NICHT ABGEWICKELTE VERSICHERUNGSFÄLLE  Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle stieg um 78 MIO € auf 5 236 MIO €.   SCHWANKUNGSRÜCKSTELLUNG UND ÄHNLICHE RÜCKSTELLUNGEN  Das positive Ergebnis im Jahr 2012 hatte einen Anstieg der Schwankungsrückstellung u.ä.R. zur Folge. Die Zuführung in Höhe von 163 MIO € resultiert vor allem aus der Feuerrückversicherung, die eine stark unterdurchschnittliche Belastung infolge geringerer Schäden aus Naturkatastrophen aufwies. Im Vorjahr hingegen hatten insbesondere die überdurchschnittlich hohen Schäden durch Naturkatastrophen in der Feuerrückversicherung sowie in den übrigen Rückversicherungszweigen zu einem Rückgang der Reserven um 221 MIO € geführt.   13 - Andere Rückstellungen  Entwicklung der anderen Rückstellungen              TSD €  Rückstellung 31. Dezember 2011  Verbrauch (-) 2012  Ertrag aus der Auflösung (-) 2012  Zuführung (+) 2012  Aufzinsung (+) 2012  Rückstellung 31. Dezember 2012      Rückstellungen für Pensionen und ähnliche         Verpflichtungen 3 693 685 235 243 621 175 260 278 597 3 911 678   Steuerrückstellungen 272 353 91 314 18 098 108 238 - 271 179   Sonstige Rückstellungen         1. Drohende Verluste 626 163 265 713 122 961 73 586 51 009 362 084   2. Übrige 270 099 139 937 48 498 375 871 2 147 459 682   Gesamt 4 862 300 732 207 190 178 732 955 331 753 5 004 623     Die anderen Rückstellungen stiegen insgesamt um 142 MIO €. Der Anstieg resultierte vor allem aus einer Nettoerhöhung der Pensionsverpflichtung von 218 MIO €, einer Zunahme der übrigen Rückstellungen von 190 MIO € und einer Verminderung der Rückstellung für drohende Verluste von 264 MIO €. Diese Verminderung ist hauptsächlich auf eine Begleichung der Verpflichtungen gegenüber unserer Tochtergesellschaft Fireman's Fund Insurance Co. in Höhe von 226 MIO € zurückzuführen. Der Anstieg der übrigen Rückstellungen auf 460 MIO € ist vor allem auf die Rückstellungsbildung von 106 MIO € für Verpflichtungen gegenüber der Allianz Lebensversicherungs-AG zurückzuführen. Die Steuerrückstellungen blieben mit 271 (2011: 272) MIO € auf dem Niveau des Vorjahres.   Die Allianz SE hat Pensionszusagen erteilt, für die Pensions rückstellungen gebildet werden. Ein Teil der Pensionszusagen ist im Rahmen eines "Contractual Trust Arrangements" (Methusalem Trust e.V.) abgesichert. Dieses Treuhandvermögen stellt saldierungsfähiges Deckungsvermögen dar, wobei als beizulegender Zeitwert der Aktivwert beziehungsweise der Marktwert zugrunde gelegt wird.   Im Jahr 1985 wurden die Pensionsrückstellungen der deutschen Tochtergesellschaften durch eine Übertragung der korrespondierenden Vermögensgegenstände bei der Allianz SE zentralisiert. Aus diesem Grund hat die Allianz SE die gesamtschuldnerische Haftung für einen Großteil dieser alten Pensionszusagen übernommen. Die deutschen Tochtergesellschaften erstatten die Kosten, während die Allianz SE die Zinskosten trägt sowie die Erfüllung übernommen hat. Daher werden diese Pensionsverpflichtungen bei der Allianz SE bilanziert.   Die folgende Tabelle zeigt die Aufteilung dieser Pensionsrückstellungen:  ERFÜLLUNGSBETRAG DER VERRECHNETEN SCHULDEN          TSD €  2012 2011     Alt-Pensionszusagen der deutschen Tochtergesellschaften  4 689 102 4 578 691   Pensionszusagen der Allianz SE      Alt-Pensionszusagen 177 465 158 999   beitragsorientierte Pensionszusagen 103 732 85 292   Entgeltumwandlung 50 482 39 519   Gesamt  5 020 781 4 862 501     Der Erfüllungsbetrag wird auf Basis der Projected-Unit-Credit-Methode ermittelt beziehungsweise als Barwert der erworbenen Anwartschaft ausgewiesen.   RECHNUNGSPARAMETER          % 2012 2011     Diskontierungszinssatz (veröffentlicht durch die Deutsche Bundesbank) 5,06 5,13   Angenommener Rententrend 1,90 1,90   Angenommener Gehaltstrend (inkl. durchschnittlichem Karrieretrend) 3,25 3,25     Abweichend hiervon wird bei einem Teil der Pensionszusagen der Garantiezins der Pensionszusage von 2,75 % p.a. und die garantierte Rentendynamik von 1 % p.a. zugrunde gelegt.   Als biometrische Rechnungsgrundlagen werden die aktuellen Heubeck-Richttafeln RT2005G verwendet, die bezüglich der Sterblichkeit, Invalidisierung und Fluktuation an die unternehmensspezifischen Verhältnisse angepasst wurden.   Als Pensionierungsalter wird die vertraglich oder gesetzlich vorgesehene Altersgrenze angesetzt.   ERGÄNZENDE ANGABEN          TSD € 2012 2011     Anschaffungskosten der verrechneten Vermögensgegenstände 354 048 322 163   Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 5 020 781 4 862 501   (-) Nicht ausgewiesener Rückstellungsbetrag gemäß Art. 67 Abs. 2 EGHGB  754 842 846 596   (-) Beizulegender Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände 354 261 322 220   Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 3 911 678 3 693 685     Die Allianz SE hat Verpflichtungen aus Jubiläumsgaben, einem Wertkontenmodell und Altersteilzeitverträgen, die unter den übrigen Rückstellungen ausgewiesen werden.   Die Bewertung dieser Verpflichtungen erfolgt im Wesentlichen analog zu den Pensionszusagen und auf Basis der gleichen Rechnungsannahmen.           TSD € 2012 2011     Anschaffungskosten der verrechneten Vermögensgegenstände 5 722 4 348   Beizulegender Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände 5 839 4 366   Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 6 288 4 892     Das im Methusalem Trust e.V. für das Altersteilzeit-Sicherungsguthaben und das Wertkontenmodell reservierte Vermögen stellt saldierungsfähiges Deckungsvermögen dar, wobei als beizulegender Zeitwert der Aktivwert beziehungsweise der Marktwert zugrunde gelegt wird.   14 - Fälligkeiten der Finanzierungsverbindlichkeiten  Die Restlaufzeiten für nachrangige Verbindlichkeiten, Anleihen und sonstige Verbindlichkeiten sind den beiden nachfolgenden Tabellen zu entnehmen.   RESTLAUFZEITEN ZUM 31. DEZEMBER 2012              TSD € Summe Restlaufzeit bis 1 Jahr  Restlaufzeit 1-3 Jahre  Restlaufzeit 3-5 Jahre  Restlaufzeit 5-10 Jahre  Restlaufzeit10 Jahre      Nachrangige Verbindlichkeiten (B.)         Konzerninterne Weiterreichung von Emissionserlösen aus konzernexternen Finanzierungen  5 934 588 234 588 - - - 5 700 000   Nachrangige Anleihen, emittiert von Allianz SE 5 421 891 106 614 - - - 5 315 277   Zwischensumme 11 356 479 341 202 - - - 11 015 277   Anleihen (konzernintern - F.II.) 6 887 047 2 235 047 1 852 000 266 000 2 275 000 259 000   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten (F.III.) 775 187 775 187 - - - -   Sonstige Verbindlichkeiten (F.IV.)         Konzerninterne Weiterreichung von Emissionserlösen aus konzernexternen Finanzierungen  3 235 622 233 242 - 127 380 2 875 000 -   Sonstige konzerninterne Verbindlichkeiten1 17 415 088 16 207 518 561 816 35 602 510 152 100 000   Zwischensumme sonstige konzerninterne Verbindlichkeiten 20 650 710 16 440 760 561 816 162 982 3 385 152 100 000   Verbindlichkeiten gegenüber Dritten 1 679 913 1 679 913 - - - -   Zwischensumme sonstige Verbindlichkeiten 22 330 623 18 120 673 561 816 162 982 3 385 152 100 000   Gesamt 41 349 336 21 472 109 2 413 816 428 982 5 660 152 11 374 277       1 Zum 31. Dezember 2012 hatten sonstige konzerninterne Verbindlichkeiten in Höhe von 16,2 MRD € eine Restlaufzeit von bis zu einem Jahr. Davon entfielen 6,2 MRD € auf Cashpool-Verbindlichkeiten und 8,8 MRD € auf konzerninterne Darlehen. Bei Fälligkeit werden konzerninterne Darlehen regelmäßig durch die Allianz SE prolongiert.     RESTLAUFZEITEN ZUM 31. DEZEMBER 2011              TSD € Summe Restlaufzeit bis 1 Jahr  Restlaufzeit 1-3 Jahre  Restlaufzeit 3-5 Jahre  Restlaufzeit 5-10 Jahre  Restlaufzeit10 Jahre      Nachrangige Verbindlichkeiten (B.)         Konzerninterne Weiterreichung von Emissionserlösen aus konzernexternen Finanzierungen  5 934 342 234 342 - - - 5 700 000   Nachrangige Anleihe, emittiert von Allianz SE 3 125 724 85 070 - - - 3 040 654   Zwischensumme 9 060 066 319 412 - - - 8 740 654   Anleihen (konzernintern - F.II.) 6 405 214 749 214 2 416 000 706 000 2 275 000 259 000   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten (F.III.) 1 186 461 936 461 250 000 - - -   Sonstige Verbindlichkeiten (F.IV.)         Konzerninterne Weiterreichung von Emissionserlösen aus konzernexternen Finanzierungen  1 581 787 206 787 - - 1 375 000 -   Sonstige konzerninterne Verbindlichkeiten1 19 122 677 14 766 766 3 155 316 590 443 510 152 100 000   Zwischensumme sonstige konzerninterne Verbindlichkeiten 20 704 464 14 973 553 3 155 316 590 443 1 885 152 100 000   Verbindlichkeiten gegenüber Dritten 1 090 150 1 090 150 - - - -   Zwischensumme sonstige Verbindlichkeiten 21 794 614 16 063 703 3 155 316 590 443 1 885 152 100 000   Gesamt 38 446 355 18 068 790 5 821 316 1 296 443 4 160 152 9 099 654       1 Zum 31. Dezember 2011 hatten sonstige konzerninterne Verbindlichkeiten in Höhe von 14,8 MRD € eine Restlaufzeit von bis zu einem Jahr. Davon entfielen 4,3 MRD € auf Cashpool-Verbindlichkeiten und 9,7 MRD € auf konzerninterne Darlehen. Bei Fälligkeit werden konzerninterne Darlehen regelmäßig durch die Allianz SE prolongiert.     Von den gesamten Finanzierungsverbindlichkeiten sind zum 31. Dezember 2012 Verbindlichkeiten in Höhe von 0,7 MRD € (2011: 0,7 MRD €) durch die Verpfändung von Vermögensgegenständen besichert.   15 - Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten  OPTIONEN AUF AKTIEN UND AKTIENINDIZES             Gattung Nominal TSD €  Beizulegender Wert TSD €  BuchwertTSD €  Basiswert  Bilanzposition      Gekaufte Verkaufsoption 59 450 29 29 Unicredit Aktie Aktiva B.III.   Verkaufte Kaufoption 410 157 -71 926 120 609 Allianz SE Aktie Passiva F.IV.     Optionen europäischen Typs werden nach dem Black-Scholes-Modell und Optionen amerikanischen Typs nach dem Binomialmodell auf der Basis des Schlusskurses am Bewertungsstichtag bewertet. Die maßgebliche Zinsstruktur wird von den Swap-Sätzen am Bewertungsstichtag abgeleitet. Die künftige Dividendenrendite wird auf der Basis vorliegender Marktinformationen zum Bewertungsstichtag geschätzt. Die Volatilität wird auf der Basis der aktuell gehandelten impliziten Volatilität ermittelt, wobei die Restlaufzeit und das Verhältnis zwischen Ausübungspreis und dem Aktienkurs am Bewertungsstichtag berücksichtigt werden.   TERMINKONTRAKTE AUF AKTIEN UND AKTIENINDIZES SOWIE HEDGE-RSU             Gattung Nominal TSD €  Beizulegender Wert TSD €  Buchwert TSD €  Basiswert  Bilanzposition      Terminkauf 421 519 84 869 - Allianz SE Aktie -   Terminverkauf 27 145 2 148 - Commerzbank Aktie -   Hedge-RSU 221 692 -310 197 310 197 Allianz SE Aktie Passiva F.IV.     Terminkäufe auf Allianz SE Aktien und Hedge-RSU sind Positionen, die im Zusammenhang mit der Absicherung der Allianz Equity Incentive Pläne gehalten werden.   Der beizulegende Zeitwert eines Terminkontrakts entspricht der Differenz zwischen dem Schlusskurs des Basiswerts am Bewertungsstichtag und dem diskontierten Terminpreis. Der Barwert der vor Fälligkeit des Terminkontrakts fälligen Dividendenzahlungen wird ebenfalls berücksichtigt, es sei denn, die Dividenden sind Gegenstand einer Durchleitungsvereinbarung. Verbindlichkeiten aus Hedge-RSU, welche die Konzerngesellschaften von der Allianz SE erwerben, um ihre Verbindlichkeiten aus den Allianz Equity Incentive Plänen abzusichern, werden auf der Basis des Schlusskurses der Allianz Aktie am Bewertungsstichtag abzüglich der Barwertsumme der geschätzten künftigen Dividenden berechnet, die vor Fälligkeit der jeweiligen Hedge-RSU fällig werden. Die anwendbaren Diskontsätze werden von interpolierten Swap-Sätzen abgeleitet.   Zum Zwecke der Absicherung des Aktienkursrisikos hat die Allianz SE Aktienterminverkäufe auf Aktien der Commerzbank AG mit einem Nominalwert von 27 MIO € abgeschlossen. Die Aktienterminverkäufe wurden mit den zugrunde liegenden Aktien zu Bewertungseinheiten zusammengefasst, bei denen es sich um Mikro-Hedges handelt. Die Marktwertänderungen der Terminverkäufe und der abgesicherten Aktien kompensieren einander. Die Bilanzierung der Bewertungseinheiten erfolgt nach der Einfrierungsmethode. Danach werden die Werte der Einzelbestandteile der Bewertungseinheit ab dem Zeitpunkt der Begründung der Bewertungseinheit "eingefroren". Anschließende gegenläufige Wertänderungen der Einzelbestandteile werden damit weder in der Bilanz noch in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.   DEVISEN-TERMINKONTRAKTE             Gattung NominalTSD €  Beizulegender Wert TSD €  BuchwertTSD €  Basiswert  Bilanzposition      Terminkauf 3 872 791 -544 2 264 USD, GBP, CZK, AUD, CHF, SGD, NOK, JPY, BRL, HUF, NZD, SEK, TRL, CAD, THB, DKK, CNY  Passiva D.   Terminverkauf 3 169 947 28 281 4 420 USD, GBP, CZK, SGD, AUD, CHF, NOK, JPY, CAD, NZD, CNY, MYR, THB, DKK  Passiva D.     Die Allianz SE schließt Terminkäufe und Terminverkäufe in verschiedenen Währungen ab, um Währungsrisiken innerhalb der Allianz SE oder anderer Gesellschaften des Allianz Konzerns zu steuern.   Der beizulegende Wert eines Devisen-Terminkontrakts entspricht der Differenz zwischen dem diskontierten Terminkurs und dem Devisenkassakurs in Euro, wobei der Euro-Zinssatz zur Abzinsung und der Fremdwährungs-Zinssatz zur Aufzinsung verwendet werden.   Terminkäufe und Terminverkäufe mit einem Nominalwert von jeweils 0,9 MRD € und einem beizulegenden Wert von jeweils 14 MIO € wurden zu Bewertungseinheiten zusammengefasst und mit einem Buchwert von null angesetzt. In jedem Einzelfall bilden spiegelbildliche Positionen mit identischer Laufzeit und Ausgestaltung, die mit konzerninternen und konzernexternen Geschäftspartnern abgeschlossen wurden, jeweils einen perfekten Mikro-Hedge, da sich ihre gegenläufigen Wertänderungen vollständig ausgleichen.   ÜBERBLICK ÜBER FINANZINSTRUMENTE             Kategorie Position der Allianz SE  NominalTSD €  Beizulegender Wert TSD €  Buchwert TSD €      Währungsbezogene Geschäfte Fremdwährungskäufer 3 872 791 -544 2 264   Währungsbezogene Geschäfte Fremdwährungsverkäufer 3 169 947 28 281 4 420   Aktien-/Indexbezogene Geschäfte Aktien-/Indexkäufer 421 519 84 869 -   Aktien-/Indexbezogene Geschäfte Aktien-/Indexverkäufer 496 752 -69 749 120 638   Hedge-RSU Aktienverkäufer 221 692 -310 197 310 197     ANGABEN ZUR GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG  16 - Gebuchte Bruttobeiträge          TSD €  2012 2011     Schaden- und Unfallrückversicherung 3 242 060 3 210 449   Leben- und Krankenrückversicherung 430 419 380 123   Gesamt 3 672 479 3 590 572     Die gebuchten Bruttobeiträge stiegen um 2,3 % auf 3,7 (2011: 3,6) MRD €. Die Beitragseinnahmen in der Feuerrückversicherung nahmen um 8,3 % zu - hauptsächlich aufgrund von Beitragssteigerungen bei Deckungen für Naturkatastrophen. Der Anstieg wurde jedoch zum Teil durch selektive Vertragserneuerungen bei der Rückversicherung für Betriebsunterbrechung im asiatisch-pazifischen Raum aufgezehrt. Im Leben/Kranken-Rückversicherungsgeschäft stiegen die gebuchten Bruttobeiträge infolge einiger neuer Kapital-Management-Transaktionen um 13,2 %.   17 - Technischer Zinsertrag f.e.R.  Der von der nichtversicherungstechnischen in die versicherungstechnische Rechnung übertragene technische Zins wird gemäß § 38 RechVersV ermittelt und erhöhte sich um 6 MIO € auf 141 MIO €.   18 - Abwicklungsergebnis  Im Jahr 2012 wurde in der Schaden-Unfallrückversicherung ein Abwicklungsgewinn von 20 (2011: 236) MIO € erzielt, der hauptsächlich auf die Kredit- und Kautionsrückversicherung zurückzuführen ist.   19 - Veränderung der übrigen versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen          TSD €  2012 2011     Netto-Deckungsrückstellung -26 726 20 443   Sonstige versicherungstechnische Netto-Rückstellungen -10 499 6 748   Gesamt -37 225 27 191     Die Veränderung der Netto-Deckungsrückstellung resultiert insbesondere aus einer Erhöhung der Reserven in der Unfallrückversicherung. Die sonstigen versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen wurden maßgeblich von den Reserven für zukünftig zu zahlende Provisionen in der Kredit- und Kautionsrückversicherung beeinflusst.   20 - Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb f.e.R.          TSD €  2012 2011     Brutto -930 735 -951 901   Anteil der Rückversicherer 58 709 57 319   Netto -872 026 -894 582     Der Rückgang der Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb f.e.R. ist auf die selektive Erneuerung des Geschäfts mit externen Geschäftspartnern zurückzuführen.   21 - Erträge aus Kapitalanlagen          TSD €   2012 2011     a)  Erträge aus Kapitalanlagen in verbundenen Unternehmen und Beteiligungen davon aus verbundenen Unternehmen: 947 858 (2 921 743) TSD €  962 261 2 928 694   b)  Erträge aus anderen Kapitalanlagen davon aus verbundenen Unternehmen: 63 767 (33 234) TSD €      ba) Erträge aus Grundstücken, grundstücksgleichen Rechten und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken  30 569 29 498   bb) Erträge aus anderen Kapitalanlagen (siehe unten) 600 969 587 998   Erträge aus anderen Kapitalanlagen  631 538 617 496   c)  Erträge aus Zuschreibungen 46 619 42 829   d)  Gewinne aus dem Abgang von Kapitalanlagen 1 968 089 646 200   e)  Erträge aus Gewinnabführungsverträgen 1 657 904 1 392 196   Gesamt  5 266 411 5 627 415              2012 2011     bb)  Erträge aus anderen Kapitalanlagen     Inhaberschuldverschreibungen 315 162 329 632   Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft 144 826 138 793   Ausleihungen an verbundene Unternehmen 55 976 22 273   Darlehen an Dritte 44 988 30 102   Investmentanteile 16 040 16 051   Einlagen bei Kreditinstituten 9 295 27 048   Ausleihungen an Beteiligungen 8 456 13 211   Forderungen aus konzerninternem Cash Pool 6 061 9 101   Aktien  1 363   Übrige 165 424   Gesamt  600 969 587 998     22 - Aufwendungen für Kapitalanlagen          TSD €   2012 2011     a)  Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlagen, Zinsaufwendungen und sonstige Aufwendungen für die Kapitalanlagen      aa) Zinsaufwendungen (siehe unten) -1 425 548 -1 346 520   ab) Sonstige -112 759 -92 482   b)  Abschreibungen auf Kapitalanlagen -293 444 -1 097 477   c)  Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen -228 211 -122 753   d)  Aufwendungen aus Verlustübernahme -332 724 -184 549   Gesamt  -2 392 686 -2 843 781              2012 2011     aa)  Zinsaufwendungen     Verbindlichkeiten aus konzerninternen Ausleihungen -446 151 -414 383   Konzerninterne nachrangige Verbindlichkeiten (konzerninterne Weiterreichung von Emissionserlösen aus konzernexternen Finanzierungen)  -343 679 -291 447   Verbindlichkeiten aus konzerninternen Anleihen -273 635 -289 263   Nachrangige Anleihen, emittiert von Allianz SE -234 744 -205 298   Verbindlichkeiten aus konzerninternem Cash Pool -61 299 -63 923   Verbindlichkeiten gegenüber Banken -33 084 -49 008   Verbindlichkeiten aus der Emission von Commercial Papers -11 490 -12 971   Übrige -21 466 -20 227   Gesamt  -1 425 548 -1 346 520     Die Abschreibungen auf Kapitalanlagen enthalten außerplanmäßige Abschreibungen von 1 (2011: 3) MIO € auf Grundstücke und 189 (2011: 385) MIO € auf Anteile an verbundenen Unternehmen.   23 - Sonstiges nichtversicherungstechnisches Ergebnis          TSD €  2012 2011     Sonstige Erträge     Gewinne aus Derivaten 555 520 383 771   Währungskursgewinne 254 798 472 238   Dienstleistungserträge aus der Konzernumlage der Altersvorsorgeaufwendungen 141 724 167 511   Erträge aus der Auflösung von anderen Rückstellungen 110 266 8 264   Sonstige Dienstleistungserträge gegenüber Konzernunternehmen 92 827 82 103   Erträge aus konzerninternen Geschäften 38 815 37 138   Übrige 30 258 20 417   Gesamt 1 224 208 1 171 442              2012 2011     Sonstige Aufwendungen     Aufwendungen für Derivate -538 621 -292 996   Zinsen und ähnliche Aufwendungen -337 030 -251 268   Sonstige Personalaufwendungen -272 518 -209 208   Aufwendungen für Finanzgarantien -248 755 -249 119   Währungskursverluste -226 833 -517 364   Dienstleistungsaufwand aus der Konzernumlage der Altersvorsorgeaufwendungen -141 724 -167 511   Sonstige Dienstleistungsaufwendungen gegenüber Konzernunternehmen -92 827 -82 103   Außerordentliche Abschreibung auf immaterielle Vermögensgegenstände -83 835 -   Altersversorgungsaufwendungen -31 075 -23 507   Rückstellungen für drohende Verluste aus Derivategeschäften -5 942 -102 406   Übrige -242 714 -238 928   Gesamt -2 221 874 -2 134 410     Die Allianz SE hat eine gesamtschuldnerische Haftung für einen Großteil der Pensionszusagen der deutschen Tochtergesellschaften übernommen (siehe Angabe 13). Anfallende Netto-Aufwendungen werden als Dienstleistungsaufwendungen aus der Konzernumlage der Altersvorsorge ausgewiesen, da diese gemäß Kostenverteilungsvertrag von den deutschen Tochtergesellschaften erstattet werden und entsprechend zu Dienstleistungserträgen in gleicher Höhe führen. In den genannten Aufwendungen ist auch der auf 2012 entfallende BilMoG-Umstellungsaufwand in Höhe von 65 MIO € enthalten. Die Entscheidung der deutschen Tochtergesellschaften, den auf sie entfallenden BilMoG-Umstellungsaufwand gemäß Art. 67 Absatz 1 Satz 1 EGHGB auf bis zu 15 Jahre zu verteilen, bleibt unverändert.   Die sonstigen Aufwendungen enthalten Aufwendungen in Höhe von 332 MIO € aus der Aufzinsung von langfristigen Rückstellungen.   Des Weiteren beinhalten die sonstigen Erträge/Aufwendungen die folgenden verrechneten Erträge und Aufwendungen:           TSD €  2012 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  Sonstige Verpflichtungen     Ertrag aus dem beizulegenden Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände -9 479 -423   Rechnerische Verzinsung des Erfüllungsbetrags der verrechneten Schulden  242 678 511   Effekt aus der Änderung des Diskontierungszinssatzes für den Erfüllungsbetrag 45 398 13   Netto-Betrag der verrechneten Erträge und Aufwendungen 278 597 101     HONORAR FÜR DEN ABSCHLUSSPRÜFER          TSD € 2012 2011     Abschlussprüfung -3 570 -3 252   Sonstige Bestätigungs- und Bewertungsleistungen -4 912 -1 493   Steuerberatungsleistungen -952 -262   Sonstige Leistungen -247 -173   Gesamt -9 681 -5 180     24 - Außerordentliches Ergebnis  Der aus der erstmaligen Anwendung des BilMoG im Jahr 2010 resultierende Umstellungsaufwand kann gemäß Art. 67 Absatz 1 Satz 1 EGHGB auf bis zu 15 Jahre verteilt werden. In den Jahren 2010 und 2011 hat die Allianz SE von diesem Verteilungswahlrecht Gebrauch gemacht und im Wesentlichen ein Fünfzehntel (2 MIO €) erfasst. Im Jahr 2012 wurden alle noch ausstehenden Raten in Höhe von 27 MIO € voll als außerordentlicher Aufwand erfasst.   25 - Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  In 2012 erhöht sich der Steuerertrag, welcher zum weit überwiegenden Teil das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit betrifft, auf 541 (2011: 357) MIO €. Dieser Anstieg basiert im Wesentlichen auf den höheren Steuerumlagen aus den Organgesellschaften. Der Steuerertrag betrifft zum weit überwiegenden Teil das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. Der Umstellungsaufwand aus der Erstanwendung BilMoG, welcher in 2012 in voller Höhe angesetzt wurde (siehe Angabe 24), ist nicht Bestandteil des zu versteuernden Einkommens.   Als Organträger ist die Allianz SE aufgrund steuerlicher Organschaften Steuerschuldner für die bei den Organgesellschaften anfallenden Steuern. Solange die im körperschafts- und gewerbesteuerlichen Organkreis vorhandenen Verlustvorträge nicht weitgehend verbraucht sind, führen die Steuerumlagen bei der Organträgerin Allianz SE im Ergebnis zu einem Steuerertrag.   Bei der Ermittlung der abzugrenzenden Steuerbeträge hat die Gesellschaft die voraussichtlichen künftigen Steuerbelastungen saldiert.   In Ausübung des Wahlrechts des § 274 Absatz 1 Satz 2 HGB wird der über den Saldierungsbereich hinausgehende Überhang aktiver Steuerlatenzen nicht bilanziert. Die umfangreichsten Abweichungen zwischen den handels- und steuerrechtlichen Wertansätzen ergeben sich bei den Bilanzpositionen Ausleihungen an verbundene Unternehmen, Schadenrückstellungen, Rückstellungen für drohende Verluste und sonstige Forderungen und Verbindlichkeiten, die zu aktiven latenten Steuern, sowie bei den immateriellen Wirtschaftsgütern und Pensionsrückstellungen, die zu passiven latenten Steuern führen.   Des Weiteren bestehen noch körperschafts- und gewerbesteuerliche Verlustvorträge, die den Überhang der aktiven latenten Steuern erhöhen.   Die Bewertung der inländischen Steuerlatenzen erfolgt mit folgenden Steuersätzen:     ―  Abweichungen bei Wertansätzen 31,0 %    ―  Körperschaftsteuerliche Verlustvorträge 15,8 %    ―  Gewerbesteuerliche Verlustvorträge 15,2 %     26 - Bilanzgewinn          TSD €  2012 2011     Jahresüberschuss 2 300 204 2 089 783   Gewinnvortrag aus dem Vorjahr 12 316 12 974   Einstellung in andere Gewinnrücklagen - -53 907   Bilanzgewinn 2 312 520 2 048 850     SONSTIGE ANGABEN  Haftungsverhältnisse, Rechtsstreitigkeiten und sonstige finanzielle Verpflichtungen   HAFTUNGSVERHÄLTNISSE  Garantien gegenüber Konzerngesellschaften  Die nachfolgend beschriebenen Garantien wurden von der Allianz SE gegenüber Konzerngesellschaften sowie - zur Besicherung von Verbindlichkeiten bestimmter Konzerngesellschaften - gegenüber Dritten abgegeben. Sie betreffen potenzielle zukünftige Ereignisse, deren Eintritt zu einer Verpflichtung führen könnte. Nach heutigem Erkenntnisstand halten wir den Eintritt eines Verlustes aus den ausgereichten Garantien für äußerst unwahrscheinlich.     ―  Von der Allianz Finance II B.V. und der Allianz Finance III B.V. begebene Anleihen in Höhe von 11,75 MRD €, hiervon 5,7 MRD € in nachrangiger Form.     ―  Von der Allianz Finance Corporation emittierte Commercial Papers; zum Jahresende waren 0,2 MRD US-Dollar unter dem Programm ausstehend.     ―  Garantien im Zusammenhang mit Avalkrediten zugunsten verschiedener Tochtergesellschaften in Höhe von 0,5 MRD €.      Allianz SE   Garantieerklärungen in Höhe von 1,4 MRD € wurden außerdem abgegeben für von der Allianz Companía de Seguros y Reaseguros S.A. abgeschlossene Pensionsversicherungsverträge.   Die Allianz SE stellt eine Garantie in Höhe von maximal 1,0 MRD € für die Verpflichtungen der Allianz Vie aus einem fondsgebundenen Pensionsvertrag. Zum 31. Dezember 2012 beliefen sich die besicherten Ansprüche auf 905 MIO €.   Haftungsverhältnisse bestehen im Rahmen der betrieblichen Altersversorgung aus mittelbaren Zusagen über die Allianz Versorgungskasse VVaG (AVK) und den Allianz Pensionsverein e.V. (APV). Für einen Teil der Pensionszusagen und Sicherungsguthaben aus Altersteilzeitverpflichtungen deutscher Konzerngesellschaften hat die Allianz SE Garantien in Höhe von insgesamt 429 MIO € übernommen.   Unter Berücksichtigung eines Selbstbehalts bestehen bedingte Verpflichtungen in Höhe von bis zu maximal 184 MIO US-Dollar gegenüber der Tochtergesellschaft Fireman's Fund Insurance Company im Zusammenhang mit bestimmten Versicherungsrückstellungen.   Die Allianz SE hat im Zusammenhang mit der Übertragung eines Schuldscheins der AFF Financing Limited eine Garantie gegenüber der Allianz Lebensversicherungs-AG in Höhe von maximal 80 MIO € übernommen.   Es bestehen finanzielle Verpflichtungen der Allianz SE gegenüber Tochtergesellschaften in Höhe von 27 MIO € im Zusammenhang mit dem potenziellen Erwerb von Geschäftsanteilen.   Zur Sicherstellung von Zahlungsverpflichtungen der Allianz Argos 14 GmbH unter einem abgeschlossenen Derivatevertrag im Zusammenhang mit den Emissionen von Cat Bonds mit Blue Fin Ltd. und Blue Danube Ltd. hat die Allianz SE eine Garantie zur Verfügung gestellt.   Die Allianz SE garantiert gegenüber Marsh Inc. die Bonität bestimmter Tochtergesellschaften. Diese Garantien haben eine jährliche Laufzeit und sind betragsmäßig nicht begrenzt.   Finanzielle Verpflichtungen ergeben sich außerdem aus der Zusage von Ausgleichszahlungen an Inhaber von Rechten aus Stock-Option-Programmen der Allianz France s.a.   Im Zusammenhang mit dem Verkauf von Beteiligungen wurden in Einzelfällen Garantien zur Reduzierung von Kontrahentenrisiken oder für einzelne Grundlagen der Kaufpreisfestlegung abgegeben.   Ferner hat die Allianz SE für die Verbindlichkeiten mehrerer Tochter- und Beteiligungsgesellschaften eine marktübliche beziehungsweise aufsichtsrechtlich geforderte, im Umfang nicht bezifferbare Ausfallhaftung übernommen. Dazu gehört insbesondere eine Freistellungserklärung für die Oldenburgische Landesbank AG und ihre Tochtergesellschaften gemäß § 5 Absatz 10 des Statuts des Einlagensicherungsfonds.   Für verschiedene Tochtergesellschaften hat die Allianz SE darüber hinaus Garantien im Gesamtbetrag von 411 MIO € übernommen.   Sonstige Garantien gegenüber Dritten  Für eine Kapitalmarktemission der HT1 Funding GmbH wurde eine bedingte Zahlungsvereinbarung abgeschlossen für den Fall, dass die HT1 Funding GmbH den Coupon der Anleihe nicht oder nicht voll bedienen kann. Die erwartete Auswirkung für die absehbare Zukunft wurde in den sonstigen Rückstellungen erfasst, jedoch ist es für den Allianz Konzern nicht möglich, die endgültige Zahlungsverpflichtung zu diesem Zeitpunkt vorherzusagen.   Am 31. Dezember 2012 bestanden sonstige Verpflichtungen aus Garantien und Bürgschaften in Höhe von 34 MIO €. Sie betreffen potenzielle zukünftige Ereignisse, deren Eintritt zu einer Verpflichtung führen könnte. Nach heutigem Erkenntnisstand halten wir den Eintritt eines Verlustes aus den ausgereichten Garantien und Bürgschaften für sehr unwahrscheinlich.   Gesetzliche Pflichten  Gesetzliche Pflichten zur Übernahme etwaiger Verluste ergeben sich aufgrund von Beherrschungsverträgen und/ oder Gewinnabführungsverträgen mit folgenden Gesellschaften:     ―  Allianz Alternative Assets Holding GmbH    ―  Allianz Argos 14 GmbH    ―  Allianz Asset Management AG (ehemals: Allianz Global Investors AG)     ―  Allianz Autowelt GmbH    ―  Allianz Deutschland AG    ―  Allianz Finanzbeteiligungs GmbH    ―  Allianz Global Corporate  Specialty AG    ―  Allianz Investment Management SE    ―  Allianz Managed Operations  Services SE (ehemals: Allianz Shared Infrastructure Services SE)     ―  AZ-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH    ―  IDS GmbH-Analysis and Reporting Services     Aus Werbeverträgen resultierten finanzielle Verpflichtungen in Höhe von 47 MIO €.   Resteinzahlungsverpflichtungen für nicht voll eingezahlte Aktien bestanden am Bilanzstichtag in Höhe von 18 MIO € gegenüber verbundenen Unternehmen.   Der Gesamtbetrag der Sicherheitsleistungen gegenüber Vermietern beträgt 0,2 MIO €.   RECHTSSTRETIGKEITEN  Die Allianz SE ist im Rahmen ihres normalen Geschäftsbetriebs unter anderem in ihrer Eigenschaft als Rückversicherungsgesellschaft, Arbeitgeber, Investor und Steuerzahler in gerichtliche und aufsichtsrechtliche Verfahren sowie in Schiedsverfahren in Deutschland und anderen Ländern involviert. Der Ausgang der schwebenden oder drohenden Verfahren ist nicht bestimmbar oder vorhersagbar. Unter Beachtung der für diese Verfahren gebildeten Rückstellungen ist das Management der Ansicht, dass keines dieser Verfahren, einschließlich der nachfolgend aufgeführten, wesentliche Auswirkungen auf die finanzielle Lage und das operative Ergebnis der Allianz SE hat.   Im Januar 2013 erhielt die Allianz SE einen Steuerfeststellungsbescheid der italienischen Finanzverwaltung, der eine Steuerschuld der Allianz SE in Höhe von insgesamt 1,4 MRD € einschließlich Bußgeld und Zinsen feststellt. Die Finanzverwaltung beruft sich darauf, dass die Zusammenführung der Geschäftsaktivitäten in Italien im Jahr 2007 im Anschluss an die grenzüberschreitende Verschmelzung der italienischen Riunione Adriatica di Sicurtà (RAS) auf die damalige Allianz AG im Jahr 2006, die zum Formwechsel in die Allianz SE führte, steuerpflichtig gewesen sei. Das Management ist der Ansicht, dass die Steuerschuld nicht besteht, und beabsichtigt gegen den Bescheid Rechtsmittel einzulegen.   Am 24. Mai 2002 hat die Hauptversammlung der Dresdner Bank AG die Übertragung der Aktien ihrer Minderheitsaktionäre auf die Allianz als Hauptaktionär gegen Gewährung einer Barabfindung in Höhe von 51,50 € je Aktie beschlossen (sogenanntes Squeeze-out). Die Höhe der Barabfindung wurde von der Allianz auf der Basis eines Wirtschaftsprüfergutachtens festgelegt und ihre Angemessenheit von einem gerichtlich bestellten Prüfer bestätigt. Einige der ausgeschiedenen Minderheitsaktionäre haben in einem gerichtlichen Spruchverfahren vor dem Landgericht Frankfurt beantragt, die angemessene Barabfindung zu bestimmen. Am 12. Dezember 2012 fand eine mündliche Verhandlung vor dem Landgericht Frankfurt statt. Mit einer Entscheidung ist in der ersten Jahreshälfte 2013 zu rechnen. Das Management ist der Ansicht, dass die Höhe der Barabfindung angemessen ist und der Antrag der Minderheitsaktionäre keinen Erfolg haben wird. Sollte das Gericht den Betrag der Barabfindung höher festsetzen, wirkt sich diese Erhöhung auf alle rund 16 MIO an die Allianz übertragenen Aktien aus.   SONSTIGE EVENTUALVERBINDLICHKEITEN  Gemäß § 5 Absatz 10 des Gesellschaftsvertrags des Einlagensicherungsfonds hat sich die Allianz SE verpflichtet, den Bundesverband deutscher Banken e.V. von etwaigen Verlusten freizustellen, die durch Maßnahmen zugunsten der Oldenburgischen Landesbank AG, der Münsterländischen Bank Thie  Co. KG und des Bankhauses W. Fortmann  Söhne KG entstehen.   Angaben zu den Organmitgliedern  Alle derzeitigen und im Geschäftsjahr oder später ausgeschiedenen Mitglieder des Aufsichtsrats sowie die derzeitigen und im Geschäftsjahr oder später ausgeschiedenen Mitglieder des Vorstands sind auf Seite 12 und 13 angegeben. Ihre Mitgliedschaften in Aufsichtsräten und anderen Kontrollgremien sind auf den Seiten 130 bis 132 angegeben.   Bezüge des Vorstands1  Am 31. Dezember 2012 setzte sich der Vorstand aus elf aktiven Mitgliedern zusammen. Die nachstehend aufgeführten Aufwendungen beinhalten alle aktiven Vorstandsmitglieder in dem jeweiligen Jahr. Die Vergütung des Vorstands umfasst fixe und variable Vergütungsbestandteile.   Die variable Vergütung besteht aus einem jährlichen Bonus (kurzfristig), einem Drei-Jahres-Bonus (mittelfristig) und einer aktienbezogenen Vergütung (langfristig). Die aktienbezogene Vergütung bestand für das Jahr 2012 aus 114 8062 (71 5983 ) virtuellen Aktien (Restricted Stock Units, RSU).   VORSTANDSBEZÜGE          TSD €  2012 2011     Grundvergütung -8 145 -7 546   Jährlicher Bonus -10 102 -6 313   Nebenleistungen -531 -482   Grundvergütung, jährlicher Bonus und Nebenleistungen gesamt -18 778 -14 341   Auszahlung Drei-Jahres-Bonus 2010 -2012 -21 911 -   Grundvergütung, jährlicher Bonus und Nebenleistungen, Auszahlung Drei-Jahres-Bonus gesamt  -40 689 -14 341   Wert der RSU zum Zeitpunkt der Gewährung1 -10 151 -6 361   Aktienbezogene Vergütung -10 151 -6 361   Gesamt -50 840 -21 7302       1 Dr. Paul Achleitner schied zum 31. Mai 2012 aus dem Vorstand der Allianz SE aus. Er erhält anstelle der aktienbezogenen Vergütung in Form von RSU für das Geschäftsjahr 2012 eine Barzahlung in Höhe des jährlichen Bonus 2012.   2 Dr. Paul Achleitner erhält entsprechend seinem Dienstvertrag nach Mandatsbeendigung ein Übergangsgeld in Höhe von 1 027,5 TSD €. Dieser Betrag ist in der Gesamtvergütung 2011 entsprechend beinhaltet.     Die Gesamtvergütung des Vorstands der Allianz SE für 2012 (inklusive der Auszahlung des Drei-Jahres-Bonus 2010 -2012) beträgt 50 840 (2011 ohne die vorläufige Rückstellung für den Drei-Jahres-Bonus: 21 730) TSD €.   AKTIENBEOGENE VERGÜTUNG   Auf Basis des zum 1. Januar 2010 eingeführten Vergütungssystems werden ausschließlich RSU zugeteilt. Der Zeitwert für das Geschäftsjahr 2012 gewährten RSU betrug 10 151 (6 361) TSD €.     1 Weitere Informationen zu den Bezügen des Vorstands finden Sie ab Seite 74.   2 - Der anzusetzende Wert einer RSU steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. Die ausgewiesenen Stücke basieren auf einer bestmöglichen Schätzung.   3 - Die Angaben für die aktienbezogene Vergütung im Geschäftsbericht 2011 basierten auf bestmöglichen Schätzungen. Der hier genannte Wert zeigt den aktuellen Wert zum Zeitpunkt der Zuteilung (8. März 2012). Der hier ausgewiesene Wert für das Jahr 2011 weicht daher von dem genannten Wert im Geschäftsbericht 2011 ab.     LEISTUNGEN AN AUSGESCHIEDENE VORSTANDSMITGLIEDER  Für ausgeschiedene Vorstandsmitglieder beziehungsweise ihre Hinterbliebenen wurden im Berichtsjahr 2012 Vergütungen und andere Versorgungsleistungen von 7 (2011: 6) MIO € ausbezahlt.   Die Pensionsverpflichtungen für ehemalige Vorstandsmitglieder beziehungsweise deren Hinterbliebene stellen sich wie folgt dar:           TSD €  2012 2011     Anschaffungskosten der verrechneten Vermögensgegenstände 71 496 53 862   Beizulegender Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände 71 496 53 862   Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 82 028 65 511   Nicht ausgewiesener Rückstellungsbetrag gemäß Art. 67 Absatz 2 EGHGB  10 026 9 950   Pensionsrückstellung/Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung 506 1 699     Als beizulegender Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände wird der Aktivwert der Rückdeckungsversicherungen zugrunde gelegt.   Aufsichtsratsvergütung1             2012 2011    TSD € % TSD € %     Fixe Vergütung 1 454 69,6 1 400 69,7   Ausschussvergütung 585 28,0 560 27,9   Sitzungsgeld 50 2,4 49 2,4   Gesamt 2 089 100,0 2 009 100,0     Durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter  Ohne Vorstandsmitglieder, Auszubildende, Praktikanten und Arbeitnehmer in der passiven Phase der Altersteilzeit, in der Elternzeit oder im Grundwehr-/Zivildienst.            2012 2011     Innendienst-Vollzeitmitarbeiter 1 342 1 214   Innendienst-Teilzeitmitarbeiter 232 180   Gesamt  1 574   1 394     Personalaufwendungen          TSD €  2012 2011     1. Löhne und Gehälter -296 617 -230 742   2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung -18 495 -16 092   3. Aufwendungen für Altersversorgung -22 429 -20 828   Gesamt -337 541 -267 662       1 Weitere Informationen zur Aufsichtsratsvergütung finden Sie ab Seite 87.     Mandate der Aufsichtsratsmitglieder  DR. HELMUT PERLET  seit 9. Mai 2012  Vorsitzender  Ehem. Mitglied des Vorstands der Allianz SE  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten   Commerzbank AG  GEA Group AG  Konzernmandate  Allianz Deutschland AG  bis 23. März 2012  Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien   Konzernmandate  Allianz France S.A.  bis 14. März 2012  Allianz Life Insurance Company of North America  bis 29. Februar 2012  Allianz of America, Inc.  bis 29. Februar 2012  Allianz S.p.A. (Stv. Vorsitzender)  bis 16. März 2012  Fireman's Fund Insurance Company  bis 29. Februar 2012  DR. HENNING SCHULTE-NOELLE  bis 9. Mai 2012  Vorsitzender  Ehem. Vorsitzender des Vorstands der Allianz AG  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten   E.ON AG  DR. WULF BERNOTAT  Stv. Vorsitzender (seit 15. August 2012)  Ehem. Vorsitzender des Vorstands der E.ON AG  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten   Bertelsmann Management SE  Bertelsmann SE  Co. KGaA  Deutsche Telekom AG  METRO AG  DR. GERHARD CROMME  bis 14. August 2012  Stv. Vorsitzender  Vorsitzender des Aufsichtsrats der ThyssenKrupp AG  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten   Axel Springer AG Siemens AG (Vorsitzender)  ThyssenKrupp AG (Vorsitzender)  Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien   Compagnie de Saint-Gobain S.A.  ROLF ZIMMERMANN  Stv. Vorsitzender  Angestellter der Allianz Deutschland AG  DANTE BARBAN  seit 9. Mai 2012  Angestellter der Allianz S.p.A.  CHRISTINE BOSSE  seit 15. August 2012  Ehem. Vorsitzende des Vorstands der Tryg  Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien  Aker ASA  Flügger A/S (Vorsitzende)  Nordea Bank A/S  bis 14. März 2013  TDC A/S  GABRIELE BURKHARDT-BERG  seit 9. Mai 2012  Vorsitzende des Konzernbetriebsrats der Allianz SE  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten   Konzernmandate  Allianz Deutschland AG (Stv. Vorsitzende)  JEAN-JACQUES CETTE  Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der Allianz France S.A.  Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien  Konzernmandate  Allianz France S. A.  IRA GLOE-SEMLER  seit 9. Mai 2012  Bundesfachgruppenleiterin von ver.di Deutschland  GODFREY ROBERT HAYWARD  bis 9. Mai 2012  Angestellter der Allianz Insurance plc  FRANZ HEISS  Angestellter der Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten   Konzernmandate  Allianz Deutschland AG  bis 9. Mai 2012  PROF. DR. RENATE KÖCHER  Geschäftsführerin des Instituts für Demoskopie  Allensbach  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten   BMW AG  Infineon Technologies AG  Nestlé Deutschland AG  seit 25. Mai 2012  Robert Bosch GmbH  seit 30. März 2012  PETER KOSSUBEK  bis 9. Mai 2012  Angestellter der Allianz Deutschland AG  IGOR LANDAU  Mitglied des Verwaltungsrats der Sanofi S.A.  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten   adidas AG (Vorsitzender)  Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien   Sanofi S.A.  JÖRG REINBRECHT  bis 9. Mai 2012  Gewerkschaftssekretär von ver.di, Bezirk  Hannover  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten   Konzernmandate  Allianz Deutschland AG  PETER DENIS SUTHERLAND  Vorsitzender von Goldman Sachs International Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien   BW Group Ltd.  Goldman Sachs International (Vorsitzender)  Koç Holding A.Ş.    1 Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir dann als "vergleichbar" an, wenn das Unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 Mitarbeiter hat.     Mandate der Vorstandsmitglieder  MICHAEL DIEKMANN  Chairman of the Board of Management Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten   BASF SE (Stv. Vorsitzender)  Linde AG (Stv. Vorsitzender)  Siemens AG  Konzernmandate  Allianz Asset Management AG (Vorsitzender)  Allianz Deutschland AG  Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien   Konzernmandate  Allianz France S.A. (Stv. Vorsitzender)  Allianz S.p.A.  DR. PAUL ACHLEITNER  bis 31. Mai 2012  Finance  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten   Bayer AG  Daimler AG  RWE AG  Konzernmandate  Allianz Asset Management AG  bis 31. Mai 2012  Allianz Investment Management SE (Vorsitzender)  bis 31. Mai 2012  OLIVER BÄTE  Controlling, Reporting, Risk  bis 31. Dezember 2012  Insurance Western  Southern Europe  seit 1. Januar 2013  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten   Konzernmandate  Allianz Asset Management AG  bis 31. Dezember 2012  Allianz Global Corporate  Specialty AG  (Stv. Vorsitzender)  bis 8. Mai 2013  Allianz Investment Management SE  (Stv. Vorsitzender)  bis 31. Dezember 2012  Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien   Konzernmandate  Allianz France S.A.  seit 1. Januar 2013  Allianz Hayat ve Emeklilik A.S. (Stv. Vorsitzender)  seit 1. Januar 2013  Allianz Sigorta A.S. (Stv. Vorsitzender)  seit 1. Januar 2013  Allianz S.p.A. (Stv. Vorsitzender)  seit 1. Januar 2013  MANUEL BAUER  Insurance Growth Markets  Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien   Bajaj Allianz General Insurance Co. Ltd.  Bajaj Allianz Life Insurance Co. Ltd.  Zagrebacka Banka  bis 27. April 2012  Konzernmandate  Allianz Hungária Biztosító Zrt. (Vorsitzender)  Allianz-Slovenská poist'ovna a.s.Allianz  Tiriac Asigurari S.A. (Vorsitzender)  OJSC IC Allianz (Vorsitzender)  TUiR Allianz Polska S.A. (Vorsitzender)  TU Allianz Życie Polska S.A. (Vorsitzender)  GARY BHOJWANI  Insurance USA  Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien   Allina Hospitals  Clinics  Konzernmandate  Allianz  Life Insurance Company of North America (Vorsitzender)  Allianz of America, Inc. (Vorsitzender)  AZOA Services Corp. (ehemals: Allianz of America  Corp.) (Vorsitzender seit 16. Februar 2012)  Fireman's Fund Insurance Company  (Vorsitzender seit 15. Februar 2012)  CLEMENT BOOTH  Global Insurance Lines  Anglo Markets  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten   Konzernmandate  Allianz Global Corporate  Specialty AG (Vorsitzender)  Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien  Konzernmandate  Allianz Australia Insurance Ltd.  Allianz Insurance plc (Vorsitzender)  Allianz Irish Life Holdings plc  Euler Hermes S.A. (Vorsitzender)  DR. HELGA JUNG  Insurance Iberia  Latin America, Legal  Compliance, Mergers  Acquisitions   Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten   Konzernmandate  Allianz Global Corporate  Specialty AG  ab 8. Mai 2013  Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien   Unicredit S. p. A.  seit 31. Januar 2012  Konzernmandate  Allianz Compañía de Seguros y Reaseguros S.A.  seit 3. Juli 2012  Companhia de Seguros Allianz Portugal S.A.  seit 6. März 2012  DR. CHRISTOF MASCHER  Operations  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten   Konzernmandate  Allianz Managed Operations and Services SE (Vorsitzender)  Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien   Konzernmandate  Allianz Global Assistance SAS (Vorsitzender)  JAY RALPH  Asset Management Worldwide  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten   Konzernmandate  Allianz Global Corporate  Specialty AG  bis 31. Dezember 2012  Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien   Konzernmandate  Allianz of America Corp. (Vorsitzender)  bis 16. Februar 2012  Allianz of America, Inc.  bis 16. Februar 2012  Fireman's Fund Insurance Company (Vorsitzender)  bis 15. Februar 2012  Allianz Mexico S.A. Compañía de Seguros (Vorsitzender)  bis 29. Februar 2012    1 Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir dann als "vergleichbar" an, wenn das Unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 Mitarbeiter hat.     DR. DIETER WEMMER  Insurance Western  Southern Europe  bis 31. Dezember 2012  Finance, Controlling, Risk  seit 1. Januar 2013  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten  Konzernmandate  Allianz Asset Management AG  seit 1. Januar 2013  Allianz Investment Management SE  seit 1. Januar 2013  Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Konzernmandate   Allianz France S.A.  bis 31. Dezember 2012  Allianz Hayat ve Emeklilik A.S.  bis 31. Dezember 2012  Allianz Hellas Insurance Company S.A.  bis 31. Dezember 2012  Allianz S.p.A.  bis 31. Dezember 2012  Allianz Sigorta A.S.  bis 31. Dezember 2012  DR. WERNER ZEDELIUS  Insurance German Speaking Countries, Human Resources  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten   Konzernmandate  Allianz Deutschland AG (Vorsitzender)  Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien   Konzernmandate  Allianz Elementar Lebensversicherungs-AG (Vorsitzender)  Allianz Elementar Versicherungs-AG (Vorsitzender)  Allianz Investmentbank AG (Stv. Vorsitzender)  Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft AG  (Stv. Vorsitzender seit 18. Dezember 2012)  Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG  (Stv. Vorsitzender seit 18. Dezember 2012)  DR. MAXIMILIAN ZIMMERER  seit 1. Juni 2012  Investments  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten   Konzernmandate  Allianz Asset Management AG  Allianz Investment Management SE (Vorsitzender)    1 Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir dann als "vergleichbar" an, wenn das Unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 Mitarbeiter hat.     Mitteilungen gemäß § 21 Absatz 1 WpHG  Die Gesellschaft hat die folgenden Mitteilungen gemäß § 21 Absatz 1 WpHG erhalten:                Gesellschaftsname Sitz + = Überschreitung - = Unterschreitung Meldeschwelle%  Datum Stimmrechtsanteil%  Anzahl der Stimmrechte Zurechnung gemäß § 22 WpHG      BlackRock Group Limited London, UK + 3 26. Jul 2011 3,10 14 116 838 § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 i. v. m. Satz 2 WpHG   BlackRock International Holdings Inc. New York, USA + 3 20. Jul 2011 3,01 13 690 733 § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 i. v. m. Satz 2 WpHG   BR Jersey International Holdings L.P. St. Helier, Jersey Channel Islands + 3 20. Jul 2011 3,01 13 690 733 § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 i. v. m. Satz 2 WpHG   BlackRock Advisers Holdings Inc. New York, USA + 3 19. Jul 2011 3,02 13 741 516 § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 i. v. m. Satz 2 WpHG   BlackRock Financial Management Inc. New York, USA + 5 9. Mai 2011 5,10 23 181 671 § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 i. v. m. Satz 2 WpHG   BlackRock Holdco 2 Wilmington, USA + 5 9. Mai 2011 5,10 23 181 671 § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 i. v. m. Satz 2 WpHG   BlackRock Inc. New York, USA + 5 13. Apr 2011 5,03 22 861 621 § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 i. v. m. Satz 2 WpHG   Commerzbank AG Frankfurt am Main, Deutschland - 3 16. Mai 2012 0,05 207 218 § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG   Commerzbank AG Frankfurt am Main, Deutschland + 3 11. Mai 2012 3,96 18 032 660 203 266 Stimmrechte nach § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG     Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex   Vorstand und Aufsichtsrat der Allianz SE haben am 12. Dezember 2012 die Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex nach § 161 AktG abgegeben und auf der Website der Gesellschaft unter www.allianz.com/cg dauerhaft zugänglich gemacht.      München, den 18. Februar 2013  Allianz SE  Der Vorstand    AUFSTELLUNG DES ANTEILSBESITZESZUM 31. DEZEMBER 2012   GEMÄSS § 285 NR. 11 HGB IN VERBINDUNG MIT § 286 ABSATZ 3 NR. 1 HGB    DER ALLIANZ SE, MÜNCHEN             ANTEIL%  EIGENKAPITALTSD €  JAHRESERGEBNISTSD €      INLÄNDISCHE UNTERNEHMEN      Konsolidierte verbundene Unternehmen      ACP Vermögensverwaltung GmbH  Co. KG Nr. 4, München 100,0 25 896 6 894   ACP Vermögensverwaltung GmbH  Co. KG Nr. 4a, München 100,0 5 863 - 107   ACP Vermögensverwaltung GmbH  Co. KG Nr. 4c, München 100,0 107 592 46   ACP Vermögensverwaltung GmbH  Co. KG Nr. 4d, München 100,0 95 553 - 120 155   ADEUS Aktienregister-Service-GmbH, Frankfurt am Main 79,6 8 050 1 330   Alida Grundstücksgesellschaft mbH  Co. KG, Hamburg 94,8 446 028 2 906   Allianz Alternative Assets Holding GmbH, München 100,0 14 469 0   Allianz Asset Management AG, München 100,02 3 461 258 0   Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH  Co. KG, München 100,0 425 996 23 208   Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, München 100,02 12 689 0   Allianz Capital Partners Verwaltungs GmbH, München 100,0 217 476 - 44 298   Allianz Deutschland AG, München 100,02 8 494 341 0   Allianz Finanzbeteiligungs GmbH, München 100,02 863 178 0   Allianz Global Corporate  Specialty AG, München 100,02 1 153 391 0   Allianz Global Investors Europe GmbH, Frankfurt am Main 100,02 402 179 0   Allianz Global Investors Holding GmbH, München 100,02 3 177 898 0   Allianz Handwerker Services GmbH, München 95,03 29 138 6 781   Allianz Investment Management SE, München 100,02 9 882 0   Allianz Leben Private Equity Fonds 1998 GmbH, München 100,0 192 364 0   Allianz Leben Private Equity Fonds 2001 GmbH, München 100,0 1 567 235 0   Allianz Leben Private Equity Fonds 2008 GmbH, München 100,0 37 981 0   Allianz Leben Private Equity Fonds Plus GmbH, München 100,0 14 335 0   Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Stuttgart 100,0 1 825 344 520 000   Allianz Managed Operations  Services SE, München 100,02 189 608 0   Allianz of Asia-Pacific and Africa GmbH, München 100,0 72 801 16   Allianz Pensionsfonds Aktiengesellschaft, Stuttgart 100,0 48 320 691   Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Stuttgart 100,0 219 694 11 000   Allianz Private Equity GmbH, München 100,0 128 375 0   Allianz Private Krankenversicherungs-Aktiengesellschaft, München 100,02 333 227 0   Allianz Renewable Energy Subholding GmbH  Co. KG, Haar 100,0 49 995 15   Allianz Taunusanlage GbR, Stuttgart 99,5 193 622 4 093   Allianz Versicherungs-Aktiengesellschaft, München 100,02 2 338 203 0   AllSecur Deutschland AG, München 100,02 44 831 0   AUG. PRIEN Immobilien PE Verwaltung BrahmsQuartier GmbH, Stuttgart 94,9 6 381 9   AZ-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 100,02 810 781 0   AZ-Argos 44 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH  Co. KG, München  100,0 77 402 8 554   AZ-Argos 50 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH  Co. KG, München  100,0 21 191 78 243   AZ-Argos 51 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH  Co. KG, München  100,0 167 893 14 986   AZ-Argos 57 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH  Co. KG, München  100,0 223 727 - 94   AZ-Argos 58 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH  Co. KG, München  100,0 42 434 7   AZ-Argos 61 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH  Co. KG, München  100,0 151 802 1   AZ-GARI Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH  Co. KG, München 100,0 71 217 2 122   AZL AI Nr. 1 GmbH, München 100,0 37 811 0   AZL PE Nr. 1 GmbH, München 100,0 141 338 -35 854   AZ-SGD Private Equity Fonds 2 GmbH, München 100,0 111 038 2   AZ-SGD Private Equity Fonds GmbH, München 100,0 334 890 6 891   Brahms Beteiligungs GmbH  Co. KG, Stuttgart 94,9 6 049 - 11   BrahmsQ Objekt GmbH  Co. KG, Hamburg 95,0 99 413 4 260   Bürgel Wirtschaftsinformationen GmbH  Co. KG, Hamburg 50,1 24 523 6 451   Deutsche Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Berlin 100,02 44 991 0   Euler Hermes Deutschland Aktiengesellschaft, Hamburg 100,0 235 502 118 256   Euler Hermes Forderungsmanagement GmbH, Hamburg 100,0 40 157 11 073   manroland AG, Offenbach 100,04 ,5 148 289 - 179 129   manroland Vertrieb und Service GmbH, Mühlheim am Main 100,05 5 155 0   Münchener und Magdeburger Agrarversicherung Aktiengesellschaft, München  79,8 7 137 1 158   Münsterländische Bank Thie  Co. KG, Münster 100,0 7 802 534   Objekt Burchardplatz GmbH  Co. KG, Stuttgart 100,0 109 147 2 468   Oldenburgische Landesbank Aktiengesellschaft, Oldenburg 90,2 589 899 43 062   PIMCO Deutschland GmbH, München 100,0 17 030 0   Selecta Deutschland GmbH, Eschborn 100,0 5 849 - 3 062   Selecta Holding GmbH, Eschborn 100,0 9 896 - 425   Signa 12 Verwaltungs GmbH, Düsseldorf 94,9 5 235 - 6   Spherion Beteiligung GmbH  Co. KG, Stuttgart 94,9 5 107 - 16   Spherion Objekt GmbH  Co. KG, Stuttgart 100,0 88 352 2 768   W. Fortmann  Söhne KG, Oldenburg 100,0 8 925 130   Windpark Aller-Leine-Tal GmbH  Co. KG, Husum 100,0 29 401 - 64   Windpark Berge-Kleeste GmbH  Co. KG, Haar 100,0 28 637 318   Windpark Büttel GmbH  Co. KG., Sehestedt 100,0 32 104 1 287   Windpark Emmendorf GmbH  Co. KG, Emmendorf 100,0 9 141 592   Windpark Halenbeck GmbH  Co. KG, Husum 100,0 27 459 1 385   Windpark Kesfeld-Heckhuscheid GmbH  Co. KG, Pinneberg 100,0 37 867 233   Windpark Kirf GmbH  Co. KG, Pinneberg 100,0 7 285 420   Windpark Kittlitz GmbH  Co. KG, Husum 100,0 11 132 461   Windpark Pröttlin GmbH  Co. KG, Sehestedt 100,0 21 983 1 453   Windpark Quitzow GmbH  Co. KG, Sehestedt 100,0 21 321 2 457   Windpark Redekin GmbH  Co. KG, Genthin 100,0 44 309 793   Windpark Schönwalde GmbH  Co. KG, Potsdam 100,0 23 736 544   Windpark Waltersdorf GmbH  Co. KG Renditefonds, Bremen 100,0 21 827 695   Windpark Werder Zinndorf GmbH  Co. KG, Sehestedt 100,0 34 648 4 304   Gemeinschaftsunternehmen      Dealis Fund Operations GmbH, München 50,1 15 110 - 4 024   Assoziierte Unternehmen      AV Packaging GmbH, München 51,0 8 546 - 415   Capiton IV ConFlex Co-Investment GmbH  Co. KG, Berlin 25,03 18 679 - 825   Fondsdepot Bank GmbH, Hof 49,0 41 812 304   Scandferries Holding GmbH, Hamburg 47,7 311 654 77 795   Umspannwerk Putlitz GmbH  Co. KG, Putlitz 25,4 14 130 - 270   Sonstige Anteile zwischen 5 % und 20 % Stimmrechtsanteil      EXTREMUS Versicherungs-AG, Köln 16,0     MLP AG, Wiesloch 8,9     Sana Kliniken AG, Ismaning 13,8     ausländische unternehmen      Konsolidierte verbundene Unternehmen      A. Diffusion, Nanterre 99,9 38 112 2 801   Aero-Fonte S.r.l., Catania 100,0 11 904 4 141   AGA Alarmcentrale NL B.V., Amsterdam 100,0 12 080 1 484   AGA Assistance Australia Pty Ltd., Toowong 100,03 9 575 974   AGA Inc., Richmond, VA 100,0 5 677 2 953   AGCS Marine Insurance Company, Chicago, IL 100,0 89 687 - 26 841   AGCS Participações Ltda., Rio de Janeiro 100,0 52 239 1 771   AGF Benelux S.A., Luxemburg 100,0 670 016 15 941   AGF Holdings (UK) Limited, Guildford 100,0 46 998 - 4 062   AGF Insurance Limited, Guildford 100,0 154 240 - 3 851   AGF Inversiones S.A., Buenos Aires 100,03 13 246 2 900   AGF Ras Holding B.V., Amsterdam 100,0 1 698 272 201 203   Agricola Underwriting Pty Ltd., Melbourne 100,03 7 506 2 439   Allegiance Marketing Group LLC, North Palm Beach, FL 100,0 26 903 609   Allianz (UK) Limited, Guildford 100,0 504 421 110 403   Allianz Africa S.A., Paris 100,0 21 341 4 463   Allianz Alapkezelõ Zrt., Budapest 100,0 6 516 2 784   Allianz Alp Sp. z o.o., Warschau 100,0 25 689 2 754   Allianz Annuity Company of Missouri, Clayton, MO 100,0 306 129 25 629   Allianz Argentina Compania de Seguros Generales S.A., Buenos Aires 100,0 36 185 9 903   Allianz Asset Management of America Holdings Inc., Dover, DE 100,0 5 033 1 729   Allianz Asset Management of America L.P., Dover, DE 100,0 1 102 178 1 932 384   Allianz Asset Management of America LLC, Dover, DE 100,0 5 335 544 2 321 635   Allianz Asset Management U.S. Holding II LLC, Dover, DE 100,0 223 505 91 849   Allianz Australia Insurance Limited, Sydney 100,03 1 457 906 189 865   Allianz Australia Life Insurance Limited, Sydney 100,03 36 513 7 574   Allianz Australia Limited, Sydney 100,03 1 274 948 182 625   Allianz Ayudhya Assurance Public Company Limited, Bangkok 62,6 202 109 18 576   Allianz Bank Bulgaria JSC, Sofia 99,9 91 365 6 614   Allianz Bank Financial Advisors S.p.A., Mailand 100,0 198 971 2 660   Allianz Banque S.A., Courbevoie 100,0 130 071 - 17 267   Allianz Belgium S.A., Brüssel 100,0 748 538 35 083   Allianz Bulgaria Holding Company Ltd., Sofia 66,2 38 559 23 523   Allianz Bulgaria Insurance and Reinsurance Company Ltd., Sofia 78,0 30 528 5 061   Allianz Bulgaria Life Insurance Company Ltd., Sofia 99,0 19 075 6 783   Allianz Bulgaria Pension Company AD, Sofia 65,9 17 186 6 074   Allianz Business Services Limited, Lancaster 100,03 5 250 690   Allianz business services s.r.o., Bratislava 100,0 5 010 - 538   Allianz Carbon Investments B.V., Amsterdam 100,0 6 497 - 13   Allianz China General Insurance Company Ltd., Guangzhou 100,0 26 850 - 24 596   Allianz China Life Insurance Co. Ltd., Shanghai 51,0 27 863 - 23 378   Allianz Colombia S.A., Bogotá D.C. 100,0 162 505 19 970   Allianz Compagnia Italiana Finanziamenti S.p.A., Mailand 100,0 742 183 175 444   Allianz Companía de Seguros y Reaseguros S.A., Barcelona 99,9 359 429 92 870   Allianz Cornhill Information Services Private Ltd., Trivandrum 100,0 16 052 3 419   Allianz do Brasil Ltda., São Paulo 100,0 327 151 48 889   Allianz Elementar Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Wien 100,0 122 662 18 920   Allianz Elementar Versicherungs-Aktiengesellschaft, Wien 100,0 353 971 41 188   Allianz Equity Investments Ltd., Guildford 100,0 148 641 4 180   Allianz Europe B.V., Amsterdam 100,0 31 609 039 3 484 284   Allianz Europe Ltd., Amsterdam 100,03 14 117 066 -402 235   Allianz Finance II B.V., Amsterdam 100,0 6 836 3 304   Allianz Finance II Luxembourg S.à r.l., Luxemburg 100,0 3 573 408 464 018   Allianz Finance IV Luxembourg S.à r.l., Luxemburg 100,0 169 678 6 372   Allianz Finance V Luxembourg. S.à r.l., Luxemburg 100,0 18 190 - 982   Allianz Finance VII Luxembourg S.A., Luxemburg 100,0 89 931 - 322   Allianz Finance VIII Luxembourg S.A., Luxemburg 100,0 27 051 - 58   Allianz Fire and Marine Insurance Japan Ltd., Tokio 100,0 18 080 - 994   Allianz France Investissement OPCI, Paris 100,0 123 648 - 253   Allianz France Richelieu 1, Paris 100,0 75 637 618   Allianz France S.A., Paris 100,0 7 493 364 577 562   Allianz General Insurance Company (Malaysia) Berhad p.l.c., Kuala Lumpur  100,0 235 978 40 924   Allianz General Laos Ltd., Vientiane 51,0 7 261 2 347   Allianz Global Assistance International SA, Paris 100,0 353 829 54 671   Allianz Global Assistance S.A.S., Paris 100,0 327 206 19 032   Allianz Global Corporate  Specialty do Brasil Participações Ltda., Rio de Janeiro  100,0 56 767 556   Allianz Global Corporate  Specialty France S.A., Courbevoie 100,0 522 712 - 29 846   Allianz Global Corporate  Specialty South Africa Ltd., Marshalltown 100,0 9 722 771   Allianz Global Investors (UK) Ltd., London 100,0 6 918 463   Allianz Global Investors Distributors LLC, Dover, DE 100,0 44 891 2 098   Allianz Global Investors France S.A., Paris 100,0 30 831 7   Allianz Global Investors Hong Kong Ltd., Hongkong 100,0 12 228 185   Allianz Global Investors Ireland Ltd., Dublin 100,0 15 012 8 953   Allianz Global Investors Italia SGR S.p.A., Mailand 100,0 26 916 8 069   Allianz Global Investors Luxembourg S.A., Senningerberg 100,0 136 940 70 740   Allianz Global Investors Taiwan Ltd., Taipeh 100,0 59 830 17 294   Allianz Global Investors U.S. LLC, Dover, DE 100,0 65 997 40 486   Allianz Global Investors U.S. Holdings LLC, Dover, DE 100,0 91 415 16 918   Allianz Global Life Ltd., Dublin 100,0 68 616 - 1 611   Allianz Global Risks US Insurance Company Corp., Burbank, CA 100,0 823 726 59 015   Allianz Grenelle SAS, Paris 100,0 12 495 - 35   Allianz Hayat ve Emeklilik A.S., Istanbul 89,0 31 631 4 475   Allianz Hellas Insurance Company S.A., Athen 100,0 45 839 24 732   Allianz Hold Co Real Estate S.à r.l., Luxemburg 100,0 115 411 - 8   Allianz Holding eins GmbH, Wien 100,0 2 129 982 190 187   Allianz Holding France SAS, Paris 100,0 7 502 787 873 961   Allianz Holdings plc, Guildford 100,0 1 125 876 137 834   Allianz Hungária Biztosító Zrt., Budapest 100,0 125 117 29   Allianz IARD S.A., Paris 100,0 2 381 052 334 358   Allianz Individual Insurance Group LLC, Minneapolis, MN 100,0 192 247 - 3 503   Allianz Infrastructure Luxembourg I S.à r.l., Luxemburg 100,0 235 953 265   Allianz Infrastructure Luxembourg I SICAV-FIS, Luxemburg 100,0 596 031 19 922   Allianz Infrastructure Luxembourg II SICAF-FIS, Luxemburg 100,0 206 865 6 691   Allianz Insurance (Hong Kong) Ltd., Hongkong 100,0 19 106 6 980   Allianz Insurance Company of Singapore Pte. Ltd., Singapur 100,0 35 196 5 613   Allianz Insurance Company-Egypt S.A.E., Kairo 85,0 14 277 - 127   Allianz Insurance plc, Guildford 100,0 1 037 383 113 471   Allianz Investmentbank Aktiengesellschaft, Wien 100,0 13 512 4 099   Allianz Irish Life Holdings p.l.c., Dublin 66,5 59 611 53 163   Allianz Leasing Bulgaria, Sofia 51,0 7 551 725   Allianz Life  Annuity Company, Minneapolis, MN 100,0 12 108 - 230   Allianz Life (Bermuda) Ltd., Hamilton 100,0 10 746 2 743   Allianz Life Assurance Company-Egypt S.A.E., Kairo 100,0 37 960 4 577   Allianz Life Financial Services LLC, Minneapolis, MN 100,02 25 373 0   Allianz Life Insurance Company of Missouri, Clayton, MO 100,0 239 771 6 021   Allianz Life Insurance Company of New York, New York, NY 100,0 127 033 7 083   Allianz Life Insurance Company of North America, Minneapolis, MN  100,0 6 343 640 - 99 664   Allianz Life Insurance Japan Ltd., Tokio 100,0 7 346 -19 849   Allianz Life Insurance Malaysia Berhad p.l.c., Kuala Lumpur 100,0 134 588 13 345   Allianz Life Luxembourg S.A., Luxemburg 100,0 36 672 1 305   Allianz Malaysia Berhad p.l.c., Kuala Lumpur 72,7 241 000 41   Allianz Management Services Limited, Guildford 100,0 25 229 22 615   Allianz Marine (UK) Ltd., Ipswich 100,0 11 387 59   Allianz Mena Holding Bermuda Ltd., Beirut 99,9 19 763 - 159   Allianz México S.A. Compañía de Seguros, Mexiko-Stadt 100,0 101 377 16 958   Allianz Nederland Asset Management B.V., Nieuwegein 100,0 54 710 5 696   Allianz Nederland Groep N.V., Rotterdam 100,0 739 779 83 248   Allianz Nederland Levensverzekering N.V., Rotterdam 100,0 297 633 60 024   Allianz Nederland Schadeverzekering N.V., Rotterdam 100,0 222 024 9 751   Allianz New Europe Holding GmbH, Wien 100,0 1 234 793 259 764   Allianz New Zealand Limited, Auckland 100,03 28 276 - 9 163   Allianz of America Inc., Westport, CT 100,0 13 206 789 1 109 001   Allianz of South Africa (Proprietary) Ltd., Marshalltown 100,0 9 518 772   Allianz One Beacon LP, Wilmington, DE 100,0 74 054 4 078   Allianz p.l.c., Dublin 100,0 363 171 102 258   Allianz Participations B.V., Amsterdam 100,0 153 973 -195 096   Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Wien 100,0 9 380 817   Allianz penzijní fond a.s., Prag 100,0 66 500 14 215   Allianz pojistovna a.s., Prag 100,0 163 357 38 667   Allianz Polska Services Sp. z o.o., Warschau 100,0 11 465 - 103   Allianz Popular Asset Management SGIIC S.A., Madrid 100,0 48 679 13 028   Allianz Popular Pensiones EGFP S.A., Madrid 100,0 49 058 21 234   Allianz Popular Vida Compañía de Seguros y Reaseguros S.A., Madrid 100,0 95 023 45 772   Allianz Popular S.L., Madrid 60,0 1 018 288 70 055   Allianz Private Equity UK Holdings Limited, London 100,0 19 061 - 7 108   Allianz Properties Limited, Guildford 100,0 164 932 3 706   Allianz Real Estate France SAS, Paris 100,0 12 047 6 237   Allianz Renewable Energy Partners I LP, London 100,0 305 577 2 593   Allianz Renewable Energy Partners II Limited, London 100,0 398 168 1 048   Allianz Renewable Energy Partners III LP, London 98,0 83 763 - 991   Allianz Renewable Energy Partners IV Limited, London 98,0 214 365 - 3 392   Allianz Renewable Energy Partners V plc, London 100,0 201 578 2 768   Allianz Risk Transfer (Bermuda) Ltd., Hamilton 100,0 37 727 275   Allianz Risk Transfer AG, Zürich 100,0 724 708 195 554   Allianz Risk Transfer Inc., New York, NY 100,0 66 402 11 292   Allianz Risk Transfer N.V., Amsterdam 100,0 30 776 207   Allianz Rosno Life, Moskau 100,0 25 380 13 492   Allianz S.p.A., Triest 100,0 1 095 815 415 016   Allianz Saude S.A., São Paulo 100,0 63 302 10 862   Allianz Seguros de Vida S.A., Bogotá D.C. 100,0 87 845 13 670   Allianz Seguros S.A., Bogotá D.C. 100,0 80 634 9 408   Allianz Seguros S.A., São Paulo 100,0 319 354 48 460   Allianz Services (UK) Limited, London 100,0 23 291 2 560   Allianz Servicios Administrativos S.A., Madrid 100,0 6 527 463   Allianz Sigorta A.S., Istanbul 84,2 209 868 25 938   Allianz SNA Sal, Beirut 100,0 42 562 3 832   Allianz Société Financière S.à r.l., Luxemburg 100,0 500 190 54 459   Allianz South America Holding B.V., Amsterdam 100,0 303 468 21 647   Allianz Specialised Investments Limited, London 100,0 7 596 - 547   Allianz Subalpina Holding S.p.A., Turin 98,1 191 747 13 725   Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft AG, Zürich 100,0 871 193 67 761   Allianz Suisse Rückversicherungs AG, Zürich 100,0 186 153 40 052   Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG, Zürich 100,0 553 890 211 671   Allianz Taiwan Life Insurance Co. Ltd., Taipeh 99,7 118 890 2 263   Allianz Telematics S.p.A., Rom 100,0 11 864 - 6 305   Allianz Tiriac Asigurari SA, Bukarest 52,2 103 208 - 12 419   Allianz Ukraine LLC, Kiew 100,0 7 914 - 903   Allianz Underwriters Insurance Company Corp., Burbank, CA 100,03 48 456 1 425   Allianz US Investment LP, Wilmington, DE 100,0 260 948 - 5 254   Allianz US Private REIT LP, Wilmington, DE 100,0 213 070 - 1 755   Allianz Vie S.A., Paris 100,0 2 652 451 -36 072   Allianz Worldwide Care Ltd., Dublin 100,0 88 347 22 598   Allianz Zagreb d.d., Zagreb 83,2 85 789 12 066   Allianz ZB d.o.o. Company for the Management of Obligatory Pension Funds, Zagreb  51,0 19 201 6 966   Allianz-Slovenská DSS a.s., Bratislava 100,0 49 598 2 380   Allianz-Slovenská poist'ovna a.s., Bratislava 99,6 364 794 65 289   Allianz-Tiriac Pensii Private SAFPP SA, Bukarest 100,0 6 748 2 964   Amaya Compania de Seguros y Reaseguros S.A., Madrid 100,0 43 763 654   American Automobile Insurance Company, Corp., Earth City, MO 100,0 121 748 5 120   American Financial Marketing Inc., Minneapolis, MN 100,0 28 248 1 294   AMOS Austria GmbH, Wien 100,0 25 234 - 4 233   AMOS IT Suisse AG, Zürich 100,0 8 308 2 623   Ann Arbor Annuity Exchange Inc., Ann Arbor, MI 100,0 12 291 1 380   Antoniana Veneta Popolare Assicurazioni S.p.A., Triest 50,0 11 596 3 167   Antoniana Veneta Popolare Vita S.p.A., Triest 50,0 62 295 19 207   APKV US Private REIT LP, New York, NY 100,0 28 650 - 1 452   Arab Gulf Health Services LLC, Beirut 100,0 12 404 3 095   Arcalis SA, Courbevoie 100,0 75 317 10 246   Arges Investments I N.V., Amsterdam 100,0 48 055 55   Arges Investments II N.V., Amsterdam 100,0 48 013 13   Aspley AVT Pty Limited, Sydney 66,73 29 219 - 1 802   Assistance Courtage d'Assurance et de Reassurance S.A., Paris 100,0 25 911 5 005   Associated Indemnity Corporation, Novato, CA 100,0 61 557 2 627   Assurance Vie et Prévoyance (AVIP) SA, Courbevoie 100,0 89 654 43   AZ Euro Investments II S.à r.l., Luxemburg 100,0 180 046 - 3   AZ Euro Investments S.à r.l., Luxemburg 100,0 2 465 994 210 319   AZ Jupiter 4 B.V., Amsterdam 100,0 24 317 - 442   AZ Jupiter 8 B.V., Amsterdam 100,0 3 091 492 519   AZ Jupiter 9 B.V., Amsterdam 100,0 89 851 76   AZL PF Investments Inc., Minneapolis, MN 100,03 484 633 18 663   AZOA Services Corporation, Novato, CA 100,0 22 320 - 1 991   BAWAG Allianz Vorsorgekasse AG, Wien 50,0 13 507 6 453   Beleggingsmaatschappij Willemsbruggen B.V., Rotterdam 100,0 78 612 4 802   Brasil de Imoveis e Participacoes Ltda., São Paulo 100,0 6 221 456   Bright Mission Berhad Ltd., Kuala Lumpur 100,0 43 623 494   British Reserve Insurance Co. Ltd., Guildford 100,0 38 193 3 888   Calobra Investments Sp. z o.o., Warschau 100,0 42 843 - 1 479   Calypso S.A., Paris 100,0 14 029 -10 952   CAP Rechtsschutz-Versicherungsgesellschaft AG, Zürich 100,0 12 682 4 186   CFC Capital Partners Insurance Center LLC, Huntington Beach, CA 100,0 10 823 210   Chateau Larose Trintaudon S.A., Saint Laurent Medoc 100,0 36 512 43   Chicago Insurance Company, Corp., Chicago, IL 100,0 41 515 2 291   CIC Allianz Insurance Ltd., Sydney 100,03 30 644 8 593   Companhia de Seguros Allianz Portugal S.A., Lissabon 64,8 125 049 20 283   CPRN Thailand Ltd., Bangkok 100,0 8 162 1 619   CreditRas Assicurazioni S.p.A., Mailand 50,0 18 029 16 200   CreditRas Vita S.p.A., Mailand 50,0 355 563 176 014   Darta Saving Life Assurance Ltd., Dublin 100,0 56 254 26 253   Deeside Investments Inc., Wilmington, DE 50,13 211 716 10 663   Delta Technical Services Ltd., London 100,0 8 507 2 037   Dresdner Kleinwort Pfandbriefe Investments II Inc., Minneapolis, MN  100,0 485 264 16 265   Dresdner RCM Global Investors (Jersey) Ltd., Jersey 100,03 8 836 52   Energie Eolienne Lusanger SARL, Orleans 100,0 5 113 58   Euler Hermes ACI Holding Inc., New York, NY 100,0 182 176 22 606   Euler Hermes ACI Inc., Baltimore, MD 100,0 143 299 23 355   Euler Hermes Credit France S.A.S., Paris 100,0 149 585 1 819   Euler Hermes Credit Insurance Belgium S.A., Brüssel 100,0 327 884 1 812   Euler Hermes France S.A., Paris 100,0 390 020 66 498   Euler Hermes Ré SA, Senningerberg 100,03 61 055 0   Euler Hermes Recouvrement France S.A.S., Paris 100,0 44 725 6 190   Euler Hermes Reinsurance AG, Zürich 100,03 447 902 137 493   Euler Hermes S.A., Paris 70,0 1 266 347 196 190   Euler Hermes Seguros de Crédito à Exportação S.A., São Paulo 100,0 6 302 204   Euler Hermes Seguros de Crédito S.A., Mexiko-Stadt 100,0 7 032 949   Euler Hermes Seguros de Crédito S.A., São Paulo 100,0 8 310 - 177   Euler Hermes Servicos Ltda., São Paulo 100,0 14 852 - 770   Euler Hermes Tech SAS, Nanterre 100,0 5 703 1 366   Euler Hermes UMA, Louisville, KY 100,0 10 387 391   Euler Hermes World Agency SASU, Paris 100,0 5 287 1 890   Eurl 20/22 Le Peletier, Paris 100,0 57 259 1 370   Eurosol Invest S.r.l., Buttrio 100,0 10 462 1 190   Fenix Directo Compania de Seguros y Reaseguros S.A., Madrid 100,0 23 458 959   Fireman's Fund Indemnity Corporation, Liberty Corner, NJ 100,0 11 255 163   Fireman's Fund Insurance Company of Hawaii Inc., Honolulu, HI 100,0 6 755 172   Fireman's Fund Insurance Company of Ohio, Corp., Cincinnati, OH 100,0 35 740 1 344   Fireman's Fund Insurance Company, Corp., Novato, CA 100,0 1 913 026 -575 402   Fragonard Assurance S.A., Paris 100,0 68 529 20 538   GamePlan Financial Marketing LLC, Woodstock, GA 100,0 52 472 4 827   Generation Vie S.A., Courbevoie 52,5 65 266 6 974   Genialloyd S.p.A., Mailand 100,0 80 880 41 109   Havelaar et Van Stolk B.V., Rotterdam 100,0 8 345 1 172   Home  Legacy (Holdings) Limited, London 100,0 5 526 26   Home  Legacy Insurance Services Limited, London 100,0 17 447 2 667   Immovalor Gestion S.A., Paris 100,0 5 629 2 229   Insurance and Reinsurance AG Energy, Sofia 50,9 30 445 11 967   Interstate Fire  Casualty Company, Chicago, IL 100,0 116 203 4 093   Investitori SGR S.p.A., Mailand 100,03 14 875 - 909       1 Berechnung berücksichtigt die von Tochterunternehmen gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzernanteil an diesen Tochterunternehmen unter 100% liegt.   2 Ergebnisabführungsvertrag   3 gemäß Jahresabschluss 2011   4 In Insolvenz. Abhängige Unternehmen werden gemäß dem Stand zur Eröffnung des Insolvenzverfahrens ausgewiesen.   5 Gemäß Jahresabschluss 2010. Dies gilt nur für die manroland AG und deren Tochternternehmen.               ANTEIL%  EIGENKAPITALTSD €  JAHRESERGEBNISTSD €      Jefferson Insurance Company Corp., New York, NY 100,0 33 612 2 535   Kiinteistö OY Eteläesplanadi 2, Helsinki 100,0 17 852 2 344   La Rurale, Paris 99,8 7 654 1 137   LLC "Allianz Eurasia Healthcare", Sankt Petersburg 100,0 8 163 - 526   Lloyd Adriatico Holding S.p.A., Triest 99,9 648 703 32 463   London Verzekeringen N.V., Rotterdam 100,0 137 919 7 429   manroland (China) Ltd., Hongkong 100,04 16 463 3 885   manroland Benelux N.V., Wemmel 100,04 34 309 1 458   manroland CEE AG, Wien 100,04 17 498 2 801   manroland Inc., Westmont, IL 100,04 19 298 - 949   manroland Italia S.p.A., Mailand 99,3 5 614 - 956   manroland Western Europe Group B.V., Amsterdam 100,04 64 645 1   Martin Maurel Vie, Courbevoie 100,0 12 645 1 121   Medexpress, Sankt Petersburg 99,8 17 491 1 899   Mondial Assistance Australia Holding Pty Ltd., Toowong 100,0 8 662 1 210   Mondial Assistance France SAS, Paris 95,0 33 008 17 068   Mondial Assistance United Kingdom Ltd., Croydon Surrey 100,0 7 168 2 564   Mondial Servicos Ltda., São Paulo 100,0 18 718 4 058   National Surety Corporation, Chicago, IL 100,0 106 374 4 754   NFJ Investment Group LLC, Dover, DE 100,0 10 680 77 254   OJSC "Allianz Investments", Moskau 100,0 7 990 - 715   OJSC "My Clinic", Moskau 100,0 17 322 - 1 368   Omega Thai Investment Holding B.V., Amsterdam 100,0 50 194 - 30   Open Joint Stock Company Insurance Company Allianz, Moskau 100,0 224 364 759   Oppenheimer Group Inc., Dover, DE 100,0 48 137 1 096   Orione PV S.r.l., Mailand 100,0 8 781 721   Orsa Maggiore PV S.r.l., Mailand 100,0 17 953 2 741   OY Selecta AB, Helsinki 100,0 5 176 983   Pacific Investment Management Company LLC, Dover, DE 98,2 788 903 2 475 333   Personalized Brokerage Service LLC, Topeka, KS 100,0 8 129 1 207   Pet Plan Ltd., Guildford 100,0 119 634 - 118   PFP Holdings Inc., Dover, DE 100,0 229 884 - 3 320   PGREF V 1301 Sixth Investors I LP, Wilmington, DE 100,0 47 060 - 6 697   PIMCO Asia Ltd., Hongkong 100,0 10 218 682   PIMCO Asia Pte Ltd., Singapur 100,0 14 583 6 124   PIMCO Australia Pty Ltd., Sydney 100,0 32 855 20 565   PIMCO Canada Corp., Toronto, ON 100,0 24 608 11 926   PIMCO Europe Ltd., London 100,0 137 019 46 520   PIMCO Global Advisors (Ireland) Ltd., Dublin 100,0 21 255 11 376   PIMCO Global Advisors LLC, Dover, DE 100,0 282 863 52 496   PIMCO Global Holdings LLC, Dover, DE 100,0 27 342 12 450   PIMCO Investments LLC, Dover, DE 100,0 83 008 68 564   PIMCO Japan Ltd., Road Town, Tortola 100,0 52 924 23 650   Prism Re (Bermuda) Ltd., Hamilton 99,0 14 318 314   Protexia France S.A., Paris 66,0 32 595 6 537   PT Asuransi Allianz Life Indonesia p.l.c., Jakarta 99,8 208 008 28 874   PT Asuransi Allianz Utama Indonesia Ltd., Jakarta 75,0 26 951 - 2 355   PTE Allianz Polska S.A., Warschau 100,0 48 582 5 759   Q207 S.C.S., Luxemburg 94,0 124 099 - 3 723   Questar Capital Corporation, Minneapolis, MN 100,0 9 334 - 8 708   Ras Private Bank (Suisse) S.A., Lugano 100,0 12 159 - 622   RCM (UK) Ltd., London 100,0 38 540 872   RCM Asia Pacific Ltd., Hongkong 100,0 26 399 8 802   RCM US Holdings LLC, Wilmington, DE 100,0 15 550 6 587   Real Faubourg Haussmann SAS, Paris 100,0 13 394 - 72   Real FR Haussmann SAS, Paris 100,0 55 023 3 201   Redoma S.à r.l., Luxemburg 100,0 110 424 - 37   Rosno MS, Moskau 100,0 25 986 3 250   Roster Financial LLC, Voorhees, NJ 100,0 23 158 - 634   Roxbury Investments Sp. z o.o., Warschau 87,5 52 127 - 1 188   S.C. Asit Services S.R.L., Bukarest 100,0 32 243 - 2 309   SA Carene Assurance, Paris 100,0 10 546 489   San Francisco Reinsurance Company, Corp., Novato, CA 100,0 54 697 - 3 376   SAS 20 pompidou, Paris 100,0 121 316 4 215   SAS Allianz Forum Seine, Paris 100,0 121 417 2 014   SAS Allianz Rivoli, Paris 100,0 44 341 1 909   SAS Allianz Serbie, Paris 100,0 128 015 9 473   SAS Madeleine Opéra, Paris 100,0 715 690 48 160   SAS Passage Des Princes, Paris 100,0 116 155 1 159   SC Tour Michelet, Paris 100,0 62 086 1815   SCI 46 Desmoulins, Paris 100,0 119 646 0   SCI Allianz Chateaudun, Paris 100,0 61 850 1 249   SCI Allianz Messine, Paris 100,0 102 685 3 897   SCI AVIP SCPI Selection, Courbevoie 100,0 40 234 7 619   SCI ESQ, Paris 75,0 95 197 2 613   SCI Prelloyd, Paris 100,0 135 949 26 354   SCI Stratus, Courbevoie 100,0 8 340 3 353   SCI Volnay, Paris 100,0 80 835 7 427   Selecta AB, Stockholm 100,03 17 644 10 378   Selecta AG, Muntelier 100,0 329 992 48 267   Selecta Betriebsverpflegungs GmbH, Wien 100,0 6 818 - 759   Selecta Group B.V., Amsterdam 98,7 293 805 - 289   Selecta Holding AB, Stockholm 100,03 13 185 22   Selecta Holding B.V., Amsterdam 100,0 6 628 - 697   Selecta Holding SAS, Paris 100,0 28 311 - 16 150   Selecta Management AG, Zug 100,0 6 839 1 204   Selecta Nordic Holding AB, Stockholm 100,0 431 798 - 63 065   Selecta SA, Paris 99,9 40 912 - 1 036   Selecta TMP AG, Zug 100,0 81 713 13 477   SI 173-175 Boulevard Haussmann SAS, Paris 100,0 86 827 4 162   Sistemi Informativi Allianz S.p.c.A., Mailand 100,0 15 797 12   Società Agricola San Felice S.p.A., Mailand 100,0 30 981 - 251   Société Foncière Européenne Amsterdam 100,0 19 741 499   Société Nationale Foncière S.A.L., Beirut 66,0 10 489 1 107   South City Office Broodthaers SA, Brüssel 100,0 51 006 2 363   SpaceCo S.A., Paris 100,0 9 376 3 965   SPICAV Allianz France Real Estate Invest, Paris 100,0 605 071 9 922   TFI Allianz Polska S.A., Warschau 100,0 7 563 2 038   The American Insurance Company, Corp., Cincinnati, OH 100,0 236 845 16 132   The Annuity Store Financial  Insurance Services LLC, Sacramento, CA  100,0 8 571 702   Three Pillars Business Solutions Limited, Guildford 100,0 5 928 - 59   Top Versicherungsservice GmbH, Wien 100,0 17 801 - 552   Towarzystwo Ubezpieczen Euler Hermes S.A., Warschau 100,0 17 401 347   Trafalgar Insurance Public Limited Company, Guildford 100,0 78 105 1 941   TU Allianz Polska S.A., Warschau 100,0 210 759 17 342   TU Allianz Zycie Polska S.A., Warschau 100,0 103 211 14 911   VertBois S.à r.l., Luxemburg 100,0 28 431 906   Via Pierre 1, Paris 100,0 288 860 47 041   Votra S.A., Lausanne 100,04 9 937 - 3 348   YAO Investment S.à r.l., Luxemburg 100,0 47 734 12 515   Yorktown Financial Companies Inc., Minneapolis, MN 100,0 98 753 0   Gemeinschaftsunternehmen      Allianz C.P. General Insurance Co. Ltd., Bangkok 50,0 17 983 80   Compania de Seguro de Creditos S.A., Lissabon 50,0 43 577 5 514   International Shopping Centre Investment S.A., Luxemburg 50,0 60 156 - 11 612   Market Street Trust, Sydney 50,0 249 806 18 762   Millea Mondial Co. Ltd., Tokio 50,0 13 092 2 526   One Beacon Joint Venture LP, Wilmington, DE 50,0 100 226 860   TopTorony Ingatlanhasznosító Zrt., Budapest 50,03 14 847 - 2 334   Assoziierte Unternehmen      Allianz Saudi Fransi Cooperative Insurance Company, Riad 32,5 34 465 2 177   Archstone Multifamily Partners AC JV LP, Engelwood, CO 40,0 72 197 - 2 740   Archstone Multifamily Partners AC LP, Wilmington, DE 28,6 157 240 - 7 834   Bajaj Allianz General Insurance Company Ltd., Pune 26,0 165 174 28 321   Bajaj Allianz Life Insurance Company Ltd., Pune 26,0 529 465 181 748   Brunei National Insurance Company Berhad Ltd., Bandar Seri Begawan 25,0 7 156 777   Chicago Parking Meters, LLC, Wilmington, DE 49,9 442 729 41 079   Citylife S.r.l., Mailand 33,03 324 902 -15 020   Cofitem Cofimur S.A., Paris 22,1 270 975 26 388   Douglas Emmett Partnership X LP, Santa Monica, CA 28,6 71 837 - 333   Euro Media Group S.A., Bry-sur-Marne 21,53 137 782 728   Graydon Holding N.V., Amsterdam 27,5 22 078 6 979   Guotai Jun' an Allianz Fund Management Company Ltd., Shanghai 49,0 34 037 3   Henderson UK Outlet Mall Partnership LP, Edinburgh 19,53 244 640 10 196   Interpolis Kreditverzekeringen N.V., Hertogenbosch 45,0 8 592 162   JPMorgan IIF UK1 LP, Dublin 36,7 129 617 - 926   Oddo et Cie SCA, Paris 20,0 401 525 17 222   OeKB EH Beteiligungs- und Management AG, Wien 49,0 166 842 15 247   PAR Holdings Limited, Hamilton 20,8 21 377 1 870   PGREF V 1301 Sixth Holding LP, Wilmington, DE 24,5 185 415 -33 375   PGRESS Debt Holdings LP, Wilmington, DE 20,0 18 628 455   PHRV (Paris Hotels Roissy Vaugirard), Paris 30,6 168 282 7 779   Scandferries Chartering A/S, Kopenhagen 35,03 38 456 - 961   SDU Finco B.V., Amsterdam 49,73 65 258 - 6 145   SK Versicherung AG, Wien 25,8 10 056 1 282   Sonstige Anteile zwischen 5 % und 20 % Stimmrechtsanteil      Al Nisr Al Arabi, Amman 18,0     Banco BPI S.A., Porto 8,8     Zagrebacka banka d.d., Zagreb 11,7         1 Berechnung berücksichtigt die von Tochterunternehmen gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzernanteil an diesen Tochterunternehmen unter 100% liegt.   2 Ergebnisabführungsvertrag   3 gemäß Jahresabschluss 2011   4 Gemäß Jahresabschluss 2010. Dies gilt nur für die manroland AG und deren Tochterunternehmen.     Weitere Informationen  VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER  Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Jahresabschluss der Allianz SE ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft vermittelt und im Lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage der Gesellschaft so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung der Gesellschaft beschrieben sind.      München, den 18. Februar 2013  Allianz SE  Der Vorstand    BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS  Wir haben den Jahresabschluss - bestehend aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang - unter Einbeziehung der Buchführung und den Lagebericht der Allianz SE, München für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2012 geprüft. Die Buchführung und die Aufstellung von Jahresabschluss und Lagebericht nach den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften und den ergänzenden Bestimmungen der Satzung liegen in der Verantwortung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Jahresabschluss unter Einbeziehung der Buchführung und über den Lagebericht abzugeben.   Wir haben unsere Jahresabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Jahresabschluss unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung und durch den Lagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld der Gesellschaft sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben in Buchführung, Jahresabschluss und Lagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der angewandten Bilanzierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Jahresabschlusses und des Lageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.   Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.  Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Jahresabschluss den gesetzlichen Vorschriften und den ergänzenden Bestimmungen der Satzung und vermittelt unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft. Der Lagebericht steht in Einklang mit dem Jahresabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.      München, den 1. März 2013  KPMG AGWirtschaftsprüfungsgesellschaft   Johannes Pastor, Wirtschaftsprüfer    Dr. Frank Pfaffenzeller, Wirtschaftsprüfer     ABKÜRZUNGSVERZEICHNIS         A. M. Best A. M. Best Company, Inc.   a.s. Aktiengesellschaft ("akciová společnost")   A.Ş. Aktiengesellschaft ("Anonim Şirket")   AG Aktiengesellschaft   AGCS Allianz Global Corporate  Specialty   AGF Assurances Générales de France S.A.   AktG Aktiengesetz   All Net Allianz International Employee Benefits Network   APV Allianz Pensionsverein e.V.   ASPP Allianz Sustained Performance Plan   AUD Australischer Dollar   AVK Allianz Versorgungskasse   AZ Allianz   B.V. Gesellschaft mit beschränkter Haftung ("Besloten Vennootschap met beperkte aansprakelijkheid")    BaFin Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht   BCM Business Continuity Management   BilMoG Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz   BRL Brasilianischer Real   CAD Kanadischer Dollar   CAT catastrophe   CHF Schweizer Franken   CNY Chinesischer Renminbi Yuan   Corp. Corporation   CRisP Credit Risk Reporting Platform   CZK Tschechische Krone   DAX Deutscher Aktienindex   DCF Discounted Cash Flow   DVFA Deutsche Vereinigung für Finanzanalyse und Asset Management   e.V. eingetragener Verein   EEA European Economic Area   EGHGB Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch   EIOPA European Insurance and Occupational Pensions Authority   ERM Enterprise Risk Management   EStG Einkommenssteuergesetz   EU Europäische Union   EUR Euro   f. e. R. für eigene Rechnung   FATF Financial Action Task Force on Money Laundering   GBP Britische Pfund   GCC Group Compension Commitee   GEI Group Equity Incentives   GIF Global Issues Forum   GmbH Gesellschaft mit beschränkter Haftung   HGB Handelsgesetzbuch   HR Human Ressources   HUF Ungarischer Forint   IDW Institut der Wirtschaftsprüfer in Deutschland e.V.   IEC International Executive Commitee   IFRS International Financial Reporting Standards   i.H.v. in Höhe von   Inc. Incorporated Company   i.S.v. im Sinne von   JPY Japanischer Yen   KWG Kreditwesengesetz   KG Kommanditgesellschaft   L.P. Limited Partnership   LLC Gesellschaft mit beschränkter Haftung ("Limited Liability Company")   Ltd. Limited   MA Mergers Acquisitions   MIO Millionen   MRD Milliarden   MYR Malaysischer Ringgit   N.V. Aktiengesellschaft ("Naamloze Vennootschap")   n/a nicht anwendbar ("not applicable")   NAFTA Nordamerikanisches Freihandelsabkommen ("North American Free Trade Agreement")    NOK Norwegische Krone   Nr. Nummer   NZD Neuseeländischer Dollar   OE Operative Einheit   OECD Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung ("Organisation for economic co-operation and development")    OLB Oldenburgische Landesbank AG   Pkt Punkt   plc Aktiengesellschaft ("public limited company")   PRISM Property-Casualty Insurance Risk Model   QIS 5 fünfte quantitative Auswirkungstudie   RechVersV Verordnung über die Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen   Repo-Markt Repurchase-Markt   ROSNO Russian People's Insurance Society   RSU Restricted Stock Units   S.A. Aktiengesellschaft ("Société Anonyme")   S.a.r.l. Gesellschaft mit beschränkter Haftung ("Société à responsabilité limitée")    S.A.S Gesellschaft mit beschränkter Haftung ("Société par actions simplifiée")   S.p.A. Aktiengesellschaft ("Società per Azioni")   S.r.l. Gesellschaft mit beschränkter Haftung ("Societate cu răspundere limitată")    SAR Stock Appreciation Rights   SE Europäische Gesellschaft ("Societas Europaea")   SEK Schwedische Krone   SEBG Gesetz über die Beteiligung der Arbeitnehmer in einer Europäischen Gesellschaft ("SE-Beteiligungsgesetz")    SGD Singapur-Dollar   stv. stellvertretend   THB Thailändischer Baht   TRL Türkische Lire   TSD Tausend   u. ä. R. und ähnliche Rückstellungen   UK United Kingdom   US United States   USA United States of America   USD US-Dollar   VAG Versicherungsaufsichtsgesetz   VaR Value at Risk   VersVergV Verordnung über die aufsichtsrechtlichen Anforderungen   VVaG Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit   WpHG Wertpapierhandelsgesetz   WpÜG Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz     Allianz SE - Königinstraße 28 - 80802 München - Deutschland - Telefon +49. 89. 3800 0 - info@allianz.com - www.allianz.com   Geschäftsbericht im Internet - www.allianz.com/geschaeftsbericht - Design / Konzept: hw.design GmbH - Fotografie: Andreas Pohlmann (Vorstand, Vorsitzender des Aufsichtsrats)   This Annual Report is also available as an English version.        
                           
                           
                        
                        
                           
                                       « Vorheriger Eintrag       »Zurück zur Ergebnisseite       Nächster Eintrag »     
                           
                           
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                        |Impressum
                        |Haftungsausschluss / Datenschutzerklärung
                        |Rechtliches / AGB
                        |Sicherheitshinweise
                     
                  
               
            
         
      
      
          var pkBaseURL = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://www.bundesanzeiger.de/" : "http://www.bundesanzeiger.de/");
          document.write(unescape("%3Cscript src='" + pkBaseURL + "piwik.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
          
          try {
          var piwikTracker = Piwik.getTracker(pkBaseURL + "piwik.php", 3);
          piwikTracker.trackPageView();
          piwikTracker.enableLinkTracking();
          } catch( err ) {}
          
      
   


      
      
      
      
      
      
      
      
      
          var htdocs = '/ebanzwww/..';
          var css = '/ebanzwww/../css';
          var images = '/ebanzwww/../images';
          var path = '/ebanzwww/wexsservlet';
          var wexsservlet_url = 'https://publikations-plattform.de/sp/wexsservlet';
          var contentloader_url = '/ebanzwww/contentloader';
          var session = 'session.sessionid=0c20b7b2f963372e84459686a04d3c05';
          var search_field_placeholder = 'ISIN, WKN, Fondsname, Gesellschaft';
          Bundesanzeiger
   
   
      
         Schnellsuche 
         
            
               
               
               
            
            
               
                  
                     
                        
                           |Kontakt
                           |Übersicht
                           |Fragen  Antworten
                           |Newsletter
                           |Mobil
                        
                        
                           Publikations-Plattform
                           Unternehmensregister
                        
                     
                     
                        
                        
                     
                     
                        
                            »Startseite »Suchen »Wissenswertes »Info-Dienst
                           
                                                             »Anmelden       »Registrieren     
                           
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                        »Startseite
                        ›Schnellsuche
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                           
                           Suchen
                                Suchbegriff:                     Welchen Bereich möchten Sie durchsuchen?                        Alle Bereiche             Amtlicher Teil             Gerichtlicher Teil             Gesellschaftsbekanntmachungen             Kapitalmarkt             Nichtamtlicher Teil             Rechnungslegung/Finanzberichte             Verschiedene Bekanntmachungen       »Erweiterte Suche
                           
                            Eine Volltextrecherche über den Veröffentlichungsinhalt ist bei Jahresabschlüssen/    Jahresfinanzberichten und Veröffentlichungen nach §§264Abs.3, 264bHGB    nicht möglich.  Hinterlegte Jahresabschlüsse (Bilanzen) stehen im Unternehmensregister zur Beauskunftung    zur Verfügung. 
                           
                                       « Vorheriger Eintrag       »Zurück zur Ergebnisseite       Nächster Eintrag »     
                           
                                       Name       Bereich       Information       V.-Datum       Relevanz               Axel Springer AktiengesellschaftBerlin              Rechnungslegung/Finanzberichte       Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012       09.04.2013                                                                                                                 100%                        »Druckversion     
                           
                           
                        
                        
                           
                                         Axel Springer AG  Berlin   Jahresabschluss zum 31. Dezember 2012    Der Lagebericht der Axel Springer Aktiengesellschaft ist mit dem Lagebericht des Axel Springer Konzerns zusammengefasst und wurde im Geschäftsbericht 2012 veröffentlicht.   Bilanz   AKTIVA             Mio. € Anhang 31.12.2012 31.12.2011     Anlagevermögen (1) 3.308,0 2.973,9   Immaterielle Vermögensgegenstände  38,4 35,1   Sachanlagen  214,6 227,5   Finanzanlagen  3.055,0 2.711,3   Umlaufvermögen  583,9 439,1   Vorräte (2) 16,4 18,3   Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände (3) 522,0 395,6   Finanzmittel  45,5 25,2   Rechnungsabgrenzungsposten  0,9 1,6      3.892,8   3.414,6     Passiva         Mio. € Anhang 31.12.2012 31.12.2011   Eigenkapital (4) 1.529,0 1.318,7   Ausgegebenes Kapital  98,7 98,6   Gezeichnetes Kapital  98,9 98,9   Eigene Anteile  - 0,2 - 0,3   Kapitalrücklage  91,7 89,1   Gewinnrücklagen  1.152,6 962,8   Bilanzgewinn  186,0 168,2   Rückstellungen (5) 407,9 425,0   Verbindlichkeiten (6) 1.891,3 1.613,4   Rechnungsabgrenzungsposten  64,6 57,5     3.892,8 3.414,6     Gewinn- und Verlustrechnung           Mio. € Anhang 2012 2011     Umsatzerlöse (12)  1.507,1   1.551,2   Veränderung des Bestands an fertigen und unfertigen Erzeugnissen  0,7 - 0,3   Andere aktivierte Eigenleistungen  1,7 1,7   Sonstige betriebliche Erträge (13) 115,4 122,5   Materialaufwand (14) -387,2 - 411,5   Personalaufwand (15) - 441,5 -424,6   Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens und Sachanlagen   -33,2 -33,3   Sonstige betriebliche Aufwendungen (13) -523,8 - 516,8   Ergebnis aus Finanzanlagen (16) 258,9 96,2   Zinsergebnis (17) -40,5 -26,2   Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit  457,6 358,9   Steuern (18) -85,7 -98,7   Jahresüberschuss  371,9 260,2   Einstellung in andere Gewinnrücklagen (4) - 185,9 -92,0   Bilanzgewinn  186,0 168,2     Anhang  Grundlagen  Der Jahresabschluss der Axel Springer Aktiengesellschaft, Berlin ("Axel Springer AG" oder "Gesellschaft"), wurde nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (HGB) und des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt.   Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung entsprechen den Gliederungsvorschriften des HGB; die Gewinn- und Verlustrechnung wurde nach dem Gesamtkostenverfahren gegliedert. Der Jahresabschluss wurde in Euro aufgestellt; sofern nicht anderweitig angegeben, wurden alle Beträge in Millionen Euro (Mio. €) berichtet. Zur Verbesserung der Klarheit und Übersichtlichkeit wurden in Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung einzelne Posten zusammengefasst und im Anhang getrennt ausgewiesen.   Der Jahresabschluss und der zusammengefasste Konzernlagebericht und Lagebericht der Axel Springer AG werden im Bundesanzeiger bekannt gemacht.   Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden  Anlagevermögen  Erworbene immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten bilanziert. Abnutzbare Vermögensgegenstände werden planmäßig linear über die voraussichtliche Nutzungsdauer abgeschrieben. Bei voraussichtlich dauernden Wertminderungen erfolgen zusätzlich außerplanmäßige Abschreibungen auf die niedrigeren beizulegenden Werte am Bilanzstichtag.   Den planmäßigen Abschreibungen wurden folgende betriebsgewöhnliche Nutzungsdauern zugrunde gelegt:          in Jahren Nutzungsdauer     Immaterielle Vermögensgegenstände    Software 5   Lizenzen 3 - 5   Belieferungsrechte 3   Internet-Plattformen 3   Titel- und Verlagsrechte 15   Sachanlagen    Gebäude 35 - 50   Mietereinbauten 3 - 10   Technische Anlagen und Maschinen 3 - 25   Sonstige Betriebs- und Geschäftsausstattung 3 - 15     Finanzanlagen werden zu Anschaffungskosten oder bei einer voraussichtlich dauernden Wertminderung zu dem niedrigeren beizulegenden Wert am Bilanzstichtag bilanziert.   Umlaufvermögen  Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sowie Waren werden zu Anschaffungskosten oder niedrigeren beizulegenden Werten am Bilanzstichtag, unfertige und fertige Erzeugnisse zu Herstellungskosten bewertet. Die Herstellungskosten umfassen neben den Material- und Fertigungseinzelkosten angemessene Teile der notwendigen Material- und Fertigungsgemeinkosten einschließlich Abschreibungen, soweit sie durch die Fertigung veranlasst sind. Bestandsrisiken, die sich aus der Lagerdauer oder einer geminderten Verwertbarkeit ergeben, werden durch angemessene Abwertungen berücksichtigt.   Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände werden zum Nennwert bzw. zu Anschaffungskosten oder zum niedrigeren beizulegenden Wert am Bilanzstichtag bilanziert. Einzelrisiken werden durch angemessene Wertberichtigungen berücksichtigt.   Finanzmittel umfassen Kassenbestände, Guthaben bei Kreditinstituten sowie Schecks und werden zum Nennwert oder zum niedrigeren beizulegenden Wert am Bilanzstichtag bilanziert.   Eigenkapital  Die Anschaffungskosten eigener Aktien werden in Höhe des rechnerischen Anteils am Grundkapital vom gezeichneten Kapital abgesetzt, im Übrigen mit den anderen Gewinnrücklagen verrechnet.   Rückstellungen und Verbindlichkeiten  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen ("Pensionsrückstellungen") werden auf der Grundlage versicherungsmathematischer Berechnungen nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren unter Berücksichtigung von zukünftigen Entgelt- und Rentenanpassungen bewertet.   Zur Sicherung und Erfüllung von Pensionsverpflichtungen der Axel Springer AG besteht ein sogenanntes Contractual Trust Arrangement. Die treuhänderische Verwaltung ausschließlich der Erfüllung von Pensionsverpflichtungen dienender und dem Zugriff aller übrigen Gläubiger entzogener Vermögensgegenstände ("Deckungsvermögen") erfolgt durch den rechtlich selbstständigen Axel Springer Pensionstreuhand e.V., Berlin. Das Deckungsvermögen wird zum beizulegenden Zeitwert bewertet und mit den Pensionsverpflichtungen verrechnet.   Steuerrückstellungen und sonstige Rückstellungen werden nach den Grundsätzen vernünftiger kaufmännischer Beurteilung für ungewisse Verbindlichkeiten und drohende Verluste aus schwebenden Geschäften in Höhe des notwendigen Erfüllungsbetrags gebildet; erwartete Preis- und Kostensteigerungen werden hierbei berücksichtigt.   Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr werden mit dem laufzeitadäquaten durchschnittlichen Marktzinssatz der vergangenen sieben Geschäftsjahre abgezinst.   Im Zinsergebnis werden ausschließlich die auf das Geschäftsjahr entfallenden Zinsanteile aus der Aufzinsung von Rückstellungen ausgewiesen. Erträge aus Deckungsvermögen werden mit entsprechenden Zinsaufwendungen verrechnet. Erträge und Aufwendungen aufgrund Änderungen des Rechnungszinses werden in den sonstigen betrieblichen Erträgen bzw. im Personalaufwand oder in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst.   Verbindlichkeiten werden zum Erfüllungsbetrag angesetzt.  Latente Steuern  Auf temporäre Differenzen zwischen den steuerrechtlichen Wertansätzen und den Ansätzen in der Handelsbilanz sowie auf Zins- und Verlustvorträge werden latente Steuern ermittelt. In die Berechnung werden auch die ertragsteuerlichen Organgesellschaften sowie die Personengesellschaften, an denen die Axel Springer AG beteiligt ist, einbezogen. Aktive und passive latente Steuern werden in Summe verrechnet. Sofern sich ein Überhang aktiver latenter Steuern ergibt, wird dieser nicht angesetzt.   Währungsumrechnung  Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände, Finanzmittel und Verbindlichkeiten in fremder Währung werden grundsätzlich zum Devisenkassamittelkurs am Bilanzstichtag umgerechnet.   Finanzderivate  Finanzderivate können entsprechend den Richtlinien der Gesellschaft insbesondere zur Absicherung von Zins- und Währungsrisiken eingesetzt werden. Sie werden grundsätzlich mit den abgesicherten Grundgeschäften zu Bewertungseinheiten zusammengefasst, sofern die Voraussetzungen hierfür erfüllt sind. Anderenfalls werden Finanzderivate einzeln zum beizulegenden Zeitwert bewertet und unrealisierte Verluste ergebniswirksam erfasst.   Erläuterungen zur Bilanz  (1) Anlagevermögen             Mio. € Anschaffungs- oder Herstellungskosten    01.01.2012 Zugänge Umbuchungen Abgänge 31.12.2012     Rechte und Lizenzen 95,4 9,0 7,4 -1,9 109,9   Geleistete Anzahlungen 10,7 6,1 - 7,4 0,0 9,4   Immaterielle Vermögensgegenstände 106,1 15,1 0,0 -1,9 119,3   Grundstücke und Gebäude 532,1 0,1 0,1 - 0,3 532,0   Technische Anlagen und Maschinen 508,2 1,4 1,7 -2,1 509,2   Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 112,1 3,2 1,4 -10,0 106,7   Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 4,3 4,6 - 3,2 0,0 5,7   Sachanlagen 1.156,7 9,3 0,0 -12,4 1.153,6   Anteile an verbundenen Unternehmen 2.568,8 2.361,3 0,0 -1.854,0 3.076,1   Ausleihungen an verbundene Unternehmen 229,6 1,7 0,0 -175,0 56,3   Beteiligungen 110,5 2,8 0,0 -3,4 109,9   Ausleihungen an Beteiligungen 0,2 2,3 0,0 - 0,2 2,3   Sonstige Ausleihungen 0,9 0,0 0,0 - 0,2 0,7   Finanzanlagen 2.910,0 2.368,1 0,0 -2.032,8 3.245,3   Anlagevermögen 4.172,8 2.392,5 0,0 -2.047,1 4.518,2               Mio. €  Buchwerte      Kumulierte Abschreibungen  31.12.2012 31.12.2011 Abschreibungen 2012  Zuschreibungen 2012      Rechte und Lizenzen 80,6 29,3 24,8 11,4 0,0   Geleistete Anzahlungen 0,3 9,1 10,3 0,1 0,0   Immaterielle Vermögensgegenstände 80,9 38,4 35,1 11,5 0,0   Grundstücke und Gebäude 354,0 178,0 187,2 9,2 0,0   Technische Anlagen und Maschinen 495,1 14,1 16,1 5,2 0,0   Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 89,9 16,8 19,9 7,3 0,0   Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 0,0 5,7 4,3 0,0 0,0   Sachanlagen 939,0 214,6 227,5 21,7 0,0   Anteile an verbundenen Unternehmen 82,7 2.993,4 2.476,8 0,0 5,6   Ausleihungen an verbundene Unternehmen 18,7 37,6 210,9 0,0 0,0   Beteiligungen 88,9 21,0 22,5 0,9 0,0   Ausleihungen an Beteiligungen 0,0 2,3 0,2 0,0 0,0   Sonstige Ausleihungen 0,0 0,7 0,9 0,0 0,0   Finanzanlagen 190,3 3.055,0 2.711,3 0,9 5,6   Anlagevermögen 1.210,2 3.308,0 2.973,9 34,1 5,6     Im Berichtsjahr wurden außerplanmäßige Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen in Höhe von € 0,2 Mio. (Vj.: € 0,4 Mio.) und auf Finanzanlagen in Höhe von € 0,9 Mio. (Vj.: € 16,4 Mio.) vorgenommen.   Die Zu- und Abgänge des Finanzanlagevermögens betrafen insbesondere konzerninterne Umstrukturierungen Darüber hinaus wirkten sich insbesondere Zuzahlungen in Kapitalrücklagen verbundener Unternehmen in den Zugängen aus.   (2) Vorräte          Mio. € 31.12.2012 31.12.2011     Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 12,1 14,8   Unfertige Erzeugnisse 2,6 2,4   Fertige Erzeugnisse und Waren 1,7 1,1   Vorräte 16,4 18,3     (3) Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände          Mio. € 31.12.2012 31.12.2011     Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 151,4 142,0   Forderungen gegen verbundene Unternehmen 194,1 50,4   Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  8,2 8,3   Sonstige Vermögensgegenstände 168,3 194,9   davon Restlaufzeit mehr als ein Jahr 98,3 127,7   Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 522,0 395,6     Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen enthielten im Wesentlichen Finanzforderungen aus dem konzernweiten Liquiditätsmanagement.   (4) Eigenkapital  Das voll eingezahlte Grundkapital in Höhe von € 98,9 Mio. ist unverändert in 98.940.000 vinkulierte Namensaktien mit einem rechnerischen Anteil von € 1,00 je Aktie eingeteilt.   Die Axel Springer AG hielt zum Bilanzstichtag 150.298 eigene Aktien. Der Bestand entwickelte sich wie folgt:              Anteil am Grundkapital    Eigene Aktien € %     Stand zum 01.01.2012 334.380 334.380 0,34 %   Aktienbeteiligungsprogramm 2012 - 184.082 - 184.082 - 0,19 %   Stand zum 31.12.2012 150.298 150.298 0,15 %     Im Berichtsjahr wurden 184.082 eigene Aktien (€ 0,2 Mio. bzw. 0,19 % des Grundkapitals) zu einem Zeitwert von € 6,1 Mio. an Mitarbeiter des Axel Springer Konzerns veräußert. Der die fortgeführten Anschaffungskosten übersteigende Teil des Kaufpreises in Höhe von insgesamt € 2,6 Mio. wurde erfolgsneutral in die Kapitalrücklage eingestellt, die sich entsprechend auf € 91,7 Mio. erhöhte.   Die zum 31. Dezember 2012 gehaltenen eigenen Aktien waren Teil des im Juli 2008 erfolgten Aktienerwerbs. Der damalige Erwerb diente der Möglichkeit, die Aktien im Rahmen von Akquisitionen einzusetzen, zur Vorstands- oder Mitarbeitervergütung zu verwenden oder die Aktien weiterzuveräußern oder einzuziehen.   Die Gewinnrücklagen entwickelten sich wie folgt:           Mio. € Gesetzliche Rücklage  Andere Gewinnrücklagen Gewinnrücklagen     Stand zum 01.01.2012 10,2 952,6 962,8   Einstellung gemäß Beschluss Hauptversammlung 2012  0,6 0,6   Ausgabe eigener Aktien  3,3 3,3   Einstellung aus Jahresüberschuss 2012  185,9 185,9   Stand zum 31.12.2012 10,2 1.142,4 1.152,6     Zum 31. Dezember 2012 unterlagen Gewinnrücklagen in Höhe von € 6,9 Mio. (Vj.: € 5,0 Mio.) einer Ausschüttungssperre. Diese resultierte in Höhe von € 4,7 Mio. (Vj.: € 3,4 Mio.) aus der Zeitwertbilanzierung des Deckungsvermögens. Daneben führten diesbezüglich abgesetzte passive latente Steuern zu einem rechnerischen Überhang aktiver latenter Steuern, der in Höhe von € 2,2 Mio. (Vj.: € 1,6 Mio.) in die Ausschüttungssperre einging.   (5) Rückstellungen          Mio. € 31.12.2012 31.12.2011     Pensionsrückstellungen 184,7 237,2   Steuerrückstellungen 37,7 27,7   Sonstige Rückstellungen 185,5 160,1   Rückstellungen 407,9 425,0     Die Pensionsrückstellungen ermittelten sich wie folgt:          Mio. € 31.12.2012 31.12.2011     Erfüllungsbetrag der Pensionsverpflichtungen 294,6 287,2   Deckungsvermögen -109,9 - 50,0   Pensionsrückstellungen 184,7 237,2     Pensionsrückstellungen wurden für Verpflichtungen aus Anwartschaften und laufenden Leistungen an ehemalige und aktive Mitarbeiter der Axel Springer AG sowie für deren Hinterbliebene gebildet und basierten auf einzelvertraglichen Zusagen und Betriebsvereinbarungen. Zusätzlich wird den Mitarbeitern seit dem Geschäftsjahr 2004 die Möglichkeit gegeben, im Rahmen einer Gehaltsumwandlung Beiträge in eine betriebliche Altersversorgung zu leisten (Axel Springer Vario Rente).   Der Ermittlung des Erfüllungsbetrags wurde ein Rechnungszins von 5,1 % (Vj.: 5,2 %) p.a. sowie ein Renten- und Gehaltstrend von unverändert 1,75 % p.a. zugrunde gelegt. Die Lebenserwartung wurde entsprechend den Richttafeln 2005 G von Dr. Klaus Heubeck berücksichtigt.   Das Deckungsvermögen setzte sich wie folgt zusammen:          Mio. € 31.12.2012 31.12.2011     Grundstücke und Gebäude 58,6 24,3   Wertpapiere des Anlagevermögens 25,5 0,0   Finanzmittel 25,8 25,7   Zeitwert des Deckungsvermögens 109,9 50,0     Die Grundstücke und Gebäude beinhalteten Büroimmobilien. Die Zeitwertermittlung erfolgte auf Basis eines Discounted Cashflow-Verfahrens unter Verwendung eines Rechnungszinses von 6,85 % (Vj.: 7,0 %). Bei den Wertpapieren des Anlagevermögens handelte es sich ausschließlich um Anteile an einem Investmentfonds (Spezial-Sondervermögen), der insbesondere in Wertpapiere, Geldmarktinstrumente und Derivate investiert. Der bilanzierte Zeitwert des Investmentvermögens entsprach dem Anteilswert. Die Finanzmittel wurden zum Nominalbetrag angesetzt.   Für das Deckungsvermögen ergaben sich folgende Anschaffungskosten:          Mio. € 31.12.2012 31.12.2011     Grundstücke und Gebäude 52,2 19,3   Wertpapiere des Anlagevermögens 25,0 0,0   Finanzmittel 25,8 25,7   Anschaffungskosten des Deckungsvermögens 103,0 45,0     Die sonstigen Rückstellungen umfassten insbesondere Vorsorgen für leistungsabhängige Vergütungen (€ 40,7 Mio.; Vj.: € 38,9 Mio.), Verpflichtungen aus Altersteilzeitvereinbarungen (€ 27,8 Mio.; Vj.: € 27,7 Mio.), ausstehende Lieferantenrechnungen (€ 26,3 Mio.; Vj.: € 20,5 Mio.) und Strukturmaßnahmen (€ 18,2 Mio.; Vj.: € 14,9 Mio.).   (6) Verbindlichkeiten                  davon Restlaufzeit  davon Restlaufzeit   Mio. € 31.12.2012 bis 1 Jahr über 1 Jahr bis 5 Jahre  über 5 Jahre 31.12.2011 bis 1 Jahr über 1 Jahr bis 5 Jahre über 5 Jahre     Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 134,0 0,0 134,0 0,0 645,3 10,3 635,0 0,0   Schuldscheindarlehen 500,0 0,0 269,5 230,5 0,0 0,0 0,0 0,0   Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen 0,5 0,5 0,0 0,0 0,7 0,7 0,0 0,0   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 33,0 33,0 0,0 0,0 43,6 43,6 0,0 0,0   Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 1.170,5 1.170,5 0,0 0,0 884,4 884,4 0,0 0,0   Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  5,9 5,9 0,0 0,0 6,7 6,7 0,0 0,0   Sonstige Verbindlichkeiten 47,4 45,6 1,4 0,4 32,7 29,9 2,3 0,5   Verbindlichkeiten 1.891,3 1.255,5 404,9 230,9 1.613,4 975,6 637,3 0,5     Zum Bilanzstichtag des Vorjahres waren Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten in Höhe von € 10,3 Mio. durch Grundpfandrechte gesichert.   Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen enthielten im Wesentlichen Finanzverbindlichkeiten aus dem konzernweiten Liquiditätsmanagement.   Die sonstigen Verbindlichkeiten enthielten Steuerverbindlichkeiten von € 10,5 Mio. (Vj.: € 4,2 Mio.) und Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit von € 0,1 Mio. (Vj.: € 0,1 Mio.).   (7) Haftungsverhältnisse  Zum 31. Dezember 2012 bestanden Haftungsverhältnisse aus Gewährleistungsverträgen (€ 26,0 Mio.; Vj.: € 26,8 Mio.) sowie aus Bürgschaften (€ 12,6 Mio.; Vj.: (€ 13,6 Mio.).   Eine Inanspruchnahme aus den genannten Haftungsverhältnissen wird aufgrund des bisherigen Zahlungsverhaltens der Begünstigten und unter Berücksichtigung der bis zum Aufstellungszeitpunkt gewonnenen Erkenntnisse als nicht wahrscheinlich eingeschätzt.   (8) Nicht in der Bilanz enthaltene Geschäfte  In den Jahren 1991, 1992 und 1993 wurden drei rechtlich selbstständigen Immobilienfonds Erbbaurechte für Grundstücksteilflächen am Standort Hamburg eingeräumt, die Teile des Axel Springer Geschäftsgebäudes hierauf errichteten. Anschließend wurden zwischen den Immobilienfonds und der Axel Springer AG Leasingverträge über eine Laufzeit von anfänglich 20 Jahren geschlossen sowie Ankaufsrechte nach Vertragsablauf vereinbart.   Im Vorjahr ist der erste, im Berichtsjahr der zweite Leasingvertrag ausgelaufen. Der erste Gebäudeteil wurde im Geschäftsjahr 2011 von der Axel Springer AG zu Anschaffungskosten von € 19,3 Mio. erworben und anschließend dem Axel Springer Pensionstreuhand e.V. zur Bildung von Deckungsvermögen treuhänderisch übertragen. Der zweite Gebäudeteil wurde im Berichtsjahr direkt vom Axel Springer Pensionstreuhand e.V. zu Anschaffungskosten von € 32,9 Mio. treuhänderisch erworben.   Zur weiteren Nutzung der Gebäudeteile seitens der Axel Springer AG wurden mit dem Axel Springer Pensionstreuhand e.V. Mietverträge mit einer Laufzeit bis August 2031 geschlossen. Die zukünftigen Mietaufwendungen hieraus werden voraussichtlich € 72,8 Mio. betragen.   Die finanziellen Verpflichtungen aus dem noch verbleibenden Leasingvertrag beliefen sich zum Bilanzstichtag auf € 12,0 Mio. (Vj.: € 50,6 Mio.).   (9) Sonstige finanzielle Verpflichtungen  Sonstige finanzielle Verpflichtungen beliefen sich zum Bilanzstichtag auf € 196,0 Mio. (Vj.: € 247,9 Mio.). Die Verpflichtungen resultierten im Wesentlichen aus langfristigen Papiereinkaufskontrakten.   (10) Finanzderivate  Die Axel Springer AG hat im Berichtsjahr eine auslaufende Kreditlinie von bis dato € 1.500,0 Mio. erneuert. Hierzu wurden im April 2012 ein Schuldschein mit Tranchen über € 269,5 Mio. und € 230,5 Mio. sowie Laufzeiten von vier bzw. sechs Jahren ausgegeben und im September 2012 ein revolvierender Kredit in Höhe von € 900,0 Mio. über eine Laufzeit von fünf Jahren abgeschlossen.   Die zum Vorjahresbilanzstichtag bestehende Sicherungsbeziehung aus Tranchen der bisherigen Kreditlinie und Zinsderivaten in Form von Swaps und Collars wurde infolge einer durch die Refinanzierung nicht mehr gegebenen Fristen- und Volumenkongruenz beendet. Die Zinsderivate mit einer Restlaufzeit bis August 2013 und einem zum Vorjahresstichtag unveränderten Volumen von nominal € 275,0 Mio. wurden zum 31. Dezember 2012 einzeln zum beizulegenden Zeitwert auf Basis der abgezinsten zukünftig erwarteten Zahlungsströme bewertet. Die sich hieraus ergebenden negativen Zeitwerte in Höhe von € 6,7 Mio. wurden aufwandswirksam in den sonstigen Rückstellungen erfasst. Im Vorjahr betrug der negative Zeitwert der Zinsderivate € 14,3 Mio., der aufgrund der bestehenden Bewertungseinheit nicht bilanziert wurde.   Zum Bilanzstichtag bestanden schwebende Devisentermingeschäfte über ein Volumen von CHF 23,0 Mio. (Vj.: CHF 11,0 Mio.), die einzeln bilanziert wurden. Die auf Basis von Devisenterminkursen ermittelten negativen Zeitwerte von € 0,1 Mio. (Vj.: € 0,7 Mio.) wurden entsprechend passiviert.   (11) Latente Steuern  Der Berechnung latenter Steuern wurde grundsätzlich ein kombinierter Ertragsteuersatz von unverändert 31,19 % zugrunde gelegt. Die Steuerermittlung zum 31. Dezember 2012 ergab unverändert zum Vorjahresstichtag einen Überhang aktiver latenter Steuern. Dieser resultierte im Wesentlichen aus der niedrigeren steuerrechtlichen Bewertung der Pensionsverpflichtungen.   Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung  (12) Umsatzerlöse          Mio. € 2012 2011     Vertriebserlöse 838,4 863,4   Werbeerlöse 528,7 552,0   Druckereierlöse 72,8 77,2   Übrige Erlöse 67,2 58,6   Umsatzerlöse 1.507,1 1.551,2     Die Umsatzerlöse wurden nahezu ausschließlich im Inland realisiert und entfielen auf folgende Segmente:           Mio. € 2012 2011     Zeitungen National 970,6 1.000,5   Zeitschriften National 413,0 431,1   Digitale Medien 39,8 32,2   Übrige 83,7 87,4   Umsatzerlöse 1.507,1 1.551,2     (13) Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen  In den sonstigen betrieblichen Erträgen wurden periodenfremde Erträge aus dem Abgang von Vermögensgegenständen des Anlagevermögens (€ 6,7 Mio.; Vj.: € 5,6 Mio.), aus der Auflösung von Rückstellungen (€ 5,7 Mio.; Vj.: € 11,5 Mio.), aus der Zuschreibung von Anteilen an verbundenen Unternehmen (€ 5,6 Mio.; Vj.: € 0,0 Mio.) sowie aus in Vorjahren abgeschriebenen Forderungen (€ 5,1 Mio.; Vj.: € 0,3 Mio.) erfasst.   Aus der Währungsumrechnung resultierten im Berichtsjahr Erträge von € 2,3 Mio. (Vj.: € 6,5 Mio.) und Aufwendungen von € 2,0 Mio. (Vj.: € 4,4 Mio.).   (14) Materialaufwand          Mio. € 2012 2011     Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und bezogene Waren 148,9 161,7   Bezogene Leistungen 238,3 249,8   Materialaufwand 387,2 411,5     (15) Personalaufwand          Mio. € 2012 2011     Löhne und Gehälter 380,0 366,1   Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung  61,5 58,5   davon für Altersversorgung 10,7 6,8   Personalaufwand 441,5 424,6     Die Anzahl der Mitarbeiter setzte sich im Jahresdurchschnitt wie folgt zusammen:            2012 2011     Angestellte 2.242 2.266   Redakteure 1.500 1.541   Gewerbliche Mitarbeiter 709 762   Anzahl der Mitarbeiter  4.451   4.569     (16) Ergebnis aus Finanzanlagen          Mio. € 2012 2011     Erträge aus Ergebnisabführungsverträgen 244,7 73,2   Aufwendungen aus Verlustübernahmen - 9,2 -22,7   Ergebnisübernahmen 235,5 50,5   Erträge aus Beteiligungen 21,0 58,6   davon aus verbundenen Unternehmen 8,5 46,0   Abschreibungen auf Finanzanlagen - 0,9 - 16,4   Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 3,3 3,5   davon aus verbundenen Unternehmen 3,1 3,3   Ergebnis aus Finanzanlagen 258,9 96,2     (17) Zinsergebnis          Mio. € 2012 2011     Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 11,9 16,5   davon aus verbundenen Unternehmen 4,6 0,8   Zinsen und ähnliche Aufwendungen - 52,4 -42,7   davon an verbundene Unternehmen -4,3 -8,4   davon aus der Aufzinsung von Pensionsrückstellungen -11,9 -13,8   davon aus der Aufzinsung von sonstigen Rückstellungen -1,0 -1,0   Zinsergebnis -40,5 -26,2     Die Zinsaufwendungen aus der Aufzinsung von Pensionsrückstellungen wurden um Erträge aus Deckungsvermögen in Höhe von € 2,6 Mio. (Vj.: € 0,5 Mio.) vermindert.   (18) Steuern          Mio. € 2012 2011     Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 82,4 94,7   Sonstige Steuern 3,3 4,0   Steuern 85,7 98,7     Sonstige Angaben  (19) Aufsichtsrat  Dr. Giuseppe Vita  Vorsitzender des Aufsichtsrats der Axel Springer AG  Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten:    ―  Dussmann Verwaltungs AG (bis April 2012)    ―  Medical Park AG (bis Dezember 2012)     Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien:    ―  Peter Dussmann-Stiftung (Stiftungsrat, bis April 2012)    ―  Allianz S.p.A., Italien (Vorsitzender des Verwaltungsrats, bis Mai 2012)     ―  Barilla G. e R. Fratelli S.p.A., Italien (Verwaltungsrat, bis Mai 2012)     ―  Gruppo Banca Leonardo S.p.A., Italien (Vorsitzender des Verwaltungsrats, bis April 2012)     ―  Humanitas S.p.A., Italien (Verwaltungsrat, bis Mai 2012)    ―  Pirelli  C. S.p.A., Italien (Verwaltungsrat, von März bis Mai 2012)     ―  RCS MediaGroup S.p.A., Italien (Verwaltungsrat, seit Mai 2012)    ―  UniCredit S.p.A., Italien (Vorsitzender des Verwaltungsrats, seit Mai 2012)      Dr. h. c. Friede Springer  Stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats der Axel Springer AG   Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten:    ―  ALBA plc  Co. KG aA    ―  ALBA Finance plc  Co. KG aA     Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien:    ―  ALBA Group plc  Co. KG (Beirat)     Dr. Gerhard Cromme  Vorsitzender des Aufsichtsrats der ThyssenKrupp AG  Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten:    ―  Allianz SE (Stellvertretender Vorsitzender, bis August 2012)    ―  Siemens AG (Vorsitzender)    ―  ThyssenKrupp AG (Vorsitzender)     Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien:    ―  Compagnie de Saint Gobain, Frankreich (Verwaltungsrat)     Oliver Heine  Rechtsanwalt und Partner in der Kanzlei Heine  Partner  Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien:    ―  YooApplications AG, Schweiz (Verwaltungsrat)     Rudolf Knepper (seit 8. Januar 2013)  Mitglied des Aufsichtsrats der Axel Springer AG  Klaus Krone  Mitglied des Aufsichtsrats der Axel Springer AG  Dr. Nicola Leibinger-Kammüller  Vorsitzende der Geschäftsführung der TRUMPF GmbH + Co. KG  Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten:    ―  Lufthansa AG    ―  Siemens AG    ―  Voith GmbH     Prof. Dr. Wolf Lepenies  Hochschullehrer (em.) FU Berlin; Permanent Fellow (em.) des Wissenschaftskollegs zu Berlin   Michael Lewis (bis 30. September 2012)  Investment Manager  Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien:    ―  Cheyne Capital Management Limited, Großbritannien (Non-Executive)    ―  OIC 07178 Limited, Großbritannien (Executive)    ―  Oceana Capital Partners LLP, Großbritannien (Executive Partner)    ―  Oceana Concentrated Opportunities Fund Limited, Jersey, Channel Islands (Non-Executive)     ―  Oceana Fund Managers (Jersey) Limited, Jersey, Channel Islands (Non-Executive)     ―  Oceana Investment Corporation Limited, Großbritannien (Executive Chairman)     ―  Oceana Investment Partners LLP, Großbritannien (Executive Partner)     ―  United Trust Bank Limited, Großbritannien (Non-Executive)    ―  UTB Partners Limited, Großbritannien (Non-Executive)    ―  Strandbags Holdings Pty Limited, Australien (Non-Executive Chairman)     ―  Peltours Limited, Israel (Non-Executive)    ―  Shidonni, Limited, Israel (Non-Executive)    ―  The Foschini Group, Südafrika (Non-Executive)    ―  Histogenics Inc, USA (Non-Executive Director and Chairman)     Dr. Michael Otto  Vorsitzender des Aufsichtsrats der Otto GmbH  Co KG  Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten:    ―  Otto GmbH  Co KG (Vorsitzender)     Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien:    ―  FORUM Grundstücksgesellschaft m.b.H. (Vorsitzender des Beirats)    ―  Robert Bosch Industrietreuhand KG (Gesellschafter)     (20) Vorstand  Dr. Mathias Döpfner  Vorstandsvorsitzender  Journalist  Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien:    ―  B.Z. Ullstein GmbH (Beirat)    ―  RHJ International SA, Belgien (Aufsichtsrat)    ―  Axel Springer Schweiz AG, Schweiz (Präsident des Verwaltungsrats)    ―  Time Warner Inc., USA (Board of Directors)     Jan Bayer  Vorstand WELT-Gruppe und Technik  Medienwissenschaftler  Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten:    ―  Allesklar.com AG (seit Oktober 2012)     Ralph Büchi  Vorstand Internationales  Betriebswirt  Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten:    ―  ZANOX.de AG (Vorsitzender)     Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien:    ―  Immoweb SA, Belgien (Präsident des Verwaltungsrats, seit November 2012)     ―  AR Technology SAS, Frankreich (Verwaltungsrat)    ―  auFeminin.com S.A., Frankreich (Verwaltungsrat)    ―  Autoreflex.com SAS, Frankreich (Verwaltungsrat)    ―  SeLoger.com S.A., Frankreich (Aufsichtsrat, seit Juli 2012 Präsident)     ―  Automotive Exchange Private Limited, Indien (Non-Executive Director)     ―  ITAS Media Private Limited, Indien (Non-Executive Director)    ―  Today Merchandise Private Limited, Indien (Non-Executive Director)    ―  Grupa Onet.pl S.A., Polen (Präsident des Aufsichtsrats, seit November 2012)     ―  Amiado Group AG, Schweiz (Präsident des Verwaltungsrats)    ―  Amiado Online AG, Schweiz (Präsident des Verwaltungsrats)    ―  Axel Springer Schweiz AG, Schweiz (Vizepräsident des Verwaltungsrats)    ―  CompuTel Telefonservice AG, Schweiz (inaktiv; Präsident des Verwaltungsrats)     ―  Handelszeitung Medien AG, Schweiz (inaktiv; Präsident des Verwaltungsrats)     ―  Ringier Axel Springer Management AG, Schweiz (Präsident des Verwaltungsrats, seit Juni 2012)     ―  Ringier Axel Springer Media AG, Schweiz (Präsident des Verwaltungsrats)    ―  Axel Springer España S.A., Spanien (Verwaltungsrat)     Lothar Lanz  Vorstand Personal, Finanzen und Dienstleistungen  Diplom-Kaufmann  Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien:    ―  esmt European School of Management and Technology GmbH (Aufsichtsrat)    ―  Axel Springer Digital Classifieds GmbH (Vorsitzender des Aufsichtsrats, seit Mai 2012)     ―  Independent News  Media PLC, Irland (Board of Directors, bis Juni 2012)     ―  Axel Springer International Finance B.V., Niederlande (Aufsichtsrat)    ―  Ringier Axel Springer Management AG, Schweiz (Verwaltungsrat, seit Juni 2012)     ―  Ringier Axel Springer Media AG, Schweiz (Verwaltungsrat)    ―  Doğan TV Holding A.S., Türkei (Aufsichtsrat)     Dr. Andreas Wiele  Vorstand BILD-Gruppe und Zeitschriften  Jurist  Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten:    ―  ZANOX.de AG    ―  dpa Deutsche Presse Agentur GmbH     Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien:    ―  B.Z. Ullstein GmbH (Beirat)    ―  Jahr Top Special Verlag GmbH  Co. KG (Beirat, bis Dezember 2012)     ―  StepStone GmbH (Vorsitzender des Aufsichtsrats, seit Juli 2012)     ―  auFeminin.com S.A., Frankreich (Verwaltungsrat)    ―  SeLoger.com S.A., Frankreich (Aufsichtsrat, bis Juli 2012)    ―  PRINOVIS Limited, Großbritannien (Board of Directors, seit Januar 2012)      (21) Bezüge des Aufsichtsrats und des Vorstands  Die Bezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats beliefen sich im Berichtsjahr auf € 2,5 Mio. (Vj.: € 2,5 Mio.).   Die Bezüge der Mitglieder des Vorstands der Axel Springer AG betrugen € 19,9 Mio. (Vj.: € 17,0 Mio.). Darüber hinaus wurden mit Wirkung zum 1. Januar 2012 insgesamt 450.000 virtuelle Aktienoptionen an Mitglieder des Vorstands ausgegeben. Die an verschiedene Bedingungen geknüpften virtuellen Optionsrechte haben eine Laufzeit von sechs Jahren und können frühestens nach vier Jahren ausgeübt werden. Der auf Basis eines Black-Scholes-Modells ermittelte Zeitwert der virtuellen Optionsrechte im Zeitpunkt der Gewährung betrug € 2,4 Mio.   Die Bezüge der ehemaligen Mitglieder des Vorstands sowie deren Hinterbliebenen beliefen sich im Berichtsjahr auf € 2,3 Mio. (Vj.: € 2,2 Mio.); für Pensionsverpflichtungen wurde in Höhe von € 28,5 Mio. (Vj.: € 25,2 Mio.) Vorsorge getroffen.   (22) Anteilsbesitz  Nachfolgend sind die wesentlichen Beteiligungen zum 31. Dezember 2012 aufgeführt.              Nr. Gesellschaft Kapitalanteilin %  mittelbar über  Eigenkapital Mio. €1) Jahresergebnis Mio. €1)     1 "Axel Springer Russia" Geschlossene Aktiengesellschaft, Moskau, Russland  100,0 4 4,2 0,4   2 Allesklar.com Aktiengesellschaft, Bad Honnef 100,0 43 13,7 0,3   3 AR Technology SAS, Paris, Frankreich 86,5 32 11,2 1,7   4 AS Osteuropa GmbH, Berlin 100,0 17 31,1 0,0   5 auFeminin.com S.A., Paris, Frankreich 82,2 17 45,1 3,5   6 Axel Springer - Budapest Kiadói Kft, Budapest, Ungarn 92,9  0,3 2,3   7 Axel Springer Asia GmbH, Hamburg 100,0 17 14,5 - 0,5   8 Axel Springer Digital Classifieds France SAS, Paris, Frankreich 100,0 10 - -3)   9 Axel Springer Digital Classifieds GmbH, Berlin 70,0 11 - -3)   10 Axel Springer Digital Classifieds Holding GmbH, Berlin 100,0 9 - -3)   11 Axel Springer Digital GmbH (vormals Axel Springer Venture GmbH), Berlin  100,0  588,6 0,02)   12 Axel Springer Digital Ventures GmbH (vormals Achtundfünfzigste "Media" Vermögensverwaltungsges. mbH), Berlin  100,0 11 0,0 0,0   13 Axel Springer Editions SAS, Neuilly-sur-Seine, Frankreich 100,0 36 - 20,4 - 0,1   14 Axel Springer España S.A., Madrid, Spanien 100,0  23,6 - 0,8   15 Axel Springer France S.A.S., Neuilly-sur-Seine, Frankreich 100,0  7,7 - 16,9   16 Axel Springer International GmbH (vormals Fünfundfünfzigste "Media" Vermögensverwaltungsges. mbH), Berlin  100,0  0,0 0,02)   17 Axel Springer International Holding GmbH (vormals AS Online Beteiligungs GmbH), Berlin  100,0 16 1.141,6 - 0,1   18 Axel Springer Norway AS (vormals StepStone AS), Oslo, Norwegen 100,0 11 353,0 - 0,3   19 Axel Springer Schweiz AG, Zürich, Schweiz 100,0  56,0 5,3   20 Axel Springer TV Productions GmbH, Hamburg 100,0  3,2 0,02)   21 "Axel Springer Verlag" Beteiligungsgesellschaft mbH, Berlin 100,0  163,2 0,02)   22 Axel Springer Vertriebsservice GmbH, Hamburg 100,0  20,6 0,02)   23 B.Z. Ullstein GmbH, Berlin 100,0 61 15,4 0,02)   24 Bergedorfer Buchdruckerei von Ed. Wagner (GmbH  Co.), Hamburg 100,0  6,4 0,4   25 BERLINER WOCHENBLATT Verlag GmbH Berlin 100,0 64 0,1 0,02)   26 BILD digital GmbH  Co. KG, Berlin 100,0  58,0 8,5   27 Commerz-Film GmbH, Berlin 100,0 17 229,9 0,02)   28 Digital Window Limited, London, Großbritannien 50,1 65 19,0 9,3   29 Doğan TV Holding A.S., Istanbul, Türkei 19,9 27 - -   30 Dreizehnte "Media" Vermögensverwaltungsges. mbH, Hamburg 100,0  - 5,5 - 0,1   31 Editions Mondadori Axel Springer (EMAS) S.E.N.C., Montrouge Cedex, Frankreich  50,0 15 6,7 6,6   32 EMAS Digital SAS, Neuilly-sur-Seine, Frankreich 50,0 15 12,0 0,0   33 Finanzen Corporate Publishing GmbH, Berlin 100,0  - 11,8 - 0,2   34 Gofeminin.de GmbH, Köln 100,0 5 8,6 1,2   35 Grupa Onet.pl SA, Krakau, Polen 100,0 62 119,6 9,0   36 Hammerich  Lesser Zeitschriften- und Buchverlag GmbH, Hamburg 100,0  2,0 - 0,2   37 Idealo Internet GmbH, Berlin 74,9 11 17,8 17,8   38 Immonet GmbH, Hamburg 88,7 10 14,1 0,02)   39 Immoweb SA, Brüssel, Belgien 80,0 8 8,4 7,4   40 iProperty Group Limited, Sydney, Australien 17,3 55 - -   41 Les Publications Grand Public S.A.S., Neuilly-sur-Seine, Frankreich 100,0 15 4,8 - 32,1   42 Marmiton SAS, Paris, Frankreich 100,0 5 4,0 1,4   43 meinestadt.de Holding GmbH, Berlin 100,0 10 - -3)   44 PressImmo On Line S.A.S., Paris, Frankreich 100,0 55 71,0 27,8   45 PRINOVIS Ltd.  Co. KG, Hamburg 25,1  - -   46 Prvni novinova spolecnost a.s., Prag, Tschechien 27,0 51 27,9 4,4   47 Radio Hamburg GmbH  Co. KG, Hamburg 35,0  9,0 5,3   48 Ringier Axel Springer CZ a.s., Prag, Tschechien 100,0 51 65,7 14,2   49 Ringier Axel Springer d.o.o., Belgrad, Serbien/Kosovo 100,0 51 13,7 4,6   50 Ringier Axel Springer Management AG, Zürich, Schweiz 100,0 51 - -3)   51 Ringier Axel Springer Media AG, Zürich, Schweiz 50,0 17 403,7 29,7   52 Ringier Axel Springer Polska Sp. z o.o., Warschau, Polen 100,0 51 44,1 - 10,3   53 Ringier Axel Springer Print CZ a.s., Prag, Tschechien 100,0 48 23,9 5,6   54 Ringier Axel Springer Slovakia a.s., Bratislava, Slowakei 100,0 51 35,4 6,5   55 SeLoger.com SA, Paris, Frankreich 98,8 0,5 8 10 175,0 - 3,2   56 SmartAdServer SAS, Paris, Frankreich 100,0 5 9,2 1,9   57 Smarthouse Media GmbH, Karlsruhe 91,0 12 3,8 6,1   58 StepStone Deutschland GmbH, Düsseldorf 100,0 59 27,7 0,02)   59 StepStone GmbH, Berlin 100,0 10 363,3 0,02)   60 Totaljobs Group Limited, London, Großbritannien 100,0 59 - 8,8 5,4   61 Ullstein GmbH, Berlin 100,0 21 8,8 4,2   62 Vidalia Investments Sp. z o.o., Warschau, Polen 75,0 51 - -3)   63 Viviana Investments Sp. z o.o., Warschau, Polen 100,0 52 7,6 0,9   64 WBV Wochenblatt Verlag GmbH, Hamburg 100,0  75,7 0,02)   65 ZANOX.de AG, Berlin 52,5 11 53,0 21,7       1) Eigenkapital und Jahresergebnis gemäß lokalen Jahresabschlüssen für das Geschäftsjahr 2011. Werte in fremder Währung umgerechnet mit dem Stichtagskurs zum 31. Dezember 2012.   2) Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag.   3) Gesellschaft im Berichtsjahr gegründet; kein Jahresabschluss verfügbar.     (23) Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex   Die Axel Springer AG hat den Aktionären die von Vorstand und Aufsichtsrat abgegebene Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex nach § 161 AktG auf den Internetseiten der Gesellschaft unter www.axelspringer.de → Investor Relations → Corporate Governance dauerhaft zugänglich gemacht. Die Entsprechenserklärung ist ebenfalls im Geschäftsbericht 2012 abgedruckt.   (24) Mitteilungspflichtige Beteiligungen  Die in den nachfolgenden Mitteilungen jeweils genannte Anzahl stimmberechtigter Aktien und der jeweils genannte Stimmrechtsanteil beziehen sich jeweils auf den Zeitpunkt der Abgabe der jeweiligen Mitteilung. Hingewiesen wird insbesondere darauf, dass mit Wirkung zum 31. Mai 2011 ein Aktiensplit im Verhältnis 1:3 durchgeführt wurde und hierdurch an die Stelle je einer Aktie drei Aktien getreten sind.   Dr. Mathias Döpfner, Potsdam, Deutschland, hat am 20. August 2012, korrigiert durch Meldung vom 30. August 2012, gemäß § 21 Abs. 1 S. 1 WpHG mitgeteilt, dass sein Stimmrechtsanteil an der Axel Springer Aktiengesellschaft, Axel-Springer-Straße 65, 10888 Berlin, am 14. August 2012 die Schwellen von 3, 5, 10, 15, 20, 25, 30 und 50 % der Stimmrechte überschritten und an diesem Tag 54,65 % (entsprechend 54.073.659 von insgesamt 98.940.000 Stimmrechten an der Axel Springer Aktiengesellschaft) beträgt. Davon sind ihm 1,13 % der Stimmrechte (1.120.347 Stimmrechte) gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG sowie 53,39 % der Stimmrechte (52.826.967 Stimmrechte) gemäß § 22 Abs. 2 S. 1 WpHG zuzurechnen. Die Herrn Dr. Döpfner gemäß § 22 Abs. 2 S. 1 WpHG zuzurechnenden Stimmrechte werden ihm von Frau Dr. h.c. Friede Springer und von der Friede Springer GmbH  Co. KG zugerechnet.   Die Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main, hat im Oktober 2011 gemäß §§ 21 Abs. 1, 24 Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) in Verbindung mit § 32 Abs. 2 Investmentgesetz (InvG) mitgeteilt, dass der Stimmrechtsanteil ihrer Tochtergesellschaft DWS Investment GmbH, Frankfurt am Main, an der Axel Springer AG den Schwellenwert von 3 % am 16. September 2011 unterschritten hat und sich auf 2,965 % (2.933.511 Stimmrechte) beläuft.   Die Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main, hat im August 2011 gemäß §§ 21 Abs. 1, 24 WpHG in Verbindung mit § 32 Abs. 2 InvG mitgeteilt, dass der Stimmrechtsanteil ihrer Tochtergesellschaft DWS Investment GmbH, Frankfurt am Main, an der Axel Springer AG den Schwellenwert von 3 % am 25. August 2011 überschritten hat und sich auf 3,002 % (2.969.961 Stimmrechte) beläuft.   Die Friede Springer GmbH  Co. KG, Berlin, hat im Januar 2006 gemäß §§ 21 f. WpHG mitgeteilt, dass deren Stimmrechtsanteil an der Axel Springer AG am 31. Dezember 2005 24:00 Uhr/1. Januar 2006 0:00 Uhr neben der Schwelle von 50 % zugleich die Schwellen von 5 %, 10 % und 25 % überschritten hat und nun rund 59,82 % beträgt (dies entspricht 20.337.710 stimmberechtigter Aktien bei einem Grundkapital der Axel Springer AG von insgesamt 34.000.000 stimmberechtigten Aktien). Die Friede Springer GmbH  Co. KG hält die Stimmrechte in Höhe von 50,0000294 % aufgrund Zurechnung gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG der von der Axel Springer Gesellschaft für Publizistik GmbH  Co. direkt gehaltenen Stimmrechte (entspricht 17.000.010 Stück stimmberechtigter Aktien) und in Höhe von rund 9,82 % auf Grund Zurechnung gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG der von der Axel Springer AG gehaltenen eigenen Aktien (entspricht 3.337.700 Stück).   Die Friede Springer Verwaltungs GmbH, Berlin, hat im Januar 2006 gemäß §§ 21 f. WpHG mitgeteilt, dass deren Stimmrechtsanteil an der Axel Springer AG am 31. Dezember 2005 24:00 Uhr/1. Januar 2006 0:00 Uhr neben der Schwelle von 50 % zugleich die Schwellen von 5 %, 10 % und 25 % überschritten hat und nun rund 59,82 % beträgt (dies entspricht 20.337.710 stimmberechtigter Aktien bei einem Grundkapital der Axel Springer AG von insgesamt 34.000.000 stimmberechtigten Aktien). Die Friede Springer Verwaltungs GmbH hält die Stimmrechte in Höhe von 50,0000294 % aufgrund Zurechnung gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG der von der Axel Springer Gesellschaft für Publizistik GmbH  Co. direkt gehaltenen Stimmrechte (entspricht 17.000.010 Stück stimmberechtigter Aktien) und in Höhe von rund 9,82 % auf Grund Zurechnung gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG der von der Axel Springer AG gehaltenen eigenen Aktien (entspricht 3.337.700 Stück).   Die AS Publizistik GmbH, Berlin, hat im Januar 2006 gemäß § 41 Abs. 2 Satz 1 WpHG mitgeteilt, dass deren Stimmrechtsanteil an der Axel Springer AG am 1. April 2002 50,0000294 % betrug (das entsprach 17.000.010 Stück stimmberechtigter Aktien bei einem Grundkapital der Axel Springer AG von insgesamt 34.000.000 stimmberechtigten Aktien). Die AS Publizistik GmbH hielt die Stimmrechte aufgrund Zurechnung gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG.   Die Tweedy, Browne Company LLC, New York, USA, hat im November 2003, korrigiert durch Meldung im August 2004, mitgeteilt, dass sie am 6. November 2003 die Stimmrechtsschwelle von 5 % überschritten hat und ihr ein Stimmrechtsanteil von (gerundet) 5,75 % zusteht, entsprechend 1.955.211 der insgesamt 34.000.000 auf den Namen lautenden, vinkulierten, stimmberechtigten Stückaktien der Axel Springer AG. Die Aktien sind ihr gemäß § 22 Abs. 1 Nr. 6 WpHG zuzurechnen.   Frau Dr. h.c. Friede Springer, Berlin, hat im Januar 2003 gemäß § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Axel Springer AG am 11. Oktober 2002 die Schwelle von 50 % überschritten hat und seit diesem Zeitpunkt 60,4 % beträgt. Hiervon sind ihr 55,4 % nach § 22 Abs. 1 Satz Nr. 1 WpHG zuzurechnen. Darüber hinaus hat Frau Dr. h.c. Friede Springer, Berlin, im Januar 2003 gemäß § 41 Abs. 2 Satz 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr am 1. April 2002 50 % der Stimmrechte und 10 Aktien an der Axel Springer Verlag AG zustehen. Davon sind ihr 50 % der Stimmrechte und 10 Aktien nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG zuzurechnen.   Die Axel Springer Gesellschaft für Publizistik GmbH  Co., Berlin, hat im April 2002 gemäß § 41 Abs. 2 mitgeteilt, dass ihr 50,0000294 % (gleich 50 % und 10 Aktien) der Stimmrechte an der Axel Springer Verlag AG, Berlin, zustehen.   (25) Gewinnverwendungsvorschlag  Aufsichtsrat und Vorstand schlagen vor, aus dem Bilanzgewinn in Höhe von € 186,0 Mio. (Vj.: € 168,2 Mio.) einen Betrag von € 167,9 Mio. zur Ausschüttung einer Dividende für das Geschäftsjahr 2012 in Höhe von € 1,70 (Vj.: € 1,70) je dividendenberechtigte Stückaktie zu verwenden und den danach verbleibenden Betrag in Höhe von € 18,1 Mio. in die anderen Gewinnrücklagen einzustellen.   Der Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der Gesellschaft gehaltenen eigenen Aktien, die nicht dividendenberechtigt sind. Bis zum Zeitpunkt der Hauptversammlung kann sich die Zahl der dividendenberechtigten Aktien verändern. In diesem Fall wird der Hauptversammlung bei unveränderter Ausschüttung von € 1,70 je dividendenberechtigte Stückaktie ein entsprechend angepasster Gewinnverwendungsvorschlag unterbreitet.   (26) Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Jahresabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht für den Einzel- und Konzernabschluss der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage der Gesellschaft so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung der Gesellschaft beschrieben sind.      Berlin, den 19. Februar 2013  Axel Springer Aktiengesellschaft   Dr. Mathias Döpfner    Jan Bayer     Ralph Büchi    Lothar Lanz     Dr. Andreas Wiele     Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  Wir haben den Jahresabschluss - bestehend aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang - unter Einbeziehung der Buchführung und den Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns der Axel Springer Aktiengesellschaft, Berlin, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2012 geprüft. Die Buchführung und die Aufstellung von Jahresabschluss und Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns nach den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften liegen in der Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Jahresabschluss unter Einbeziehung der Buchführung und über den Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns abzugeben.   Wir haben unsere Jahresabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Jahresabschluss unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung und durch den Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld der Gesellschaft sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben in Buchführung, Jahresabschluss und Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der angewandten Bilanzierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Jahresabschlusses und des Berichts über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.   Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.  Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Jahresabschluss den gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft. Der Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns steht in Einklang mit dem Jahresabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.      Berlin, den 22. Februar 2013  Ernst  Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft   Plett, Wirtschaftsprüfer    Glöckner, Wirtschaftsprüfer           
                           
                           
                        
                        
                           
                                       « Vorheriger Eintrag       »Zurück zur Ergebnisseite       Nächster Eintrag »     
                           
                           
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                        |Impressum
                        |Haftungsausschluss / Datenschutzerklärung
                        |Rechtliches / AGB
                        |Sicherheitshinweise
                     
                  
               
            
         
      
      
          var pkBaseURL = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://www.bundesanzeiger.de/" : "http://www.bundesanzeiger.de/");
          document.write(unescape("%3Cscript src='" + pkBaseURL + "piwik.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
          
          try {
          var piwikTracker = Piwik.getTracker(pkBaseURL + "piwik.php", 3);
          piwikTracker.trackPageView();
          piwikTracker.enableLinkTracking();
          } catch( err ) {}
          
      
   


      
      
      
      
      
      
      
      
      
          var htdocs = '/ebanzwww/..';
          var css = '/ebanzwww/../css';
          var images = '/ebanzwww/../images';
          var path = '/ebanzwww/wexsservlet';
          var wexsservlet_url = 'https://publikations-plattform.de/sp/wexsservlet';
          var contentloader_url = '/ebanzwww/contentloader';
          var session = 'session.sessionid=0c20b7b2f963372e84459686a04d3c05';
          var search_field_placeholder = 'ISIN, WKN, Fondsname, Gesellschaft';
          Bundesanzeiger
   
   
      
         Schnellsuche 
         
            
               
               
               
            
            
               
                  
                     
                        
                           |Kontakt
                           |Übersicht
                           |Fragen  Antworten
                           |Newsletter
                           |Mobil
                        
                        
                           Publikations-Plattform
                           Unternehmensregister
                        
                     
                     
                        
                        
                     
                     
                        
                            »Startseite »Suchen »Wissenswertes »Info-Dienst
                           
                                                             »Anmelden       »Registrieren     
                           
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                        »Startseite
                        ›Schnellsuche
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                           
                           Suchen
                                Suchbegriff:                     Welchen Bereich möchten Sie durchsuchen?                        Alle Bereiche             Amtlicher Teil             Gerichtlicher Teil             Gesellschaftsbekanntmachungen             Kapitalmarkt             Nichtamtlicher Teil             Rechnungslegung/Finanzberichte             Verschiedene Bekanntmachungen       »Erweiterte Suche
                           
                            Eine Volltextrecherche über den Veröffentlichungsinhalt ist bei Jahresabschlüssen/    Jahresfinanzberichten und Veröffentlichungen nach §§264Abs.3, 264bHGB    nicht möglich.  Hinterlegte Jahresabschlüsse (Bilanzen) stehen im Unternehmensregister zur Beauskunftung    zur Verfügung. 
                           
                                       « Vorheriger Eintrag       »Zurück zur Ergebnisseite       Nächster Eintrag »     
                           
                                       Name       Bereich       Information       V.-Datum       Relevanz               Daimler AGStuttgart              Rechnungslegung/Finanzberichte       Jahres- und Konzernabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012       06.05.2013                                                                                                                 100%                        »Druckversion     
                           
                           
                        
                        
                           
                                         Daimler AG  Stuttgart   Jahres- und Konzernabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012    Geschäftsbericht 2012.  Wichtige Kennzahlen  Daimler-Konzern            €-Werte in Millionen 2012  2011  2010  12/11 Veränd.in %      Umsatz 114.297 106.540 97.761 +71   Westeuropa 39.377 39.387 38.478 -0   davon Deutschland 19.722 19.753 19.281 -0   NAFTA 31.914 26.026 23.582 +23   davon USA 27.233 22.222 20.216 +23   Asien 25.126 22.643 19.659 +11   davon China 10.782 11.093 9.094 -3   Übrige Märkte 17.880 18.484 16.042 -3   Beschäftigte (31.12.) 275.087 271.370 260.100 +1   Sachinvestitionen 4.827 4.158 3.653 +16   Forschungs- und Entwicklungsleistungen 5.644 5.634 4.849 +0   davon aktiviert 1.465 1.460 1.373 +0   Free Cash Flow des Industriegeschäfts 1.452 989 5.432 +47   EBIT 8.615 8.755 7.274 -2   Wertbeitrag (Value Added) 4.185 3.726 2.773 +12   Konzernergebnis 6.495 6.029 4.674 +8   Ergebnis je Aktie (in €) 5,71 5,32 4,28 +7   Dividendensumme 2.349 2.346 1.971 +0   Dividende je Aktie (in €) 2,20 2,20 1,85 0       1 Bereinigt um Wechselkurseffekte Umsatzanstieg um 4 %.     Geschäftsfelder            €-Werte in Millionen 2012  2011  2010  12/11 Veränd.in %      Mercedes-Benz Cars       EBIT 4.389 5.192 4.656 -15   Umsatz 61.660 57.410 53.426 +7   Umsatzrendite (in %) 7,1 9,0 8,7 .   Sachinvestitionen 3.495 2.724 2.457 +28   Forschungs- und Entwicklungsleistungen 3.863 3.733 3.130 +3   davon aktiviert 1.125 1.051 940 +7   Absatz (Einheiten) 1.451.569 1.381.416 1.276.827 +5   Beschäftigte (31.12.) 98.020 99.091 96.281 -1   Daimler Trucks       EBIT 1.714 1.876 1.332 -9   Umsatz 31.389 28.751 24.024 +9   Umsatzrendite (in %) 5,5 6,5 5,5 .   Sachinvestitionen 989 1.201 1.003 -18   Forschungs- und Entwicklungsleistungen 1.197 1.321 1.282 -9   davon aktiviert 180 251 373 -28   Absatz (Einheiten) 461.954 425.756 355.263 +9   Beschäftigte (31.12.) 80.519 77.295 71.706 +4   Mercedes-Benz Vans       EBIT 541 835 451 -35   Umsatz 9.070 9.179 7.812 -1   Umsatzrendite (in %) 6,0 9,1 5,8 .   Sachinvestitionen 223 109 91 +105   Forschungs- und Entwicklungsleistungen 371 358 267 +4   davon aktiviert 137 126 29 +9   Absatz (Einheiten) 252.418 264.193 224.224 -4   Beschäftigte (31.12.) 14.916 14.889 14.557 +0   Daimler Buses       EBIT -232 162 215 .   Umsatz 3.929 4.418 4.558 -11   Umsatzrendite (in %) -5,9 3,7 4,7 .   Sachinvestitionen 82 103 95 -20   Forschungs- und Entwicklungsleistungen 222 225 223 -1   davon aktiviert 23 32 31 -28   Absatz (Einheiten) 32.088 39.741 39.118 -19   Beschäftigte (31.12.) 16.901 17.495 17.134 -3   Daimler Financial Services       EBIT 1.292 1.312 831 -2   Umsatz 13.550 12.080 12.788 +12   Neugeschäft 38.076 33.521 29.267 +14   Vertragsvolumen 79.986 71.730 63.725 +12   Sachinvestitionen 23 21 12 +10   Beschäftigte (31.12.) 7.779 7.065 6.742 +10            Wir haben das Automobil erfunden - jetzt gestalten wir mit Leidenschaft seine Zukunft. Als Pioniere des Automobilbaus betrachten wir es als Ansporn und Verpflichtung, unsere Tradition mit wegweisenden Technologien und hochwertigen Produkten fortzusetzen.   Wir geben unser Bestes für Kunden, die das Beste erwarten, und wir leben eine Kultur der Spitzenleistung, die auf gemeinsamen Werten basiert. Unsere Unternehmensgeschichte ist geprägt von Innovationen und Pionierleistungen; sie sind Grundlage für unseren Führungsanspruch im Automobilbau.   Dabei prägt der Grundsatz der nachhaltigen Mobilität unser Denken und Handeln. Mit maßgeschneiderten Produkten wollen wir neue Märkte und zusätzliche Käuferschichten erschließen. Unser Ziel ist es, bei Absatz, Umsatz und in der Profitabilität in unserer Branche führend zu sein - und zwar in allen Geschäften, in denen wir tätig sind. Dadurch wollen wir dauerhaft Werte schaffen - für unsere Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter und die Gesellschaft insgesamt.           Dieter Zetsche Wolfgang Bernhard Christine Hohmann-Dennhardt   Wilfried Porth Andreas Renschler Hubertus Troska   Bodo Uebber Thomas Weber      Der Buchstabe A steht bei Daimler nicht nur für unsere brandneuen Produkte wie die Mercedes-Benz A-Klasse, den Actros und den Antos, sondern vor allem für unser Ziel, weltweit in allen Geschäften, die wir betreiben, führend zu sein. Boomende Wachstumsmärkte in Asien, richtungweisende strategische Allianzen, attraktive Arbeitsplätze und Entwicklungsmöglichkeiten oder wegweisende neue Assistenzsysteme in unseren Fahrzeugen - das sind einige der Themen, über die Sie im Geschäftsbericht 2012 mehr erfahren.   A-Klasse Alles inklusive Antos Actros Assistenzsysteme Always on Avantgarde Anstand Alternative Antriebe Ausbildung Allianzen Amerika Asien Attraktiv    1 | An unsere Aktionäre  Wichtige Ereignisse 2012  Produktionsstart für die neue A-Klasse.  Unter dem Motto »Pulsschlag einer neuen Generation« läuft am 16. Juli 2012 im Mercedes-Benz Werk Rastatt die erste neue Mercedes-Benz A-Klasse vom Band. Dieser Produktionsstart ist ein weiterer Meilenstein in der Produktstrategie von Daimler. Die A-Klasse steht für unseren Angriff im Kompaktsegment. Sie folgt als zweites Modell der neuen Kompakten auf die B-Klasse, deren Produktion im September 2011 in Rastatt und Ende März 2012 im neuen Mercedes-Benz Werk im ungarischen Kecskemét angelaufen ist.   Q1.12  Testsieger bei Umweltfreundlichkeit.  Der Mercedes-Benz S 250 CDI BlueEFFICIENCY und der Mercedes-Benz ML 250 BlueTEC 4MATIC sind die umweltfreundlichsten Autos ihrer Klasse. Zu diesem Ergebnis kommt das Auto-Umwelt-Ranking des Instituts Öko-Trend.   Chinesisches Lkw-Joint-Venture erhält Geschäftslizenz.  Daimler und der chinesische Partner Foton erhalten die Geschäftslizenz für das Joint Venture Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA). Daimler Trucks wird mit BFDA am chinesischen Markt für mittelschwere und schwere Lkw partizipieren.   Mercedes-Benz verleiht dem iPhone® Räder.  Mercedes-Benz macht Smartphones mobil und bindet sie künftig voll in die Infotainmentsysteme im Auto ein. Den Auftakt macht das Apple® iPhone® : Mit der eigens entwickelten App »Digital DriveStyle« und dem »Drive Kit Plus« hat der Fahrer Zugriff auf die wesentlichen Inhalte seines iPhones.   Weltpremiere der neuen A-Klasse.  Im Mittelpunkt des Messeauftritts von Mercedes-Benz auf dem Genfer Salon steht die neue A-Klasse - mit emotionalem Design, technischen Innovationen und überzeugenden inneren Werten. Ihren ersten Auftritt in Europa haben der E 300 BlueTEC HYBRID, das sparsamste Oberklassemodell der Welt, sowie der neue SL.   Neue Nutzfahrzeug-Motorengeneration vorgestellt.  Daimler Trucks präsentiert die völlig neu entwickelte Generation von Mercedes-Benz Medium-Duty-Motoren mit geringeren Emissionen und längeren Wartungsintervallen.   Produktionsstart in Ungarn.  Daimler startet die Produktion in seinem neuen Pkw-Werk in Kecskemét. Die gemeinsame Produktion der neuen Kompaktklasse in Rastatt und Kecskemét ermöglicht die flexible und jeweils optimale Steuerung der Auslastung beider Werke.   Starkes erstes Quartal 2012.  Daimler übertrifft trotz hoher Investitionen in künftiges Wachstum und eines herausfordernden Marktumfelds beim Absatz, Umsatz, EBIT und Konzernergebnis das sehr gute Vorjahresergebnis.   Q2.12  Dividende von 2,20 € für unsere Aktionäre.  Die Hauptversammlung der Daimler AG beschließt, für das Geschäftsjahr 2011 eine Dividende von 2,20 (i. V. 1,85) € je Aktie auszuschütten. Die Ausschüttungssumme beträgt rund 2,3 Mrd. €.   BharatBenz Lkw-Produktionswerk in Indien eröffnet.  Nach einer Rekordbauzeit von nur 24 Monaten wird das rund 160 ha große Fertigungsareal samt integriertem Forschungs- und Entwicklungszentrum sowie hochmoderner Teststrecke eröffnet. Im Jahr 2014 soll das komplette Produktangebot von 17 BharatBenz Modellen in den Gewichtsklassen von 6 bis 49 t erhältlich sein.   Elektroauto DENZA auf der Auto China präsentiert.  Das batteriebetriebene Konzeptfahrzeug der neuen Marke DENZA ist das Ergebnis der Partnerschaft zwischen BYD und Daimler. DENZA ist die erste Fahrzeugmarke für New Energy Vehicles (NEV) auf dem chinesischen Markt.   Mercedes-Benz Antos geht an den Start.  Daimler Trucks ist der erste Hersteller, der mit dem Mercedes-Benz Antos eine Lkw-Baureihe vorstellt, die speziell auf die Bedürfnisse im schweren Verteilerverkehr entwickelt wurde.   Start des neuen smart fortwo electric drive.  Das Elektrofahrzeug läuft nun im Werk Hambach - wie auch die Modelle mit Verbrennungsmotor - komplett im Standard-Fertigungsprozess vom Band. Das salecare-Vertriebsmodell bietet die Möglichkeit, das Fahrzeug zum attraktiven Preis zu kaufen, zu finanzieren oder zu leasen und die Batterie für eine monatliche Gebühr zu mieten.   Neuer Stadtlieferwagen Citan vorgestellt.  Der neue Citan komplettiert das Transporterangebot von Mercedes-Benz Vans. Er verbindet wie kein anderer City-Van minimale CO2 -Emissionen mit optimalem Fahrkomfort und hohe Leistungsfähigkeit mit niedrigen Unterhaltskosten.   Daimler im zweiten Quartal weiter auf Wachstumskurs.  Der Absatz steigt um 8 % und der Umsatz um 10 %. Das Konzern-EBIT erreicht mit 2,2 Mrd. € weiterhin ein hohes Niveau.   Q3.12  Joint Venture startet Lkw-Produktion in China.  Der erste gemeinsam produzierte Lkw des Joint Ventures zwischen Daimler Trucks und dem chinesischen Lkw-Hersteller Foton rollt in Peking vom Band. Künftig werden alle Lkw der Marke Auman vom Gemeinschaftsunternehmen BFDA produziert.   Großauftrag für Daimler Buses aus Singapur.  Daimler liefert ab Herbst 2012 bis einschließlich 2015 insgesamt 450 Mercedes-Benz Stadtbusse vom Typ Citaro nach Singapur. Auftraggeber ist der Verkehrsbetrieb SBS Transit, der in der 5-Millionen-Einwohner-Metropole mehr als 250 Buslinien betreibt.   Erweiterung der Produktionskapazitäten für die A-Klasse.  Aufgrund der sehr guten Resonanz auf die neue Mercedes-Benz A-Klasse vereinbart Daimler mit dem finnischen Zulieferer Valmet Automotive, dass Valmet in den Jahren 2013 bis 2016 mehr als 100.000 Einheiten für Daimler fertigen wird.   Grundsteinlegung für Kompaktwagenproduktion in China.  Bei Beijing Benz Automotive Co., Ltd. wird am Standort Peking der Grundstein für einen neuen Werksteil gelegt, in dem ab 2014 Fahrzeuge der neuen Mercedes-Benz Kompaktwagengeneration vom Band laufen sollen.   Leasinggeschäft in China gestartet.  Als erster automobiler Finanzdienstleister im Premium-Segment bietet Daimler Financial Services in China Leasingverträge für Pkw- und Nutzfahrzeugkunden an.   Daimler und Renault-Nissan erweitern Kooperation.  In einem neuen Motorenprojekt werden Daimler und Renault-Nissan gemeinsam eine neue Vierzylinder-Motorengeneration entwickeln. Darüber hinaus erhält Nissan im Rahmen eines Getriebeprojekts eine Lizenz zur Fertigung von Automatikgetrieben für Fahrzeuge der Marken Nissan und Infiniti ab dem Jahr 2016.   »Trucks For The World« in Hannover.  Auf der IAA Nutzfahrzeuge stellt Daimler erstmals gleichzeitig an einem Ort sein globales Lkw-Programm vor. Die Besucher der Leistungsschau erleben zudem ein Feuerwerk an Neuvorstellungen. Weltpremiere feiern die Lkw-Baureihe Mercedes-Benz Antos sowie der Reisebus Setra ComfortClass 500. Erstmals in Europa vorgestellt wird die neue Generation des Fuso Canter Eco Hybrid.   Daimler-Ergebnis wieder auf hohem Niveau.  Gemessen an den deutlich schwieriger gewordenen Marktbedingungen erzielt Daimler im dritten Quartal ein gutes Ergebnis: Das Konzern-EBIT erreicht 1,9 Mrd. €. Die Ergebniserwartungen für das Gesamtjahr müssen allerdings zurückgenommen werden.   Q4.12  ÖkoGlobe für Mercedes-Benz F 125!  Der international anerkannte Umweltpreis ÖkoGlobe für ökologische Innovationen geht auch 2012 an Daimler. In der Kategorie »Konzeptfahrzeuge« wird das Forschungsfahrzeug Mercedes-Benz F 125! mit dem ersten Preis ausgezeichnet.   Richtlinie für integres Verhalten vereinbart.  Die Unternehmensleitung und die Arbeitnehmervertretung unterzeichnen gemeinsam die neue Verhaltensrichtlinie. Rückmeldungen von mehreren Tausend Mitarbeitern sind eingeflossen, die an einem unternehmensweiten Integritätsdialog teilgenommen haben.   Brasilianische Regierung vergibt Großauftrag an Daimler.  Mercedes-Benz do Brasil gewinnt mehrere Ausschreibungen der brasilianischen Regierung über 2.100 Fahrzeuge. Die Großaufträge umfassen die Lieferung von mehr als 1.700 Atego-Lkw sowie 400 Sprinter von Mercedes-Benz.   Fuso und Nissan kooperieren bei Leicht-Lkw.  Die japanische Nutzfahrzeugtochter von Daimler und die Nissan Motor Co., Ltd. unterzeichnen den Vertrag über die langfristige Kooperation zur gegenseitigen Belieferung mit Leicht-Lkw in Japan.   Fuso Canter Eco Hybrid gewinnt japanischen Award für innovative Technologie.   Diese Auszeichnung unterstreicht die Vorreiterrolle von Fuso bei »grünen« Innovationen. Aussschlaggebend für den Gewinn des Titels ist das Doppelkupplungsgetriebe DUONIC® in Verbindung mit dem Hybridantrieb.   car2go elektrisiert Stuttgart.  Vollelektrisch und völlig flexibel unterwegs sein: Diese Freiheit bietet car2go nun in Stuttgart. Am Heimatstandort von Daimler startet die größte Elektroflotte Deutschlands. Der Strom für die Elektroautos der Marke smart stammt aus regenerativen Energiequellen.   Daimler verkauft EADS-Anteile.  Die Daimler AG reduziert ihre Beteiligung an der European Aeronautic Defence and Space Company (EADS) von wirtschaftlich betrachtet 15 % auf 7,5 %. Der Verkaufserlös in Höhe von 1,7 Mrd. € wird in die Stärkung des Kerngeschäfts investiert.   Neues Vorstandsressort für China.  Der Aufsichtsrat der Daimler AG bestellt mit Wirkung vom 13.12.2012 bis zum 31.12.2015 Hubertus Troska (52) zum Mitglied des Vorstands für das neu geschaffene Ressort »Greater China«. Diese Entscheidung unterstreicht die strategische Bedeutung Chinas für Daimler. Wir sehen dort weiterhin erhebliches Potenzial für nachhaltiges Wachstum und den kontinuierlichen Ausbau unserer Geschäftsaktivitäten.   Brief des Vorstandsvorsitzenden   Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,   rund 2,2 Millionen Mal - so oft haben sich Menschen in aller Welt im vergangenen Jahr für ein Fahrzeug aus Ihrem Unternehmen entschieden: öfter als je zuvor. Auch der Umsatz war der bisher größte in der Geschichte von Daimler. Das Konzernergebnis erreichte 6,5 Milliarden Euro. Auf dieser Basis werden Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung vorschlagen, auch bei der Dividende das hohe Niveau des Vorjahres fortzuführen und Sie mit 2,20 Euro je Aktie am Unternehmenserfolg zu beteiligen.   Was waren die wichtigsten Entwicklungen in den einzelnen Geschäftsfeldern?  Bei Mercedes-Benz Cars haben wir 2012 einen Rekordabsatz erzielt. Vor allem unsere Produktneuheiten kamen hervorragend an. So war der Start der A-Klasse unsere erfolgreichste Markteinführung aller Zeiten: Schon jetzt liegt die »Eroberungsrate« bei 40 Prozent; das heißt, dass zwei von fünf A-Klasse-Kunden vorher eine andere Marke gefahren sind. Aber auch unsere B-Klasse und unsere Geländewagen haben sich 2012 besser denn je verkauft. Die M-Klasse war zudem Marktführer in ihrem Segment. Letzteres galt auch für die S-Klasse - zum achten Mal in Folge und trotz des 2013 anstehenden Modellwechsels.   Bei Daimler Trucks trug unsere globale Aufstellung Früchte: Ungeachtet zum Teil schwacher Märkte konnten wir unseren weltweiten Absatz in Summe abermals deutlich steigern. Gleichzeitig haben wir unser Produktportfolio rund um den Globus ausgebaut. In Europa kam mit dem Mercedes-Benz Antos unser erster Lkw speziell für den schweren Verteilerverkehr auf den Markt; gleichzeitig haben wir den Fuso Canter Eco Hybrid eingeführt, den wirtschaftlichsten Hybrid-Lkw der Welt. In Indien ist unsere neue Lkw-Marke BharatBenz erfolgreich gestartet; in China lief im Joint Venture mit Foton die lokale Produktion von Lkw der Marke Auman an.   Bei Mercedes-Benz Vans hat der positive Absatztrend in Nord- und Lateinamerika die Schwäche des westeuropäischen Schlüsselmarktes zwar teilweise aufgefangen; vollständig kompensieren konnte er sie aber nicht. Umso wichtiger ist es, neue Marktsegmente zu erschließen: Mit unserem neuen City-Van Citan tun wir genau das.   »Effizient wirtschaften, profitabel wachsen - das sind zwei Seiten derselben Medaille.«   Daimler Buses war in all seinen Kernmärkten erneut Marktführer im Segment für Busse über acht Tonnen. In Lateinamerika waren wir allerdings mit einer sehr geringen Nachfrage nach Fahrgestellen konfrontiert; deshalb ging unser Busabsatz insgesamt zurück. Auch hier galt es, den schwachen Märkten starke neue Produkte entgegenzusetzen, etwa den Mercedes-Benz Citaro Euro VI und die neue Reisebusgeneration unserer Top-Marke Setra.   Daimler Financial Services schließlich hat ein weiteres erfolgreiches Jahr hinter sich: Neugeschäft und Vertragsvolumen erreichten neue Bestmarken. Vor allem in Asien haben wir unser Dienstleistungsangebot weiter ausgebaut. Auch mit unseren neuen flexiblen Mobilitätsangeboten liegen wir weltweit vorn; das gilt für bestehende Dienstleistungen wie »car2go«, aber auch für zusätzliche Services wie »moovel«, eine neuartige Plattform zur Vernetzung verschiedenster Verkehrsträger.   Das alles macht deutlich: 2012 war ein Jahr mit vielen Erfolgen. Wahr ist aber auch: Nicht alle Ziele sind schon erreicht. Wir können noch deutlich mehr - und wir werden es in den kommenden Jahren beweisen.   Zwar sind die Wachstumsperspektiven für wichtige Märkte 2013 eher moderat; langfristig jedoch dürfte der Weltfahrzeugmarkt dynamisch zulegen - getrieben insbesondere von China, Indien und anderen großen Schwellenländern.   Vor diesem Hintergrund haben wir bei Daimler umfassende Produktoffensiven in allen Geschäftsfeldern gestartet: Wir erweitern unsere Modellpaletten, besetzen neue Segmente und gehen passgenau auf regional unterschiedliche Kundenwünsche ein. Bei den Pkw wollen wir auf diese Weise spätestens ab 2020 auch beim Absatz die Nummer eins im Premiumsegment sein. Bei den Trucks werden wir unsere bestehende Spitzenposition weiter ausbauen.   Beides zusammen ergibt das bisher größte Wachstumsprogramm unserer Firmengeschichte: Wir wachsen mit höherem Tempo, auf breiterer Front und in mehr Märkten als je zuvor.   Hinter all dem stehen vier strategische Wachstumsthemen, die sich wie »rote Fäden« durch unseren Gesamtkonzern und jedes seiner Geschäftsfelder ziehen:     ―  die Stärkung unseres Kerngeschäfts in den traditionellen Märkten;    ―  die Erschließung neuer Märkte (einschließlich der dafür notwendigen Erweiterung unseres Entwicklungs-, Produktions- und Vertriebsnetzes);     ―  der weitere Ausbau unserer Führungsposition bei »grünen« Technologien (inklusive Elektromobilität) und beim Thema Sicherheit;     ―  sowie die Umsetzung grundlegend neuartiger Mobilitätskonzepte, gestützt auf Innovationen an den Schnittstellen von Mobilität und digitaler Vernetzung.      Bei all dem ist wichtig: Wir wollen nicht »um jeden Preis« wachsen, sondern nachhaltig profitabel. Deshalb haben die Wachstumsstrategien aller unserer Geschäftsfelder ein Effizienzprogramm als zentralen Baustein: Bei den Pkw ergänzen wir »Mercedes-Benz 2020« um »Fit for Leadership«; bei den Lkw haben wir mit »Daimler Trucks #1« die nächste Phase unserer »Global Excellence«-Strategie in Angriff genommen. Damit stellen wir sicher, dass wir auch unter schwierigen Marktbedingungen profitabel sind und unsere Finanzkraft für weitere Zukunftsinvestitionen erhalten bleibt. Parallel dazu treiben wir strukturelle Verbesserungen unseres globalen Geschäftssystems voran: Effizient wirtschaften, profitabel wachsen - das sind zwei Seiten derselben Medaille.   Ihnen, verehrte Aktionärinnen und Aktionäre, möchte ich für Ihre Unterstützung und Ihr Vertrauen danken. Dank gebührt aber auch unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern: Sie sind es, die mit ihrem fachlichen Können und persönlichen Einsatz den Unterschied ausmachen. Dabei ist Spitzenleistung keine Frage von Herkunft, Geschlecht oder Alter. Deshalb fördern wir die Vielfalt unserer Beschäftigten, die Entwicklung hochqualifizierter Frauen und die Ausbildung lokaler Spitzenkräfte.   Nicht zuletzt braucht nachhaltiger Erfolg ein festes ethisches Fundament. Was heißt das konkret? Darüber haben Tausende Daimler-Mitarbeiterinnen und -Mitarbeiter im Rahmen eines konzernweiten »Integritätsdialoges« diskutiert: in allen Bereichen und über sämtliche Rangebenen hinweg. Das Ergebnis: Nahezu alle wünschen sich klare Regeln, verantwortliches Handeln und gegenseitigen Respekt; dies ist in unsere neue »Verhaltensrichtlinie« eingeflossen. Konsens war aber auch: So wichtig Richtlinien als »Haltegurte« sind, so wenig ersetzen sie einen »inneren« Kompass, der uns auch dort verantwortlich handeln lässt, wo es keine eindeutigen Regeln gibt.   In jedem Fall gilt für die Unternehmenskultur, was auch auf Daimler insgesamt zutrifft: Wir sind auf dem richtigen Weg, wir werden ihn fortsetzen - und wir freuen uns, wenn Sie uns auch in Zukunft begleiten.   Dieter Zetsche  Der Vorstand  Anspruch.  »Mit faszinierenden Produkten und unserer globalen Wachstumsstrategie gehen wir neue Wege. Dabei setzen wir auf unsere bewährten Stärken.«   Dieter Zetsche | 59, Vorsitzender des Vorstands,  Leiter Mercedes-Benz Cars, Bestellung bis Dezember 2016  Anpacken.  »Der Ausbau unseres internationalen Produktionsnetzwerkes bildet die Basis für unsere anspruchsvollen Wachstumsziele.«   Wolfgang Bernhard | 52, Produktion und Einkauf Mercedes-Benz Cars  Mercedes-Benz Vans, ab 1. April 2013 Daimler Trucks,   Bestellung bis Februar 2018  Anstand.  »Wir sind davon überzeugt, dass eine integre Geschäftspraxis Grundlage für nachhaltigen Erfolg ist.«   Christine Hohmann-Dennhardt | 62, Integrität und Recht  Bestellung bis Februar 2014  Alle gemeinsam.  »Vielfalt und Leistungsbereitschaft der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind unser Zukunftskapital.«   Wilfried Porth | 53, Personal  Arbeitsdirektor  Bestellung bis April 2017  Aktiv.  »Effizienz und Verlässlichkeit sind Kernwerte unserer Nutzfahrzeuge. Im globalen Verbund arbeiten wir an weltweit überlegenen Leistungen.«   Andreas Renschler | 54, Daimler Trucks, ab 1. April 2013  Produktion und Einkauf Mercedes-Benz Cars  Mercedes-Benz Vans, Bestellung bis September 2018   Aufgewertet.  »Mit dem neuen VorstandsressortGreater China unterstreichen wir die strategische Bedeutung des chinesischen Marktes für Daimler.«   Hubertus Troska | 52, Greater China  Seit 13. Dezember 2012, Bestellung bis Dezember 2015  Antwort.  »Eine fundierte Wachstumsstrategie auf der Grundlage solider Finanzen ist die Basis für unseren künftigen Erfolg.«   Bodo Uebber | 53, Finanzen  Controlling  Daimler Financial Services, Bestellung bis Dezember 2014  Antrieb.  »Unsere Innovationen sind Schrittmacher für saubere und sichere Fahrzeuge. Ein Gewinn für alle Verkehrsteilnehmer.«   Thomas Weber | 58, Konzernforschung  Mercedes-Benz  Cars Entwicklung, Bestellung bis Dezember 2016  Bericht des Aufsichtsrats  Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, im Geschäftsjahr 2012 trat der Aufsichtsrat zu sieben Sitzungen zusammen und befasste sich eingehend mit der operativen und strategischen Entwicklung Ihres Unternehmens.   Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2012 die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben wahrgenommen und den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens kontinuierlich beraten und überwacht. Zahlreiche seiner Zustimmung unterworfene Geschäftsvorfälle, zum Beispiel Investitions- und Personalplan, Eigenkapitalmaßnahmen in Konzerngesellschaften, Investitionen und De-Investitionen sowie Vertragsabschlüsse von besonderer Bedeutung für das Unternehmen, hat der Aufsichtsrat nach sorgfältiger Prüfung und Beratung beschlossen. Der Aufsichtsrat hat darüber hinaus geprüft, ob beispielsweise der Risikobericht, die Finanzberichterstattung, der Jahresabschluss und der Konzernabschluss den Anforderungen entsprechen. Ferner hat der Vorstand den Aufsichtsrat über eine Vielzahl nicht zustimmungspflichtiger Geschäfte informiert und diese mit ihm diskutiert, so zum Beispiel die Weiterentwicklung der strategischen Programme in den einzelnen Geschäftsfeldern und den Stand verschiedener Kooperationsvorhaben. Der Aufsichtsrat hat die Informationen und Bewertungen, die für seine Entscheidungen beziehungsweise für seine Vorschläge maßgeblich waren, gemeinsam mit dem Vorstand erörtert. Die Aufsichtsratssitzungen wurden regelmäßig in getrennten Gesprächen der Arbeitnehmervertreter und der Anteilseignervertreter mit den Mitgliedern des Vorstands vorbereitet. Grundsätzlich nimmt der Vorstand an den Sitzungen des Aufsichtsrats teil. Der Aufsichtsrat hat zusätzlich eine Executive Session in jeder Aufsichtsratssitzung eingerichtet, um Themen in Abwesenheit des Vorstands zu besprechen.   Kein Mitglied des Aufsichtsrats hat im abgelaufenen Geschäftsjahr an weniger als der Hälfte der Sitzungen teilgenommen. Der Aufsichtsratsvorsitzende wurde vom Vorstandsvorsitzenden regelmäßig über alle wesentlichen operativen Entwicklungen sowie Personalmaßnahmen und Ernennungen informiert.   Die Geschäftstätigkeit bei Daimler hat sich im Jahresverlauf 2012 weiterhin erfolgreich entwickelt, Konzernabsatz und -umsatz sind deutlich gestiegen. Das Ergebnis aus dem laufenden Geschäft lag mit 8,1 Mrd. € auf einem guten Niveau. Im Berichtsjahr hat das Unternehmen entsprechend der strategischen Planung seine internationale Präsenz mit der Eröffnung der Werke in Ungarn und Indien, der Geschäftsaufnahme unseres Lkw-Joint-Ventures in China sowie den Erweiterungsinvestitionen in unserem Pkw-Joint-Venture in Peking und in unserem Werk in Tuscaloosa, USA, erheblich ausgeweitet. Damit wurden weitere Schritte vollzogen, das Unternehmen regional ausgewogen aufzustellen. Die überproportionalen Absatz- und Umsatzsteigerungen in Asien und den NAFTA-Ländern sind Beleg für eine konsequente Regionalstrategie und verringern die Abhängigkeit von den Entwicklungen in Westeuropa. Der Aufsichtsrat unterstützt diese Strategie, mit der die künftige Wettbewerbsfähigkeit und -stellung von Daimler gestützt werden, ausdrücklich. Die zusätzlichen Aufwendungen zum Ausbau des Produktportfolios und der Produktionsstandorte haben sich entsprechend auf die wirtschaftlichen Kennzahlen des Jahres 2012 ausgewirkt.   Für die Arbeit des Aufsichtsrats stellte sich im gesamten Geschäftsjahr 2012 die Frage nach der Planbarkeit und Stabilität der weiteren Entwicklungen. Das ökonomische Umfeld war und ist insgesamt durch große Unsicherheit geprägt. Die allgemeinen weltwirtschaftlichen Perspektiven und insbesondere die Situation an den Finanzmärkten waren durch erhebliche Risiko- beziehungsweise Unsicherheitsfaktoren dominiert. Aufmerksam beobachtet wurden von Vorstand und Aufsichtsrat auch die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Schlüsselmarkt China.   Durch die Stützungsmaßnahmen auf europäischer Ebene konnte ein Zerfall der Eurozone verhindert werden. Allerdings bedarf es weiterer Maßnahmen auf europäischer Ebene, vor allem aber der erforderlichen Strukturreformen in den von der Staatsschuldenkrise betroffenen Ländern zur Wiederherstellung ihrer internationalen Wettbewerbsfähigkeit, um die Krise zu überwinden.   Der Aufsichtsrat hat sich im Einzelnen auch mit den Ursachen der Aktienkursentwicklung befasst und mit dem Vorstand ausführlich Vorschläge sowie die erwarteten Wirkungen der strategischen Vorhaben auf die Kursentwicklung diskutiert.   Zusätzlich zu den üblichen wirtschaftlichen Kennzahlen unterrichtete der Vorstand den Aufsichtsrat fortlaufend über wichtige Themen, wie zum Beispiel:     ―  die Rentabilität insbesondere des Eigenkapitals und die Liquiditätssituation des Unternehmens,     ―  das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem einschließlich Compliance,     ―  die besondere Entwicklung auf den Absatz- und Beschaffungsmärkten sowie     ―  die allgemeine wirtschaftliche Situation in den Hauptabsatzmärkten und die Entwicklungen im Finanzdienstleistungsbereich.      Außerdem hat der Aufsichtsrat die langfristige Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens, grundsätzliche Fragen der Unternehmensplanung einschließlich der Finanz-, Investitions-, Absatz- und Personalplanung, Entwicklungen bei Konzerngesellschaften, Umsatzentwicklung und Lage der Gesellschaft sowie die weitere Umsetzung der Maßnahmen zur Sicherstellung einer zukunftsweisenden, nachhaltigen Mobilität behandelt. Letztere auch unter Berücksichtigung gegenwärtiger und künftiger Anforderungen unter dem Stichwort »Digital Life« mit besonderem Bezug zu den Produkten und Dienstleistungen des Unternehmens. Diesen über das operative Geschäft hinausgehenden Themen widmete sich der Aufsichtsrat in engem Austausch mit dem Vorstand und besonders intensiv in einem zweitägigen Strategieworkshop Ende September 2012.   Zusammenarbeit zwischen Aufsichtsrat und Vorstand.  Sämtliche Mitglieder des Vorstands nahmen an allen Sitzungen des Aufsichtsrats teil. Diese waren geprägt von einem intensiven und offenen Austausch zur Lage des Unternehmens, zur Entwicklung der Geschäfts- und Finanzlage, zu grundsätzlichen Fragen der Unternehmenspolitik und -strategie sowie zu bestehenden Entwicklungschancen in wichtigen Wachstumsmärkten. Abweichungen von den Planungen wurden dem Aufsichtsrat vom Vorstand eingehend erläutert. Die Aufsichtsratsmitglieder bereiteten sich auf anstehende Beschlüsse über zustimmungspflichtige Geschäftsvorhaben regelmäßig anhand von Unterlagen vor, die der Vorstand vorab zur Verfügung gestellt hatte. Sie wurden dabei von den jeweils zuständigen Ausschüssen unterstützt und diskutierten die zur Entscheidung anstehenden Maßnahmen und Geschäfte mit dem Vorstand. Ferner unterrichtete der Vorstand den Aufsichtsrat anhand schriftlicher Monatsberichte und quartalsweiser Risikoberichte über die wichtigsten wirtschaftlichen Kennzahlen und Risiken und legte dem Aufsichtsrat die Zwischenfinanzberichte vor. Über besondere Vorgänge wurde der Aufsichtsrat auch zwischen den Sitzungen in Kenntnis gesetzt. In sachlich gerechtfertigten Einzelfällen wurde der Aufsichtsrat in Abstimmung mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden um schriftliche Beschlussfassung gebeten. Zusätzlich informierte der Vorstandsvorsitzende den Aufsichtsratsvorsitzenden in regelmäßigen Gesprächen über wichtige Entwicklungen und stimmte mit ihm anstehende Entscheidungen ab.   Themen der Aufsichtsratstätigkeit im Jahr 2012.  In einer Sitzung im Februar 2012 wurden im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers die vorläufigen Kennzahlen des Jahres- und des Konzernabschlusses 2011 sowie der Gewinnverwendungsvorschlag an die Hauptversammlung 2012 erörtert. Die vorläufigen Kennzahlen zum Geschäftsjahr 2011 wurden in der Jahrespressekonferenz am 9. Februar 2012 veröffentlicht.   In einer weiteren Sitzung im Februar 2012 behandelte der Aufsichtsrat den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss der Gesellschaft, Konzernabschluss und zusammengefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern, die Berichte des Prüfungsausschusses und des Aufsichtsrats, den Corporate Governance Bericht und den Vergütungsbericht sowie den Gewinnverwendungsvorschlag. Zur Vorbereitung standen den Aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen, teilweise im Entwurf, zur Verfügung, unter anderem der Geschäftsbericht mit dem Konzernabschluss nach IFRS, dem zusammengefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern sowie dem Corporate Governance Bericht und dem Vergütungsbericht, der Jahresabschluss der Daimler AG, der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands sowie die Prüfungsberichte der KPMG für den Jahresabschluss und den Konzernabschluss der Daimler AG jeweils einschließlich des zusammengefassten Lageberichts sowie Entwürfe der Berichte des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses.   Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese Unterlagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschlussprüfers, der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete und für ergänzende Fragen und Auskünfte zur Verfügung stand, intensiv erörtert. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prüfung schloss sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung durch den Abschlussprüfer an, stellte fest, dass Einwendungen nicht zu erheben waren, und billigte die vom Vorstand aufgestellten Abschlüsse und den zusammengefassten Lagebericht. Damit war der Jahresabschluss 2011 der Daimler AG festgestellt. Auch hat der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns zugestimmt und den Bericht des Aufsichtsrats, den Corporate Governance Bericht und den Vergütungsbericht in der vorliegenden Fassung verabschiedet. Ferner hat der Aufsichtsrat seine Beschlussvorschläge zu den Tagesordnungspunkten der ordentlichen Hauptversammlung 2012 verabschiedet. Darüber hinaus informierte sich der Aufsichtsrat über den Stand der Einführung eines neuen, dem Kapitalmarkttrend angepassten Pensionsplans und erteilte die Zustimmung zu Kapitalzuführungen zum deutschen Pensionsplanvermögen.   Abschließend behandelte der Aufsichtsrat Vorstandsvergütungsthemen und genehmigte die in der Sitzung vorgestellten sonstigen Mandate und Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder.   Im März befasste sich der Aufsichtsrat mit einer Vereinbarung zur Verlängerung der Laufzeit des Deferred Prosecution Agreements mit dem Department of Justice der Vereinigten Staaten von Amerika. Der Verlängerung bis zum 31. Dezember 2012 wurde zugestimmt, um eine weitgehende Anpassung der Laufzeit an die Dauer des Mandats des Monitors zu ermöglichen und um die Implementierung weiterer Verbesserungen der Compliance Systeme zu gewährleisten.   Im April fanden zwei Sitzungen des Aufsichtsrats statt. In der ersten Sitzung im Anschluss an die Hauptversammlung wählte der Aufsichtsrat sein zuvor von der Hauptversammlung wiedergewähltes Mitglied Dr. Clemens Börsig erneut in den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats.   In der zweiten Sitzung im April 2012 wurde Dr. Wolfgang Bernhard mit Wirkung vom 1. März 2013 für weitere fünf Jahre zum Mitglied des Vorstands, verantwortlich für das Ressort »Produktion und Einkauf Mercedes-Benz Cars  Mercedes-Benz Vans«, bestellt. Weiterhin befasste sich der Aufsichtsrat mit dem Geschäftsverlauf und den Ergebnissen des ersten Quartals sowie mit Statusberichten zu Daimler Trucks und Daimler Buses und informierte sich über die speziellen Aktivitäten des Unternehmens zur Förderung der Integrität. Außerdem erteilte der Aufsichtsrat seine Zustimmung zur Umwandlung von Gewinnrücklagen brasilianischer Konzerngesellschaften in Grundkapital und genehmigte die Vornahme von Eigenkapitalmaßnahmen bei Mercedes-Benz Auto Finance Ltd. in China und Mercedes-Benz Leasing China.   Zusätzlich zur Erörterung des Geschäftsverlaufs und der Ergebnisse im zweiten Quartal informierte sich der Aufsichtsrat in seiner Sitzung im Juli über das Generationenmanagement und die Auswirkungen der demografischen Entwicklung auf die Altersstruktur der Belegschaft. Weiterhin befasste sich der Aufsichtsrat mit dem Status der Kooperation von Daimler und BYD Auto Co. Ltd. im Gemeinschaftsunternehmen BYD Daimler New Technology Co., Ltd. Zudem informierte sich der Aufsichtsrat über die aktuelle Entwicklung des Joint Ventures Beijing Foton Daimler Automotive sowie den Stand der strategischen Kooperation mit BAIC und genehmigte eine Anteilserhöhung bei Mercedes-Benz (China) Ltd. Außerdem behandelte der Aufsichtsrat einen Sachstandsbericht zu EADS und die in diesem Zusammenhang avisierte Veräußerung von 7,5 % der EADS-Anteile an die KfW Bankengruppe und bestätigte das weitere Engagement in der Formel 1. In derselben Sitzung befasste sich der Aufsichtsrat auch mit den Themen für den bevorstehenden Strategieworkshop.   Während des zweitägigen Strategieworkshops im September informierte sich der Aufsichtsrat wie in jedem Jahr eingangs über den Stand der Umsetzung der vom Vorstand in den Vorjahren aufgezeigten strategischen Ziele der Daimler AG und der Geschäftsfelder. Vor dem Hintergrund der aktuellen gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen diskutierte der Aufsichtsrat dabei den Umsetzungsstand der initiierten Vorhaben der einzelnen Geschäftsfelder, die Positionierung des Unternehmens und seiner Geschäftsfelder im Wettbewerb sowie die Marken- und Produktstrategie.   Zusätzliche Schwerpunkte des Strategieworkshops waren:    ―  weitere Wachstumschancen in den unterschiedlichen Märkten,    ―  Wettbewerbsanalysen,    ―  Marketingstrategie, Produktstrategie und Preisstrategie,    ―  die neuesten Trends im Kundenverhalten auch im Hinblick auf künftige Entwicklungen urbaner Mobilität und bei der Nutzung moderner Medien und sozialer Netzwerke,     ―  die gesamte Technologie- und Marktstrategie zur Sicherstellung nachhaltiger Mobilität,     ―  die technologische Entwicklung bei Verbrennungsmotoren, insbesondere weitere Verbesserungen bei den CO2 -Emissionen,     ―  elektrische Antriebe, Hybridantriebe und wasserstoffbetriebene Antriebe,     ―  das Design der Mercedes-Benz Pkw, Konnektivität im Fahrzeug, autonomes Fahren und Digital Life im Konzern,     ―  die Implementierung flexibler Produktions- und Beschaffungsnetzwerke sowie Werkserweiterungen und neue Standorte,     ―  die Beschäftigungsentwicklung, Personalplanung und Rekrutierung weltweit,     ―  die aktuellen Entwicklungen in Sachen Integrität sowie der aktuelle Stand und künftige Herausforderungen der Compliance und     ―  sonstige strategische Themen.     Im Oktober beschäftigte sich der Aufsichtsrat erneut mit der geplanten Veräußerung von 7,5 % EADS-Anteilen und genehmigte diese. Im November stimmte der Aufsichtsrat einer Erhöhung des Refinanzierungsrahmens 2012 für mittel- und längerfristige Fremdkapitalaufnahmen zu. Ebenfalls im November erteilte der Aufsichtsrat der Änderung der Aktionärs- und Führungsstruktur der EADS seine Zustimmung.   In der Sitzung im Dezember 2012 entschied der Aufsichtsrat, den Vorstand zu erweitern und Hubertus Troska mit Wirkung ab dem 13. Dezember 2012 für die Dauer von drei Jahren entsprechend der Festlegung für Erstbestellungen, d. h. bis zum 31. Dezember 2015, zum Mitglied des Vorstands der Daimler AG, verantwortlich für das neu geschaffene Ressort »Greater China«, zu ernennen. Troska übernahm mit dieser Entscheidung die Funktionen des CEO und Chairman der Daimler Northeast Asia und ist seither verantwortlich für alle strategischen und operativen Aktivitäten von Daimler in China. Mit der Entscheidung, einen Vorstandsposten für den weltweit größten Fahrzeugmarkt einzurichten, unterstrich der Aufsichtsrat die strategische Bedeutung Chinas in Anerkennung des erheblichen Potenzials für nachhaltiges Wachstum und den kontinuierlichen Ausbau der Geschäftsaktivitäten.   Zudem wurde im Dezember Andreas Renschler mit Wirkung vom 1. Oktober 2013 für die Dauer von fünf Jahren, d. h. bis zum 30. September 2018, bei unverändertem Verantwortungsbereich erneut zum Vorstandsmitglied bestellt. Des Weiteren beschlossen die Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat bereits in dieser Sitzung, der Hauptversammlung vorzuschlagen, Andrea Jung mit Wirkung ab Beendigung der Hauptversammlung am 10. April 2013 bis zum Ablauf der Hauptversammlung, die über die Entlastung für das Geschäftsjahr 2017 beschließt, in den Aufsichtsrat zu wählen. Weiterhin behandelte der Aufsichtsrat auf Basis einer umfassenden Dokumentation eingehend die Operative Planung für die Jahre 2013 und 2014. Dabei diskutierte er bestehende Chancen und Risiken sowie das Risikomanagement des Unternehmens.   Anschließend genehmigte der Aufsichtsrat den Erwerb von Beteiligungen und informierte sich unter dem Titel »Cyber Security« über Maßnahmen des Unternehmens zur Abwehr von Hackerangriffen und zum Schutz von Kundendaten. In diesem Zusammenhang befasste er sich mit Fragen der Informationssicherheit insbesondere vor dem Hintergrund der zunehmenden Vernetzung von Fahrzeugen.   Weitere Gegenstände der Dezember-Sitzung bildeten Corporate Governance Angelegenheiten, wie nachfolgend näher ausgeführt, und Vorstandsvergütungsthemen.   Corporate Governance.  Im Verlauf des Geschäftsjahres 2012 befasste sich der Aufsichtsrat kontinuierlich mit den Standards guter Corporate Governance. Dies geschah auch vor dem Hintergrund, dass die Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex im Mai 2012 einige Anpassungen für börsennotierte Unternehmen beschlossen hat, nachdem es im Jahr 2011 keine Anpassungen des Kodex gegeben hatte.   Wichtiger Garant für die effektive Zusammenarbeit im Aufsichtsrat im Sinne guter Corporate Governance ist neben der im Vordergrund stehenden fachlichen Expertise auch eine der Größe und der Internationalität des Unternehmens angemessene Vielfalt der Mitglieder in Bezug auf Nationalität, Geschlecht, ethnische Herkunft und Erfahrungshintergrund. Wahlvorschläge des Aufsichtsrats für die Wahl von Anteilseignervertretern, für die der Nominierungsausschuss Empfehlungen unterbreitet, berücksichtigen die vom Aufsichtsrat nach dem Deutschen Corporate Governance Kodex benannten Ziele, unter anderem in Bezug auf angemessene Internationalität und eine angemessene Berücksichtigung von Frauen. Hinsichtlich der angemessenen Berücksichtigung von Frauen orientiert sich der Aufsichtsrat am Ziel des Unternehmens, den Frauenanteil bei den leitenden Führungskräften bis zum Jahr 2020 schrittweise auf 20 % zu steigern. Der Aufsichtsrat hatte bereits im Jahr 2011 einen Frauenanteil von 20 % auf der Seite der Anteilseignervertreter erreicht, der sich entsprechend dem Wahlvorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 2013 mit Andrea Jung auf 30 % erhöhen würde. Auf Arbeitnehmerseite sind zum 31. Dezember 2012 noch keine Frauen vertreten. Die Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat werden alle fünf Jahre neu gewählt. Die nächsten Aufsichtsratswahlen, in denen auch mehrere Frauen nominiert sind, stehen für März 2013 an.   Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG sind verpflichtet, Interessenkonflikte, insbesondere solche, die aufgrund einer Beratungs- oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, Kreditgebern der Daimler AG oder bei sonstigen Dritten entstehen können, dem Gesamtgremium offenzulegen. Im Geschäftsjahr 2012 hat es keine Hinweise auf Interessenkonflikte gegeben.   In seiner Sitzung im Dezember hat der Aufsichtsrat die bereits vor Inkrafttreten der Fassung des Deutschen Corporate Governance Kodex vom 15. Mai 2012 in seiner Geschäftsordnung verankerte Zielvorgabe für die Zahl unabhängiger Anteilseignervertreter aufgrund der Neufassung des Kodex eingehend erörtert und bestätigt. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat in dieser Sitzung unter Beachtung der Neufassung des Deutschen Corporate Governance Kodex die Zielvorgabe für die Berücksichtigung potenzieller Interessenkonflikte bei seiner Zusammensetzung differenziert. Mangels Einflusses auf die Besetzung der Arbeitnehmerseite hat sich der Aufsichtsrat dabei auf entsprechende Zielvorgaben für die Anteilseignerseite beschränkt. Zudem wurde in dieser Sitzung, wie bereits erwähnt, der Beschluss gefasst, der Hauptversammlung 2013 Andrea Jung zur Wahl in den Aufsichtsrat vorzuschlagen. Ebenfalls in der Sitzung im Dezember hat der Aufsichtsrat die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse aktualisiert beziehungsweise redaktionell angepasst und gemäß § 161 AktG die Entsprechenserklärung 2012 zum Deutschen Corporate Governance Kodex verabschiedet. Mit den dort erläuterten Ausnahmen wurde und wird allen Empfehlungen des Kodex entsprochen.   Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2012 eine extern moderierte Effizienzüberprüfung durchführen lassen und erfüllt damit die Anforderung zur Durchführung einer regelmäßigen Effizienzprüfung im Sinne seiner Geschäftsordnung und des Deutschen Corporate Governance Kodex. Die Ergebnisse aus der Effizienzprüfung, mit denen sich der Aufsichtsrat in seiner Sitzung Ende Februar 2013 intensiv befasste, lassen auf eine sehr gute Zusammenarbeit innerhalb des Aufsichtsrats und mit dem Vorstand schließen. Grundsätzlicher Handlungs- oder Veränderungsbedarf hat sich nicht gezeigt, vielmehr wurden einzelne Anregungen gegeben, die umgesetzt werden.   Die Corporate Governance bei Daimler wird im Corporate Governance Bericht und im Vergütungsbericht des Geschäftsberichts ausführlich erläutert.   Bericht über die Arbeit der Ausschüsse  Der Präsidialausschuss ist im vergangenen Geschäftsjahr zu vier Sitzungen zusammengekommen. Dabei behandelte er insbesondere Corporate Governance Themen und Vergütungsfragen sowie Personalangelegenheiten des Vorstands. Wie in den Vorjahren bildeten Compliance-Ziele einen Teil der individuellen Zielvereinbarungen der Vorstandsmitglieder. Erstmalig wurden auch weitere nicht-finanzielle Zielvorgaben als Bemessungsgrundlage herangezogen. Für das vergangene Geschäftsjahr war dies die vertiefte Etablierung der Prinzipien des UN Global Compact im Unternehmen.   Der Prüfungsausschuss trat im Jahr 2012 zu sechs Sitzungen zusammen. Einzelheiten sind dem gesonderten Bericht dieses Ausschusses zu entnehmen.   Der Nominierungsausschuss hat im Geschäftsjahr 2012 in zwei Sitzungen unter anderem Empfehlungen für die Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 2013 erarbeitet. Der Wahlvorschlag berücksichtigt neben der für das konkrete Mandat definierten Qualifikation die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex.   Der nach dem deutschen Mitbestimmungsgesetz obligatorische Vermittlungsausschuss hatte wie in den Vorjahren auch im Geschäftsjahr 2012 keinen Anlass, tätig zu werden.   Die Ausschussvorsitzenden unterrichteten die Mitglieder des Aufsichtsrats über die Aktivitäten der Ausschüsse und etwaige Entscheidungen in der jeweils nächsten Aufsichtsratssitzung.   Personalia des Aufsichtsrats.  Mit Wirkung ab Beendigung der Hauptversammlung am 4. April 2012 wurde Dr. Clemens Börsig als Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat wiedergewählt. Zudem entschied der Aufsichtsrat im Dezember, der Hauptversammlung 2013 vorzuschlagen, Andrea Jung mit Wirkung ab Beendigung der Hauptversammlung am 10. April 2013 bis zum Ablauf der Hauptversammlung, die über die Entlastung für das Geschäftsjahr 2017 beschließt, als Vertreterin der Anteilseigner in den Aufsichtsrat zu wählen. Ende Februar 2013 beschloss der Aufsichtsrat den Vorschlag an die Hauptversammlung, Sari Baldauf und Dr. Jürgen Hambrecht mit Wirkung ab Beendigung der Hauptversammlung am 10. April 2013 bis zum Ablauf der Hauptversammlung, die über die Entlastung für das Geschäftsjahr 2017 beschließt, erneut als Vertreter der Anteilseigner in den Aufsichtsrat zu wählen. Die Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung beruhten auf entsprechenden Empfehlungen des Nominierungsausschusses.   Personalia des Vorstands.  In der Aufsichtsratssitzung im April 2012 wurde Dr. Wolfgang Bernhard, wie oben erwähnt, mit Wirkung vom 1. März 2013 für weitere fünf Jahre zum Mitglied des Vorstands, verantwortlich für das Ressort »Produktion und Einkauf Mercedes-Benz Cars  Mercedes-Benz Vans«, bestellt. In der Sitzung im Dezember 2012 entschied der Aufsichtsrat, den Vorstand zu erweitern und Hubertus Troska mit Wirkung ab dem 13. Dezember 2012 für die Dauer von drei Jahren, d. h. bis zum 31. Dezember 2015, zum Mitglied des Vorstands der Daimler AG, verantwortlich für das Ressort »Greater China«, zu ernennen. Mit Berufung von Hubertus Troska wurde der Vorstand auf acht Mitglieder erweitert. Zudem wurde Andreas Renschler mit Wirkung vom 1. Oktober 2013 erneut zum Vorstandsmitglied für die Dauer von weiteren fünf Jahren, d. h. bis zum 30. September 2018, bei unveränderter Verantwortung bestellt.   In der Aufsichtsratssitzung am 21. Februar 2013 wurde Dr. Dieter Zetsche mit Wirkung vom 1. Januar 2014 für weitere drei Jahre als Vorstandsvorsitzender der Daimler AG und Leiter Mercedes-Benz Cars bestellt. Ebenfalls in dieser Sitzung wurde Prof. Dr. Thomas Weber mit Wirkung vom 1. Januar 2014 für die Dauer von weiteren drei Jahren zum Vorstandsmitglied der Daimler AG, verantwortlich für das Ressort »Konzernforschung  Mercedes-Benz Cars Entwicklung« bestellt. Mit Wirkung zum 1. April 2013 wird Andreas Renschler das Ressort »Produktion und Einkauf Mercedes-Benz Cars  Mercedes-Benz Vans« übernehmen. Gleichzeitig übernimmt Dr. Wolfgang Bernhard ebenfalls ab dem 1. April 2013 das Ressort »Daimler Trucks«.   Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 2012.  Der Jahresabschluss der Daimler AG und der für die Daimler AG und den Konzern zusammengefasste Lagebericht 2012 sind ordnungsgemäß von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen worden. Dies gilt auch für den nach IFRS aufgestellten Konzernabschluss 2012.   Im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers wurden in einer Sitzung Anfang Februar 2013 die vorläufigen Kennzahlen des Jahres- und des Konzernabschlusses 2012 sowie der Gewinnverwendungsvorschlag an die Hauptversammlung 2013 erörtert. Die vorläufigen Kennzahlen zum Geschäftsjahr 2012 wurden in der Jahrespressekonferenz am 7. Februar 2013 veröffentlicht.   In der bereits erwähnten Sitzung Ende Februar 2013 behandelte der Aufsichtsrat den jeweils vom Abschlussprüfer mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss der Gesellschaft, Konzernabschluss und zusammengefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern, die Berichte des Prüfungsausschusses und des Aufsichtsrats, den Corporate Governance Bericht und den Vergütungsbericht sowie den Gewinnverwendungsvorschlag. Zur Vorbereitung standen den Aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen, teilweise im Entwurf, zur Verfügung, unter anderem der Geschäftsbericht mit dem Konzernabschluss nach IFRS, dem zusammengefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern sowie dem Corporate Governance Bericht und dem Vergütungsbericht, der Jahresabschluss der Daimler AG, der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands sowie die Prüfungsberichte der KPMG für den Jahresabschluss und den Konzernabschluss der Daimler AG jeweils einschließlich des zusammengefassten Lageberichts sowie Entwürfe der Berichte des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses.   Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat haben diese Unterlagen eingehend behandelt und im Beisein des Abschlussprüfers, der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete und für ergänzende Fragen und Auskünfte zur Verfügung stand, intensiv erörtert. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den Prüfungsausschuss und seiner eigenen Prüfung schloss sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung durch den Abschlussprüfer an, stellte fest, dass Einwendungen nicht zu erheben waren, und billigte die vom Vorstand aufgestellten Abschlüsse und den zusammengefassten Lagebericht. Damit war der Jahresabschluss 2012 der Daimler AG festgestellt. Auch hat der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns zugestimmt und den Bericht des Aufsichtsrats, den Corporate Governance Bericht und den Vergütungsbericht in der vorliegenden Fassung verabschiedet. Ferner hat der Aufsichtsrat seine Beschlussvorschläge zu den Tagesordnungspunkten der ordentlichen Hauptversammlung 2013 verabschiedet.   Dank.  Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Gesellschaften des Daimler-Konzerns und der Unternehmensleitung für ihren persönlichen Beitrag zum erfolgreichen Geschäftsjahr 2012. Besonderer Dank gilt dem im Juni ausgeschiedenen, langjährigen Aufsichtsratsmitglied Stefan Schwaab, der das Unternehmen über viele Jahre mit besonderem persönlichen Engagement eng begleitet hat.      Stuttgart, im Februar 2013  Der Aufsichtsrat   Dr. Manfred Bischoff, Vorsitzender     Der Aufsichtsrat   Dr. Manfred Bischoff    München  Vorsitzender des Aufsichtsrats der Daimler AG  Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:  Royal KPN N.V.  SMS GmbH - Vorsitzender  UniCredit S.p.A.  Voith GmbH - Vorsitzender   Erich Klemm *    Sindelfingen  Vorsitzender des Konzernbetriebsrats im Daimler-Konzern;  Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Daimler AG;  Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der Daimler AG   Dr. Paul Achleitner    Frankfurt am Main  Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG  Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:  Deutsche Bank AG - Vorsitzender  Bayer AG  RWE AG   Sari Baldauf    Helsinki  Ehemals Executive Vice President and General Manager  of the Networks Business Group of Nokia Corporation  Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:  F-Secure Corporation  Fortum OYj - Vorsitzende  Deutsche Telekom AG  AkzoNobel N.V.   Dr. Clemens Börsig    Frankfurt am Main  Ehemals Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG  Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:  Linde AG  Bayer AG  Emerson Electric Co.   Michael Brecht *    Gaggenau  Stellvertretender Vorsitzender des Konzernbetriebsrats  im Daimler-Konzern; Stellvertretender Vorsitzender des  Gesamtbetriebsrats der Daimler AG; Vorsitzender des Betriebsrats  des Werks Gaggenau der Daimler AG; (seit 1. Juli 2012)   Prof. Dr. Heinrich Flegel *    Stuttgart  Leiter Forschung Material, Leichtbau und Produktionstechnologien,  Daimler AG; Vorsitzender des Konzernsprecherausschusses im Daimler-Konzern   Dr. Jürgen Hambrecht    Ludwigshafen  Ehemals Vorsitzender des Vorstands der BASF SE  Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:  Deutsche Lufthansa AG  Fuchs Petrolub AG - Vorsitzender  Trumpf GmbH + Co. KG - Vorsitzender ab 1. Januar 2013   Petraea Heynike    Vevey  Ehemals Executive Vice President of the Executive Board of Nestlé S.A.   Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:  Schulich School of Business   Jörg Hofmann *    Stuttgart  IG Metall, Bezirksleiter Baden-Württemberg  Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:  Robert Bosch GmbH  Heidelberger Druckmaschinen AG   Dr. Thomas Klebe *    Frankfurt am Main  Leiter des Justiziariats der IG Metall  Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:  Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG  ThyssenKrupp Materials International GmbH   Gerard Kleisterlee    Amsterdam  Ehemals President and CEO of Royal Philips Electronics N.V.  Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:  Vodafone Group Plc. - Vorsitzender  Royal Dutch Shell Plc.  Dell Inc.   Jürgen Langer *    Frankfurt am Main  Betriebsratsvorsitzender der Niederlassung Frankfurt/  Offenbach, Daimler AG   Ansgar Osseforth *    Sindelfingen  Teamleiter Mercedes-Benz Forschung und Entwicklung, Daimler AG   Valter Sanches *    São Paulo  Director of Communications of the Metalworkers' Union ABC;  President of the Fundação Sociedade Communicação,  Cultura e Trabalho (Foundation Society of Communications, Culture and Work)    Jörg Spies *    Stuttgart  Vorsitzender des Betriebsrats der Zentrale, Daimler AG   Lloyd G. Trotter    Plainville  Ehemals Vice Chairman General Electric; President  CEO  of the General Electric Group's Industrial Division;  Managing Partner, Founder, GenNx360 Capital Partners  Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:  PepsiCo Inc.  Textron Inc.  syncreon Holdings Ltd.  syncreon.US Holdings Inc.  syncreon.US Inc.   Dr. h. c. Bernhard Walter    Frankfurt am Main  Ehemals Vorstandssprecher der Dresdner Bank AG  Mitgliedschaften in Aufsichtsräten/Kontrollgremien:  Bilfinger Berger SE - Vorsitzender  Deutsche Telekom AG   Uwe Werner *    Bremen  Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Bremen der Daimler AG   Lynton R. Wilson    Toronto  Chairman of the Board of CAE Inc.;  Chancellor, McMaster University  Aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden:   Stefan Schwaab *    Gaggenau  Stellvertretender Vorsitzender des Konzernbetriebsrats  im Daimler-Konzern und des Gesamtbetriebsrats der Daimler AG;  Stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Gaggenau  der Daimler AG (ausgeschieden am 30. Juni 2012)  Ausschüsse des Aufsichtsrats:  Ausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestG  Dr. Manfred Bischoff- Vorsitzender  Erich Klemm*  Dr. Jürgen Hambrecht  Dr. Thomas Klebe*  Präsidialausschuss  Dr. Manfred Bischoff- Vorsitzender  Erich Klemm*  Dr. Jürgen Hambrecht  Dr. Thomas Klebe*  Prüfungsausschuss  Dr. h. c. Bernhard Walter - Vorsitzender  Erich Klemm*  Dr. Clemens Börsig  Michael Brech*  Nominierungsausschuss  Dr. Manfred Bischoff- Vorsitzender  Dr. Paul Achleitner  Sari Baldauf    * Vertreter der Arbeitnehmer     Die Daimler-Aktie  Unsicherheiten über die weitere Entwicklung der europäischen Staatsschuldenkrise und der Weltwirtschaft sowie Aktionen der Notenbanken bestimmen die Kursverläufe an den Weltbörsen. Der Kurs der Daimler-Aktie gewinnt im Jahresverlauf 22 %. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen eine Dividende von 2,20 € je Aktie vor. Investoren und Analysten bieten wir ein breit gefächertes Investor-Relations-Angebot.   Volatiles Jahr an den Weltbörsen.  Die weltweiten Aktienmärkte starteten sehr freundlich ins Jahr 2012. Unterstützt durch gute Unternehmensgewinne und wichtige Frühindikatoren, die auf eine weitere Expansion der Weltwirtschaft hindeuteten, waren an den internationalen Börsen auf breiter Front Kursanstiege zu verzeichnen. Doch erneut aufkommende Sorgen über die europäische Staatsschuldenkrise, eine konjunkturelle Abschwächung und über die geopolitische Stabilität führten dazu, dass Investoren wieder zunehmend risikoärmere Aktiva bevorzugten. In der Folge stiegen in den Monaten April und Mai die Kurse von Staatsanleihen mit sehr guter Bonitätseinstufung deutlich, während die Aktienbörsen erhebliche Kursrückschläge hinnehmen mussten.   Erst die positiv bewerteten Erklärungen vom EU-Gipfel in Brüssel Ende Juni hellten die Stimmung der Marktteilnehmer wieder deutlich auf und ließen die Aktienkurse steigen. Ende Juli sorgten die Äußerungen von EZB-Präsident Draghi zur Stützung des Euros für weitere Zuversicht unter den Investoren. Zusätzliche Impulse kamen im September von der Ankündigung neuer Ankaufprogramme von Staatsanleihen durch die EZB sowie von hypothekenbesicherten Wertpapieren seitens der US-Notenbank (QE3). Infolge dieses Stroms positiver Nachrichten stiegen die wichtigsten Aktienindizes im September auf neue Zwischenhochs. Dagegen sorgten nach den Präsidentschaftswahlen in den USA im November eine Reihe negativer Faktoren für zunehmende Verunsicherung unter den Anlegern: Dazu zählten unter anderem die Angst, dass ohne Abwendung der »Fiskalklippe«, d. h. durch eine Kombination von automatischen Steuererhöhungen und Ausgabenkürzungen, die USA im Jahr 2013 sehr schnell zurück in die Rezession stürzen würden. Daneben belasteten auch die Eskalation der Gewalt im Nahen Osten sowie die angespannte Lage in Griechenland. Infolge der Entscheidung der US-Notenbank, das Rückkaufprogramm von Staatsanleihen zu erweitern, erreichten viele Aktienindizes im Dezember neue Jahreshöchststände.   Der Index der wichtigsten Titel im Euroraum, der Dow Jones Euro STOXX 50, legte im Jahresverlauf um 14 % zu. Mit einem Anstieg von 29 % entwickelte sich der deutsche Leitindex DAX infolge der robusten Verfassung der deutschen Wirtschaft sogar noch besser. In den USA stieg der Dow Jones auf Jahressicht um 7 %, und der japanische Nikkei-Index schloss zum Jahresende 23 % höher. → 1.01   1.01 Entwicklung der Daimler-Aktie und wichtiger Börsenindizes            Ende 2012  Ende 2011  12/11 Veränd.in %      Daimler-Aktie (in €) 41,32 33,92 +22   DAX 30 7.612 5.898 +29   Dow Jones Euro STOXX 50 2.636 2.317 +14   Dow Jones Industrial Average 13.104 12.218 +7   Nikkei 10.395 8.455 +23   Dow Jones STOXX Auto Index 351 259 +36     Daimler-Aktie legt im Jahresverlauf deutlich zu.  Die Autowerte starteten sehr stark ins Jahr 2012. Unsere Aktie profitierte zu Jahresbeginn von der erwarteten Fortsetzung des positiven Absatztrends aus dem Rekordjahr 2011, von der Perspektive eines starken China-Geschäfts und der Erhöhung der Dividende auf 2,20 € je Aktie. Die Daimler-Aktie erreichte am 15. März mit 48,45 € den höchsten Stand des Jahres. Danach war in dem oben beschriebenen rückläufigen Börsenumfeld, das zyklische Aktien wie Daimler überproportional belastete, bis Ende Juni ein deutlicher Kursrückgang zu verzeichnen. In dieser Phase erreichte unsere Aktie am 26. Juni mit 33,40 € den tiefsten Stand des Jahres. In den folgenden sechs Wochen gewann die Daimler-Aktie allerdings wieder deutlich an Wert und erreichte am 21. August mit 42,17 € ein neues Zwischenhoch, bevor Befürchtungen über eine Abschwächung der Automobilmärkte und die Rücknahme unserer Ergebnisprognose für das Berichtsjahr und der Renditeerwartungen für das Jahr 2013 zu schrittweisen Kursrückgängen führten. In den letzten zwei Handelsmonaten des Jahres bewegte sich unsere Aktie sehr volatil, profitierte jedoch von der allgemeinen Aufwärtsbewegung an den Börsen und schloss am 28. Dezember bei 41,32 €. Die Marktkapitalisierung betrug am Jahresende 44,1 Mrd. €.   Damit gewann die Daimler-Aktie im Jahresverlauf 22 % an Wert und entwickelte sich somit schwächer als der Dow Jones STOXX Auto Index (+36 %) und der DAX (+29 %). Zusammen mit der Ausschüttung der Dividende von 2,20 € je Aktie haben unsere Aktionäre eine Wertzuwachs von 28 % erfahren.   In den ersten Wochen des Jahres 2013 legte die Daimler-Aktie nochmals deutlich zu.   Dividende von 2,20 €. → 1.02   1.02 Kennzahlen je Aktie           Wertein €  2012  2011  12/11 Veränd.in %      Konzernergebnis 5,71 5,32 +7   Konzernergebnis (verwässert) 5,71 5,31 +8   Dividende 2,20 2,20 0   Eigenkapital (31.12.) 42,63 38,77 +10   Börsenkurs: Jahresende1 41,32 33,92 +22   Höchst1 48,45 58,46 -17   Tiefst1 33,40 29,16 +15       1 Schlusskurse     Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 10. April 2013 eine Dividende von 2,20 (i. V. 2,20) € pro Aktie vorschlagen. Die Ausschüttungssumme beträgt damit 2.349 (i. V. 2.346) Mio. €.   Breite Aktionärsstruktur. → 1.07  1.07 Aktionärsstruktur am 31.12.2012  nach Aktionärsgruppen    Mit rund 1,0 Mio. Aktionären verfügt Daimler weiterhin über eine breite Aktionärsbasis. Die Zahl der Aktionäre ist im Vergleich zum Vorjahr stabil geblieben. Die Kuwait Investment Authority hat im Berichtsjahr ihren Anteil an der Daimler AG schrittweise von 6,9 % auf 7,6 % erhöht. Die Renault-Nissan-Allianz hält weiterhin einen Anteil von 3,1 %.   Aabar Investments PJS, Abu Dhabi, (Aabar) teilte uns im Oktober 2012 mit, dass ihr Stimmrechtsanteil gemäß § 21 WpHG an Daimler die Meldeschwelle von 3 % unterschritten hat.   Weiterhin oberhalb der Meldeschwelle von 5 % gemäß WpHG liegt die BlackRock Inc., New York, die uns im August 2011 einen Anteil von 5,7 % mitgeteilt hatte.   Im Berichtsjahr erhielten wir mehrere Stimmrechtsmitteilungen von Tochtergesellschaften der BlackRock Inc., deren Anteile jeweils Teil des Gesamtinvestments der BlackRock Inc. sind. Nach den jüngsten Mitteilungen im Mai 2012 haben die Stimmrechte bei BlackRock Holdco 2 Inc. und bei BlackRock Financial Management Inc. die Meldeschwelle von 5 % zum 4. Mai 2012 überschritten und lagen zu diesem Zeitpunkt bei 5,3 %. Die Anteile von BlackRock International Holdings Inc., BR Jersey International Holdings L.P. und BlackRock Group Limited überschritten die Meldeschwelle von 3 % zum 4. Mai 2012 und lagen zu diesem Zeitpunkt bei 3,30 %, 3,30 % bzw. 3,13 %.   1.03 Höchst- und Tiefstkurse Daimler, 2012    1.04 Börsenkursentwicklung (indiziert)    1.06 Börsendaten der Daimler-Aktie         ISIN DE0007100000   Wertpapierkennnummer 710000   Börsenkürzel DAI   Tickersymbol Reuters DAIGn.DE   Tickersymbol Bloomberg DAI:GR     Die norwegische Zentralbank Norges Bank, Oslo, hat uns im September 2012 mitgeteilt, dass sie die Meldeschwelle von 3 % gemäß § 21 WpHG überschritten hat und ihr Stimmrechtsanteil an Daimler zum 17. September 2012 bei 3,03 % lag.   Nicht mehr oberhalb der Meldeschwelle von 3 % gemäß WpHG liegt die Capital Research and Management Company, Los Angeles. Diese teilte uns im August 2012 mit, dass sich der Anteil auf 2,98 % reduziert hat.   Am 1. Februar 2012 trat eine Änderung des Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG) in Kraft, die die Mitteilungspflichten von Investoren bei Erreichen, Über- oder Unterschreiten gesetzlicher Meldeschwellen für bedeutende Stimmrechtsanteile auf weitere (Finanz-)Instrumente ausdehnt. Diese erweiterten Meldepflichten haben im Berichtsjahr zu weiteren Mitteilungen geführt, die wir im Internet unter daimler.com/investor-relations/daimler-aktie/aktionaersstruktur veröffentlicht haben.   Insgesamt halten institutionelle Anleger 69 % des Aktienkapitals, 20 % befinden sich im Eigentum von Privatanlegern. Europäische Investoren besitzen rund 69 % des Kapitals, rund 20 % liegen bei US-Investoren. → 1.08   1.08 Aktionärsstruktur am 31.12.2012  nach Regionen    Die Gewichtung der Daimler-Aktie in wichtigen Indizes hat sich im Jahresverlauf durch die Erhöhung des Freefloat leicht erhöht. Mit einer Gewichtung von 6,16 (i. V. 5,93) % stand Daimler am Jahresende 2012 an sechster Stelle im Deutschen Aktienindex DAX 30. → 1.05 Im Dow Jones Euro STOXX 50 war die Aktie mit einem Gewicht von 2,58 (i. V. 2,26) % vertreten. Die Daimler-Aktie ist in Frankfurt und Stuttgart notiert. Im Jahr 2012 lag der Börsenumsatz in Deutschland bei 1.421 (i. V. 1.728) Mio. Aktien. Zunehmend wird Daimler auch auf den multilateralen Handelsplattformen und im Over-The-Counter-Markt gehandelt.   1.05 Kennzahlen der Daimler-Aktie            Ende 2012  Ende 2011  12/11 Veränd.in %      Gezeichnetes Kapital (in Mio. €) 3.063 3.060 +0   Anzahl der Aktien (in Mio.) 1.067,6 1.066,3 +0   davon im eigenen Bestand 0 0 0   Börsenkurswert (in Mrd. €) 44,1 36,2 +22   Anzahl der Aktionäre (in Mio.) 1,0 1,0 0   Indexgewichtung      DAX 30 6,16 % 5,93 %    Dow Jones Euro STOXX 50 2,58 % 2,26 %    Langfristiges Credit Rating      Standard  Poor's A- BBB+    Moody's A3 A3    Fitch A- A-    DBRS A (low) A (low)      Teilnahme am Belegschaftsaktienprogramm auf gutem Niveau.  Im März 2012 konnten bezugsberechtigte Mitarbeiter wieder Belegschaftsaktien erwerben. Wie im Vorjahr wurden zusätzlich eine Kaufpreisvergünstigung und Bonusaktien angeboten. Die Beteiligungsquote lag mit 17,3 % auf ähnlich gutem Niveau wie im Jahr 2011 (i. V. 19 %). Die Teilnehmerzahlen reduzierten sich leicht auf 29.900 (i. V. 32.200) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Diese erwarben insgesamt 534.000 (i. V. 610.300) Belegschaftsaktien.   Hauptversammlung mit großem Besucherinteresse.  Unsere Hauptversammlung am 4. April 2012 im Internationalen Congress Centrum (ICC) in Berlin besuchten rund 5.700 (i. V. 5.100) Aktionärinnen und Aktionäre. Mit 44,1 (i. V. 43,3) % übertraf das vertretene Grundkapital (Teilnahmepräsenz zuzüglich Briefwahlstimmen) das Niveau des Vorjahres. Bei der Abstimmung über die Tagesordnungspunkte folgten die Aktionäre jeweils mit großer Mehrheit den Vorschlägen der Verwaltung. Herr Dr. Clemens Börsig wurde für weitere fünf Jahre in den Aufsichtsrat gewählt. Ihr Stimmrecht können die Anteilseigner in der Hauptversammlung entweder selbst ausüben oder durch einen Bevollmächtigten ihrer Wahl oder einen weisungsgebundenen Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft ausüben lassen. Für die Hauptversammlung 2012 haben wir zudem wieder die Briefwahl angeboten. Alle Dokumente und Informationen zur Hauptversammlung sind unter daimler.com/ir/hv verfügbar. Auf den Ausstellungsflächen des ICC präsentierte Daimler die Technologiekompetenz des Unternehmens und das breite Produktspektrum mit einem Schwerpunkt auf den neuen Fahrzeugen des Kompaktwagensegments. Die Anteilseigner machten von dem attraktiven Angebot intensiv Gebrauch.   Wiederum umfassende Investor-Relations-Aktivitäten.  Auch im Jahr 2012 hat der Bereich Investor Relations institutionelle Investoren, Analysten, Ratingagenturen sowie die privaten Anleger zeitnah über die wirtschaftliche Entwicklung des Unternehmens informiert. Für institutionelle Anleger und Analysten veranstalteten wir Roadshows in den Finanzzentren Europas, Nordamerikas, Asiens und Australiens. Zusätzlich führten wir zahlreiche Einzelgespräche, sogenannte »one-on-one-Meetings«, durch. Diese haben wir im Rahmen von Investorenkonferenzen abgehalten, insbesondere während der internationalen Automobilausstellungen in Genf und Paris. Über unsere Quartalsergebnisse wurde mittels Telefonkonferenzen und Internetübertragungen regelmäßig berichtet. Die Präsentationen lassen sich auf unserer Internetseite unter daimler.com/ir/event/d einsehen.   Schwerpunkte der Gespräche mit den Analysten und Investoren waren die aktuelle Ergebniserwartung für das Jahr 2012 sowie die Geschäftsentwicklungen und die Ertragskraft in den einzelnen Geschäftsfeldern und Regionen. Als ergänzendes Angebot haben wir erstmals drei Roadshows mit Vorträgen und Einzelgesprächen mit nachhaltigkeitsorientierten Investoren durchgeführt.   Zusätzliche Schwerpunkte des Jahres waren zwei Kapitalmarkttage. Ende März präsentierte der Vorstand anlässlich der Eröffnung unseres neuen Pkw-Werkes in Kecskemét, Ungarn, die Strategien, Stoßrichtungen und wesentlichen Ziele des Geschäftsfelds Mercedes-Benz Cars. Ende Juni informierte das Führungsteam von Daimler Trucks im Nutzfahrzeugwerk Mannheim über die Strategien, Stoßrichtungen und Ziele in den einzelnen Regionen. Die Audioaufzeichnungen und Präsentationsgrafiken der Veranstaltungen können über unseren Internetauftritt unter Investor Relations - Präsentationen  Events abgerufen werden. In Peking hat Daimler im Juni und im November an zwei Investorenkonferenzen teilgenommen und seine Strategie und Position im wichtigen Markt China erläutert.   Internetangebot ist auf vielen Kanälen etabliert.  Das breit gefächerte Informationsangebot unseres Internetauftritts erreicht immer mehr Menschen. Neben den etablierten Adressen daimler.com und daimler.mobi hat Daimler seine Social-Media-Aktivitäten weiter intensiviert. Die Daimler-App bietet Nutzern von iPhone® und iPad® seit diesem Jahr zusätzlich zu aktuellen Informationen zum Konzern, zu den Marken und Produkten sowie zu Technologie- und Innovationsthemen auch umfassende und aktuelle Informationen aus dem Bereich Investor Relations.   Daimler hat für seinen Online-Geschäftsbericht 2011 begehrte Auszeichnungen erhalten. Der Geschäftsbericht mit dem Motto »Innovation und Wachstum« war erstmalig auch als touchoptimierte Tablet-Variante veröffentlicht worden - ein Novum in der digitalen Finanzberichterstattung deutscher DAX-Konzerne.   Zahl der Online-Aktionäre bleibt auf hohem Niveau.  Die Angebote zur persönlichen elektronischen Information und Kommunikation finden bei unseren Aktionärinnen und Aktionären weiterhin großen Zuspruch. Im Jahr 2012 haben rund 86.000 Aktionäre ihre Einladung zur Hauptversammlung nicht mehr per Post, sondern per E-Mail erhalten. Wir bedanken uns bei diesen Aktionären, da sie dazu beigetragen haben, die Umwelt zu schonen und Kosten zu sparen. Wie in früheren Jahren haben wir unter diesen Aktionären über ein Gewinnspiel attraktive Preise verlost. Den Zugang und weitere Informationen zum e-service für Aktionäre finden Sie im Internet unter https://register.daimler.com.   2 | A wie ...  Auf dem Weg zur Spitze nutzt Daimler konsequent alle Spielräume. Das A steht dabei nicht nur für die aufregende neue A-Klasse von Mercedes-Benz und die Lastkraftwagen Actros und Antos - sondern auch für unsere globale Strategie, mit der wir durch exzellente Produkte, wegweisende Technologien und innovative Mobilitätsdienstleistungen unsere führende Position weltweit ausbauen. In Märkten wie Amerika und Asien wollen wir weiter wachsen. Als attraktiver Arbeitgeber ist es unser Ziel, die besten Talente zu gewinnen und ihnen eine gute Ausbildung und umfassende Aufstiegschancen zu bieten. Neben der Rendite sind für uns Integrität und Anstand absolut unverrückbare Grundsätze. Wir sind überzeugt, dass wir damit im Interesse unserer Aktionäre handeln. Wo immer wir antreten, wollen wir ganz nach vorn.   Angriff  Die neue A-Klasse.  Die Kompaktklasse-Offensive von Daimler gewinnt weiter an Fahrt. Nach dem erfolgreichen Auftakt durch die neue B-Klasse erhöhen wir die Drehzahl: Mit dem Auftritt der jung, progressiv und sportlich gestalteten A-Klasse steigern wir die Dynamik der Premiummarke Mercedes-Benz. Auch das atemberaubende viertürige Coupé CLA erobert bereits die Herzen unserer Kunden. Wir machen den Pulsschlag einer neuen Generation spürbar.   Die neue A-Klasse ist ein klares Statement zur Dynamik von Mercedes-Benz. Neu bis ins letzte Detail, setzt sie in ihrem Segment den Maßstab in puncto Design und Technik.   Daimler setzt mit der neuen A-Klasse von Mercedes-Benz auf Angriff im umkämpften Kompaktwagensegment. Der neue Kompakte duckt sich 160 mm tiefer als der Vorgänger auf die Straße und zeigt auch sonst viele neue Seiten. So verkörpern das expressive Design, die anspruchsvolle Ausstattung und das einzigartige Fahrgefühl den emotionalen Charakter der jungen Fahrzeuggeneration mit Stern. Die neue A-Klasse ist ein echter Mercedes-Benz - kompakt in der Form und mit einem großen Potenzial, neue Märkte und Kunden zu gewinnen.   Die Chance, mit einem weißen Blatt Papier zu beginnen, gibt es in der Autoentwicklung nicht oft. Die Designer und Ingenieure von Daimler haben diese überzeugend genutzt.   Sicht- und spürbar läutet Mercedes-Benz mit der neuen A-Klasse die Verjüngung der Modellpalette ein. Die beim Concept A-CLASS vorgestellte, radikale Formensprache wurde konsequent in Serie umgesetzt. Damit präsentiert sich der kompakte Sportler in einem Design, so progressiv wie kein anderer in dieser Klasse.   Ästhetik und Funktion in Perfektion.  Den Sprung in eine neue Ära markiert auch das Interieur der A-Klasse. Das innovative Design, die sportiven Details und die hochwertigen Materialien belegen: Der neue Kompakte ist Premiumklasse.   Spitze in Sicherheit und Lifestyle.  Als echter Mercedes-Benz bietet die neue A-Klasse eine Vielzahl an Assistenzsystemen, die es sonst nur in der Oberklasse gibt: beispielsweise serienmäßig die radargestützte Kollisionswarnung COLLISION PREVENTION ASSIST und den Totwinkel-Assistenten oder optional das Insassenschutzsystem PRE-SAFE® . Mit Multimediasystemen und der Integration des iPhones in das Fahrzeug wird die neue A-Klasse für die Generation Facebook zu einem Zuhause auf Rädern.   »Außer dem Supersportler SLS war die Natur in der ersten Designphase eine ganz wichtige Inspirationsquelle. Wie der Wind etwa Dünen zu einer Skulptur formt - großartig.«   Mark Fetherston, Designer der A-Klasse.  Er arbeitete davor auch am Design des SLS AMG.  Die neue A-Klasse ist ein echter Blickfang. Der kompakte Sportler ist das richtige Produkt zur richtigen Zeit - und behauptet sich im Markt bereits hervorragend.   Das Beste oder nichts: Durch ihren einzigartigen emotionalen Auftritt gewinnt die A-Klasse schnell immer mehr Freunde und Anhänger. Vor allem begeistert der kleine Mercedes-Benz auch neue, junge Kunden. Den Wunsch nach sportlich-kultiviertem Fahrvergnügen erfüllen ein breites Motorenangebot, ein Fahrdynamikpaket sowie zwei Sportmodelle mit Top-Motorisierung. Das Fahrwerk der A-Klasse bringt maximale Agilität und das markentypische Sicherheitsgefühl souverän auf die Straße.   Wie jeder neue Mercedes-Benz definiert auch die A-Klasse in ihrem Segment neue technische Maßstäbe: Fahrspaß pur bei vorbildlicher Effizienz und Sicherheit.   Mit bis zu 28 % weniger Verbrauch, niedrigen Emissionswerten ab 92 g CO2 /km, dem klassenbesten cw-Wert ab 0,26 und dem Erfüllen der Abgasnorm EURO 6 bei allen Benzinern liefert die A-Klasse Bestwerte in puncto Umweltverträglichkeit.   Ein so faszinierendes Auto macht seine eigene Konjunktur.  Bereits vor Verkaufsstart kürten die Leser des Fachblatts Auto Bild die neue A-Klasse zum schönsten Auto Deutschlands, und auch die Markteinführung war überragend. Bei weiteren nationalen und internationalen Auszeichnungen setzte sich die A-Klasse überlegen an die Spitze; beim ADAC-Preis »Gelber Engel 2013« wurde sie zum Lieblingsauto der Deutschen gewählt. Um die enorme Nachfrage zu erfüllen, produziert das Mercedes-Benz Werk Rastatt mit 500 zusätzlichen Mitarbeitern in drei Schichten. Weitere Kapazitäten für die A-Klasse erschließt die Auftragsfertigung beim finnischen Produktionsspezialisten Valmet.   »Würde man mit geschlossenen Augen in der neuen A-Klasse Platz nehmen -man käme beim Öffnen der Augen nie auf den Gedanken, in einem Fahrzeug der Kompaktklasse zu sitzen.«   Jan Kaul, Designer Interieur A-Klasse, Sindelfingen  Always on  Mobil und online.  Daimler läutet die neue Ära der Konnektivität im Auto ein. Als weltweit erster Hersteller bieten wir eine umfassende iPhone-Integration ins Fahrzeug. So kann der Fahrer seinen digitalen Lebensstil unterwegs fortführen - das gefällt nicht nur der Generation Facebook. Onlinedienste im vernetzten Auto machen zudem unser Mobilitätskonzept car2go und die Elektromobilität noch einfacher und effizienter. Wir gestalten digitale Fahrkultur.   Die vernetzte Welt ermöglicht noch mehr Flexibilität und Freiheit. Daimler nutzt als Vorreiter die enormen Innovationspotenziale an den Schnittstellen von Kommunikation und Mobilität.   Das Auto wird mehr und mehr zum intelligenten, digitalen Begleiter, der nicht nur mit- und vorausdenkt, sondern auch den Fahrer unterwegs in sein soziales Netzwerk und in die unmittelbare Umgebung einbindet. Diesen »Digital Drivestyle« ermöglichen das Internet und mobile Endgeräte sowie die innovativen Telematiksysteme und Apps von Mercedes-Benz.   So wie ein Smartphone weit mehr sein kann als nur ein Kommunikationsmittel, so kann ein intelligentes Auto viel mehr sein als nur ein Transportmittel.   Über die Mercedes-Benz Apps kann der Fahrer im Auto sicher und komfortabel auf multimediale Inhalte wie Musik, Nachrichten, Wetterdaten, Aktienkurse oder Facebook- und Google-Angebote zugreifen. Die Telematiksysteme von Mercedes-Benz stellen diese Daten umfassend bereit.   Mit mbrace2 steht Mercedes-Benz Fahrern in den USA die neueste Telematikgeneration zur Verfügung. mbrace2-Nutzer können Informationen posten und recherchieren oder aus der Ferne Kontakt mit ihrem Auto aufnehmen. Etwa, um via Smartphone oder PC ihr Auto zu orten, Fahrzeugservicedaten abzurufen oder Routenplanungen zu senden. Das Multimediasystem COMAND mit Internetbrowser, Audio-, Telefon- und Navigationsfunktionen eröffnet in europäischen Mercedes-Benz Fahrzeugen den Zugang zur digitalen Lebenswelt.   Mercedes-Benz verleiht dem iPhone Räder.  Durch die App »Digital DriveStyle« und das »Drive Kit Plus« bindet Mercedes-Benz als weltweit erster Hersteller das iPhone konsequent in das Fahrzeug ein. Damit haben die Fahrer Zugriff auf die Inhalte ihres iPhone sowie auf weitere Onlinedienste. Eine Innovation, die in der neuen A-Klasse von Mercedes-Benz Premiere feierte und den digitalen Lebensstil nun sukzessive in alle unsere Fahrzeuge bringt.   Optimal von A nach B mit neuen Mobilitätsformen.  Die Mobilität von morgen gestaltet Daimler durch eine immer engere Vernetzung innovativer Mobilitätsangebote mit hohem Kundennutzen. Ein Baustein ist die wegweisende Mobilitätsplattform moovel, die im Jahr 2012 in Berlin und in Stuttgart gestartet ist und 2013 weiter ausgebaut wird. moovel verknüpft private und öffentliche Mobilitätsangebote, die über das Smartphone via moovel-App oder mobiler Website neutral angezeigt werden.   Die Fahrzeuge und Mobilitätskonzepte von Daimler werden intelligente Bestandteile des weltweiten digitalen Informationsflusses.   Das von Daimler entwickelte und marktführende Mobilitätskonzept car2go wird konsequent erweitert. Durch die Zusammenarbeit mit Partnern können außer den car2go smarts nun auch Taxen über die car2go App gebucht werden.   car2go.com  moovel.de  Connected Services: mit Spaß elektrisch unterwegs.  Die smart drive app macht das iPhone zum multimedialen Bordcomputer. Speziell für den smart fortwo electric drive gibt es zudem weitere maßgeschneiderte Funktionen. Mit diesen lässt sich der Ladezustand im Fahrzeug oder am PC kontrollieren und steuern. Passend zur Batterieladung werden erreichbare Ziele und öff entliche Ladestationen angezeigt. Über die Vehicle-Homepage sogar auf einer interaktiven Karte in 3-D-Ansicht.   »Ob Bus, Straßenbahn, Taxi oder ein smart von car2go: moovel treibt die intelligente Vernetzung urbaner Mobilität konsequent voran. Bestehende Ressourcen lassen sich so viel besser nutzen.«   Wilfried Steffen, Leiter Daimler Business Innovation  Antos Actros  Schwer erfolgreich.  Auch bei Daimler Trucks sind wir weltweit exzellent auf Achse. So behaupten die Lkw unserer US-Marke Freightliner auf den amerikanischen Highways weiter ihre Dominanz, und der Green Leader Fuso Canter Eco Hybrid feiert in Europa Premiere. Starke Leistung zeigt auch der neue Actros vom Start weg: als zukunftsweisender Schwer-Lkw mit dem niedrigsten Verbrauch seiner Klasse. Eine Erfolgsgeschichte, die Mercedes-Benz mit dem Antos, einer völlig neuen Lkw-Baureihe für den schweren Verteilerverkehr, nun fortschreibt. Wir liefern starke Innovationen.   Antos  Der neue Mercedes-Benz Antos ist der erste Spezialist für den schweren Verteilerverkehr. Einmal mehr gibt Daimler Trucks damit den Ton an bei kundenspezifischen Lkw-Lösungen.   Wie der weltweit erfolgreichste Schwer-Lkw Actros von Mercedes-Benz ist auch der neue Antos eine Klasse für sich. Als erster Hersteller adressiert Mercedes-Benz mit diesem Lkw zielgenau die Anforderungen des schweren Verteilerverkehrs. Benötigt werden hier übersichtliche, leicht zu bedienende, wirtschaftliche und abgasarme Fahrzeuge mit einem breiten Motorenspektrum für unterschiedliche Topografien und Beladungen.   Ein neuer Name, ein neues Gesicht, ein neuer Truck. Mit der Einführung des ersten schweren Verteiler-Lkw unterstreicht Daimler Trucks seine Innovationsstärke.   Der neue Mercedes-Benz Antos mit seinem umfangreichen Programm einsatzspezifischer Modelle ist maßgeschneidert für die vielfältigen Ansprüche von Unternehmen und Fahrern. Mit dem hochmodernen, wirtschaftlichen und konsequent umweltfreundlichen BlueTec-Motorenangebot nach der strengen Abgasstufe Euro VI hat der innovative Verteiler-Lkw die Zukunft bereits an Bord.   Aus acht mach drei. Einheitliches, effizientes Lkw-Motorenportfolio.  Um die Position als Nummer 1 im globalen Nutzfahrzeuggeschäft weiter auszubauen, setzt Daimler Trucks auf »Global Excellence«. Ein Baustein ist die markenübergreifende modulare Gestaltung von Aggregaten und Teilen. Entsprechend werden die bisher acht Motorenbaureihen von Mercedes-Benz, Fuso und Detroit auf drei Motorenplattformen reduziert - die Charakteristika der einzelnen Marken bleiben dabei erhalten.   Die neuen Motoren setzen Maßstäbe in ihrer Klasse. Kompromisslos auf Umweltschonung, Wirtschaftlichkeit und Performance ausgelegt, werden sie an regionale Abgas- und Verbrauchsnormen angepasst. Stärken, auf die auch der Antos und der Actros bauen.   »Der vorausschauende Tempomat Predictive Powertrain Control spielt seine Streckenkenntnis bei Berg- und-Tal-Fahrten voll aus - und unterstützt so den Fahrer bei einer höchst wirtschaftlichen Fahrweise.«   Mathias Beismann, Mercedes-Benz Profitrainer  Actros  Vorbildliche Truck-Technologien - bereit für den Alltag. Der Actros und der Antos fahren voran: durch ihre Wirtschaftlichkeit, Sicherheit und ihren Komfort überzeugen sie auf der ganzen Linie.   Für die Zukunft ist Mercedes-Benz mit dem Actros und dem Antos gut aufgestellt. Ganz im Sinne des Markenversprechens »Trucks you can trust.« bringen beide Lkw innovative Technik zuverlässig auf die Straße. Dafür typisch, verfügt der Antos über alle Sicherheits-Assistenzsysteme, die auch aus dem Actros bekannt sind, wie den Spurhalte-Assistenten oder den Active Brake Assist 3 neuester Generation.   Mit durchdachten Komfort-Features sorgen Actros und Antos für die Entlastung des Fahrers, etwa mit den automatisierten Getrieben und dem bedienungsfreundlichen Fahrerhaus und Premium-Cockpit.   Am Puls der Zeit: Die Lkw-Modelle von Daimler Trucks erfüllen die höchsten Ansprüche der Märkte und definieren die Zukunft des automobilen Transports.   Als Investitionsgüter entsprechen die neuen Lkw in höchstem Maße der Forderung nach Wirtschaftlichkeit und Umweltschonung.   Dank sauberer Euro-VI-BlueTec-Motoren sind Actros und Antos auf Umweltzonen und Mautstaffelungen vorbereitet und überzeugen zudem mit niedrigem Verbrauch. Für eine weitere Kraftstoffersparnis sorgen die herausragende Aerodynamik und der optionale Tempomat Predictive Powertrain Control (PPC).   Als weiteres Mitglied der neuen Schwer-Lkw-Familie von Mercedes-Benz geht im Jahr 2013 der Baustellen-Lkw Mercedes-Benz Arocs an den Start.   mercedes-benz.com/der-neue-actros  Predictive Powertrain Control PPC - ein Tempomat mit Weitsicht spart Sprit.   Durch den innovativen Predictive Powertrain Control im neuen Mercedes-Benz Actros und optional im Antos sinkt der Kraftstoffverbrauch um weitere drei Prozent.   Das satellitengestützte System kennt sowohl das Fahrzeug als auch den Verlauf der Straße mit Anstiegen und Gefällen. Damit passt der intelligente Tempomat die Geschwindigkeit und den Schaltzeitpunkt vorausschauend an – und reizt das Sprit-Spar- Potenzial des Actros konsequent bis zum letzten Tropfen aus.   Assistenzsysteme  Sicher? Sicher!  Als Pionier in Sachen Sicherheit verfolgt Daimler den »Weg zum unfallfreien Fahren« und setzt mit bahnbrechenden Entwicklungen und Patenten die Zeichen. Für die Menschen, die weltweit am Verkehrsgeschehen beteiligt sind, wollen wir die Mobilität der Zukunft so sicher wie möglich gestalten. Die Assistenzsysteme von Mercedes-Benz entlasten, unterstützen und schützen dabei Fahrer und Fußgänger: Seit jeher in der S-Klasse - und jetzt auch in der neuen E-Klasse und in der neuen Kompaktklasse von Mercedes-Benz. Wir setzen Maßstäbe für die Sicherheit.   »6D-Vision ist ein Meilenstein. Die Sensoren erfassen viel schneller als ein Mensch, was um sie herum geschieht. Diese Technologie wird zu mehr Sicherheit im Verkehr beitragen.«   Dr. Uwe Franke, Dr. Stefan Gehring und Dr. Clemens Rabe, Daimler Forschung und Vorentwicklung Fahrerassistenz- und Fahrwerksysteme   Mercedes-Benz »Intelligent Drive« eröffnet eine neue Dimension des Autofahrens. Ziel ist der Rundumschutz für die Fahrzeuginsassen und die anderen Verkehrsteilnehmer.   Mit der Vision vom unfallfreien Fahren als Ansporn baut Mercedes-Benz die Leistungsfähigkeit der Assistenzsysteme im Fahrzeug kontinuierlich aus. Zahlreiche Systeme mit neuen und erweiterten Funktionen stehen als mitdenkender Partner dem Fahrer in immer mehr Situationen zur Verfügung. Durch modernste Sensortechnologie beobachten die Assistenzsysteme das Geschehen im Fahrzeugumfeld und können den Fahrer je nach Verkehrssituation bedarfsgerecht unterstützen.   Die neuen Assistenzsysteme sind vorbildlich für die automobile Welt und führen den ganzheitlichen Ansatz der Mercedes-Benz Sicherheitsforschung konsequent fort.   Die intelligenten Assistenzsysteme der Zukunft fasst Mercedes-Benz im Sicherheitskonzept »Intelligent Drive« zusammen. Grundlage hierfür bilden eine Stereokamera und ein von Mercedes-Benz entwickelter Algorithmus. Die Kamera erfasst bewegte Objekte, etwa Fußgänger und Fahrzeuge, sowie komplexe Verkehrssituationen. Durch die enge Zusammenarbeit der Sensoren und Systeme erhält das Auto nicht nur Augen, sondern einen 360°-Rundumblick. Die bahnbrechende Sicherheitstechnologie wurde bereits 2011 für den Deutschen Zukunftspreis nominiert und erhielt 2012 den »Karl Heinz Beckurts-Preis«. 2013 wird die 6D-Tech-nologie neben weiteren innovativen Sicherheits-, Assistenz- und Lichtsystemen mit der neuen S-Klasse von Mercedes-Benz in Serie gehen. Einige dieser Innovationen kommen auch in der neuen E-Klasse auf die Straße.   daimler-technicity.de/6d-vision-interview  e-class.mercedes-benz.com  Mercedes-Benz Intelligent Drive: Assistenzsysteme für spürbar mehr Komfort und Sicherheit.   Das Spektrum der Fahrerunterstützung reicht von der Entlastung und Komfortsteigerung über die optische, akustische und haptische Warnung bis hin zur Verstärkung der Fahrerreaktion. Einige Systeme können bei Bedarf sogar selbstständig korrigierend eingreifen.     ―  Die DISTRONIC PLUS mit Lenk-Assistent entlastet den Fahrer bei der Spurführung und beherrscht das automatische Staufolgefahren.     ―  Der Bremsassistent BAS PLUS mit Kreuzungs-Assistent kann erstmals auch Querverkehr und Fußgänger erkennen und die Bremsleistung des Fahrers verstärken.     ―  Die PRE-SAFE® Bremse kann Fußgänger erkennen und bis zu einer Geschwindigkeit von 50 km/h die Kollision durch eine autonome Bremsung vermeiden.     ―  PRE-SAFE® PLUS löst erstmals auch bei einer drohenden Heckkollision die PRE-SAFE® Insassenschutzmaßnahmen aus.     ―  PRE-SAFE® Impuls kann für den Fahrer und Beifahrer das Verletzungsrisiko und die Verletzungsschwere bei Frontalcrashs reduzieren.     ―  Der Aktive Spurhalte-Assistent kann den Gegenverkehr und eine belegte Nachbarspur erkennen und ein unbeabsichtigtes Spurverlassen verhindern.     ―  Der Adaptive Fernlicht-Assistent PLUS ermöglicht ein blendfreies Dauerfernlicht.     ―  Der Nachtsicht-Assistent PLUS kann vor Fußgängern oder Tieren in unbeleuchteter Umgebung warnen. Erkannte Fußgänger können zudem mit einem Spotlight angeblinkt werden.     ―  Der ATTENTION ASSIST kann den Fahrer in einem erweiterten Geschwindigkeitsbereich von 60 bis 200 km/h vor Unaufmerksamkeit und Müdigkeit warnen. Dabei lässt sich erstmals auch die Empfindlichkeit des Systems auf die Konstitution des Fahrers einstellen.      Allianzen  Kräfte bündeln.  In der Zusammenarbeit mit starken Partnern sichert sich Daimler auch künftig den weltweiten Zugang zu vielversprechenden Wachstumsmärkten. In Kooperationen und engen Partnerschaften bündeln wir technologisches Know-how und gewinnen durch gemeinsame Entwicklungen wertvolle Kostenvorteile und Innovationsvorsprünge. Damit bringen wir die Mobilität von morgen noch schneller auf die Straße. Vereint entfalten wir noch mehr Kräfte.   Zukunftstechnologien schneller zur Marktreife bringen.  Daimler treibt die Neuerfindung des Automobils massiv voran. Um die Fahrzeuge noch sauberer und sicherer zu machen, werden gemeinsam mit Partnern neue Technologien entwickelt und eingeführt. In Zusammenarbeit mit den Kooperationspartnern bündelt Daimler wegweisendes Know-how in der Fahrzeugentwicklung und erzielt die gewünschten Erfolge in kürzerer Zeit. Darüber hinaus werden die notwendigen Stückzahlen schneller erreicht, um Zukunftstechnologien möglichst vielen Autofahrern zur Verfügung zu stellen.   Wachstumspotenziale effizient erschließen.  Um die Chancen in neuen Märkten und Segmenten optimal zu nutzen, baut Daimler auch auf die Zusammenarbeit mit Partnern, die im jeweiligen Bereich bereits gut aufgestellt sind. Ihre Erfahrungen vor Ort und ihr Zugang zu neuen, attraktiven Märkten sind für Daimler wertvoll. Durch länderspezifische Vorschriften ist es in manchen Staaten ausschließlich an der Seite eines lokalen Partners möglich, Fahrzeuge zu produzieren oder zu verkaufen.   Kosten und Investitionen optimal gestalten.  Kooperationen erhalten angesichts immer kürzer werdender Produktlebenszyklen und hoher Investitionen eine wachsende Bedeutung. Durch die gemeinsame Entwicklung und Produktion nutzt Daimler wertvolle Größenvorteile und die Möglichkeit der Kostenteilung. So lassen sich in der Zusammenarbeit mit Kooperationspartnern die Investitionen auf größere Stückzahlen umlegen. Auch bei den laufenden Kosten können Einsparungen erzielt werden. Einige Projekte, etwa im Kleinwagensegment oder bei kleineren Motoren, werden für Daimler durch Kooperationspartner mit hohen Stückzahlen erst wirtschaftlich sinnvoll.   Die ersten Meilensteine unserer erfolgreichen Partnerschaften sind auf der Straße. Auch künftig ist Daimler offen für Kooperationen bei wegweisenden Fahrzeugen und Technologien.   Mercedes-Benz Cars und Renault-Nissan schöpfen gemeinsam die Potenziale des europäischen Marktes aus.   Der erste Erfolg im Rahmen dieser Partnerschaft ist der City-Van Mercedes-Benz Citan. Gefolgt wird er von weiteren gemeinsamen Projekten wie die smart Nachfolgemodelle oder die Entwicklung kraftstoffsparender Motoren für die neuen Kompaktwagenmodelle. Ein Beispiel hierfür ist ein Vierzylinder-Dieselaggregat für die neue A-Klasse von Mercedes-Benz. Da die strategische Allianz noch größere Einsparmöglichkeiten bietet als zunächst angenommen, erweitert Daimler in den kommenden Jahren die erfolgreiche Zusammenarbeit.   Daimler Trucks und Kamaz erschließen Russland - einen der größten Lkw-Märkte der Zukunft.   Daimler setzt mit Kamaz auf den russischen Marktführer im Schwer-Lkw-Segment, mit bestem Know-how und einem etablierten Vertriebsnetz. Daimler und Kamaz gründeten zwei 50:50-Joint-Ventures zur Produktion und zum Vertrieb von Lkw in Russland: Fuso Kamaz Trucks Rus und Mercedes-Benz Trucks Vostok. In Naberezhnye Chelny werden der Fuso Canter, die Mercedes-Benz Lkw Actros, Axor und Atego sowie der Mercedes-Benz Unimog aus Montagesätzen produziert. Außerdem liefert Daimler Trucks Motoren und Achsen für Lkw und Busse von Kamaz. Der Austausch von Technologie und Vertriebserfahrung eröffnet Daimler neue Perspektiven im russischen Markt. Ein weiterer Schritt ist ein Komponenten-Lkw von Kamaz, der Kabinen, Motoren und Achsen aus dem Mercedes-Benz Baukasten beinhaltet.   Mercedes-Benz Cars und BAIC fertigen gemeinsam Pkw für den chinesischen Markt.   Beijing Benz Automotive Co. (BBAC), das Joint Venture von Daimler und der Beijing Automotive Group (BAIC), produziert in Peking die E- und C-Klasse sowie den GLK und ab 2014 ein Modell der neuen Kompaktwagen für den chinesichen Markt. In einem gemeinsamen neuen Motorenwerk werden zudem ab 2013 Vierzylinder-Ottomotoren produziert, und die Errichtung eines Research and Development Centers in China ist in vollem Gang.   Daimler Trucks und Foton erfolgreich im chinesischen Lkw-Markt.  Durch das 50:50-Joint-Venture Beijing Foton Daimler Automotive (BFDA) partizipiert Daimler Trucks am Markt für mittelschwere und schwere Lkw in China. Außerdem plant BFDA den Aufbau einer Motorenfertigung. Der Lkw-Hersteller Foton steuert die Produktionsstandorte, das Vertriebs- und Servicenetz sowie die Marktkenntnis in China und ganz Asien bei.   »Im Jahr 2015 will Daimler in China rund 300.000 Pkw verkaufen. Zwei Drittel davon wollen wir gemeinsam mit unserem Partner BAIC vor Ort produzieren.«   Frank Deiss, President  CEO  Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC), Beijing  Europa  Der Citan ist der jüngste Spross der Mercedes-Benz Transporterfamilie - und gleichzeitig das erste Fahrzeug, das aus der strategischen Partnerschaft von Daimler und Renault-Nissan entstanden ist. Mit dem City-Van erschließt Mercedes-Benz Vans zusätzlich zu den neuen auch die traditionellen Märkte.   Russland  Ende 2011 stellte Kamaz den ersten Kamaz-Lkw mit Komponenten von Mercedes-Benz der Öffentlichkeit vor. Der neue Kamaz-Lkw ist optimal auf Russland zugeschnitten und wird ab 2013 bei Kamaz in Naberezhnye Chelny produziert. Hierfür wird Mercedes-Benz Kabinenteile, Motoren und Achsen an Kamaz liefern. Gemeinsam mit GAZ fertigen wir ab dem Jahr 2013 auch Transporter in Russland.   China  Der erste gemeinsam produzierte Auman-Lkw des Joint Ventures Beijing Foton Daimler Automotive (BFDA) mit Sitz in Peking-Huairou rollte im Juli 2012 vom Band.   Zusätzlich zur lokalen Pkw-Produktion startet im Jahr 2013 in Peking die gemeinsame Motorenproduktion von Beijing Benz Automotive Co. (BBAC). Ab 2014 laufen die ersten Kompakten von Mercedes-Benz aus lokaler Produktion vom Band.   Alles inklusive  Einfach einsteigen.  Wichtige Impulse für unseren Fahrzeugabsatz gibt Daimler Financial Services (DFS) mit maßgeschneiderten Finanzdienstleistungen rund um das Automobil. Das umfassende Spektrum aus Finanzierung, Leasing, Versicherung, Flottenmanagement, Banking und Mobilitätsdienstleistungen erleichtert Privat- und Geschäftskunden den Einstieg in die Welt unserer Premiumfahrzeuge - und sorgt weltweit für eine dauerhafte Beziehung zu unseren Marken. Wir überzeugen.   Finanzielle Flexibilität. Durch die individuellen Angebote und Vertragsoptionen von Daimler Financial Services können sich noch mehr Kunden den Traum eines Neuoder Gebrauchtfahrzeugs von Daimler erfüllen.   Mercedes-Benz greift mit der neuen A-Klasse im Kompaktwagensegment an. Um vor allem auch junge Kunden für den kompakten Sportler zu begeistern, hat Daimler Financial Services (DFS) neue Finanzierungslösungen entwickelt, die passgenau auf den Lebensstil der jüngeren Generation abgestimmt sind und deren Affinität zu Leasing oder Finanzierung berücksichtigen.   Daimler Financial Services liefert in puncto Finanzierung, Leasing und Versicherung rundum überzeugende Argumente - auch für die Käufer der neuen Mercedes-Benz A-Klasse ist alles drin.   Durch Switch Leasing lässt sich während der Vertragslaufzeit die Laufleistung oder Vertragsdauer einfach ändern. Das Timeout Leasing mit je einem Monat Zahlungspause verschafft den A-Klasse Käufern finanzielle Spielräume für zusätzliche Wünsche. Weitere automobile Finanzdienstleistungen von DFS sind exklusive Konditionen bei der Versicherungsprämie aufgrund der hervorragenden Sicherheitsausstattung der Marke Mercedes-Benz sowie die All-in-Finanzierung, bei der Finanzierung, Versicherung und Service als Komplettpaket zu haben sind.   Mit Daimler Financial Services einfach besser fahren.  Die umfassenden Dienstleistungen von Daimler Financial Services gestalten die Mobilität immer noch einfacher und sicherer. Die neu aufgelegte MercedesCard bietet seit ihrem Start im Herbst 2012 stark erweiterte Services. Zusätzlich zur Kreditkartenfunktion mit Bonusprogramm beinhaltet sie ein Dienstleistungspaket rund um Geld, Reise, Schutz und Mobilität. Der Mobilitätsschutz garantiert beispielsweise Hilfe bei Unfällen und deckt die Kosten für Reparaturen oder Abschleppdienste.   Auch bei den automobilen Versicherungen erfüllt Daimler Financial Services die Ansprüche des Premiumsegments. Durch die Kooperation mit namhaften Versicherungsunternehmen erhalten die Kunden maßgeschneiderte Versicherungslösungen für ihr Mercedes-Benz Modell - und damit die Sicherheit, dass das Fahrzeug in autorisierten Werkstätten mit Original-Ersatzteilen repariert wird.   Einfach clever mobil. car2go definiert den individuellen Innenstadtverkehr neu und verleiht Menschen in Metropolen automobile Freiheit auf eine zeitgemäße Art.   car2go ist ein weiterer Baustein von Daimler Financial Services, um den Wunsch der Kunden nach Mobilität mit noch mehr Wahlmöglichkeiten zu erfüllen.   Pionier und Weltmarktführer für flexibles Carsharing.  car2go wurde von Daimler im Jahr 2008 eingeführt und begründete das Segment der flexiblen Carsharing-Angebote. Ende 2012 nutzten in Europa und Nordamerika an 18 Standorten bereits 270.000 begeisterte Kunden die Cityflitzer der Marke smart: mehr als viermal so viele wie zu Jahresbeginn. Passend zum "Always on"-Lebensstil, können die car2go Mietfahrzeuge spontan oder mit Vorreservierung durch einen Klick via Smartphone oder PC gebucht werden.   car2go ist das am schnellsten wachsende Carsharing-Unternehmen.  Seit November 2012 elektrisiert car2go auch Stuttgart. Am Heimatstandort von Daimler startete das Carsharing-Unternehmen mit insgesamt 300 batterieelektrisch angetriebenen smart electric drive. Diese größte Elektroflotte Deutschlands ist Teil des Schaufensters Elektromobilität »Living Lab BWe mobil«. Sie ermöglicht den Bewohnern und Besuchern der Stadt, jederzeit zu bezahlbaren Preisen vollelektrisch Auto zu fahren - und sich von der Alltagstauglichkeit der innovativen Mobilitätskonzepte und Antriebstechnologien von Daimler zu überzeugen.   »Bei car2go kann ich mir spontan ein Fahrzeug mieten, muss es nicht zur Ausleihstation zurückbringen, und es fallen keine Parkgebühren an. Und das Allerbeste - ich bin umweltfreundlich elektrisch unterwegs.«   Damaris Kristin Zierhut,  Pädagogikstudentin, Stuttgart.  Asien Amerika  Horizonte öffnen.  Im dynamischen Automobilmarkt zeigt Daimler global Flagge. Perfekt aufgestellt, bauen wir unsere starke Position in den etablierten Märkten Amerika, Japan und Europa gezielt aus. Außerdem nutzen wir die herausragenden Perspektiven, die uns Brasilien, Russland, Indien und China als aufstrebende Zukunftsmärkte bieten. Neue Produktionskapazitäten, Kooperationen und lokale Marken sind unsere Motoren des Wachstums in den BRIC-Staaten. Wir bewegen weltweit mehr.   Asien  Erfolgreich unterwegs in den Wachstumsmärkten. Schon heute prägen die Fahrzeuge und lokalen Marken von Daimler das Stadtbild asiatischer Metropolen.   In den Fahrzeugmärkten der Schwellenländer stehen die Zeichen langfristig auf Wachstum - ein Potenzial, das Daimler auf dem Weg zur Spitze gezielt nutzen will. Unter den Märkten mit den größten Zuwachsraten spielen auch weiterhin die BRIC-Staaten Brasilien, Russland, Indien und China die wichtigste Rolle. Daneben gewinnen weitere Märkte aufstrebender junger Nationen an Bedeutung.   Singapur setzt auf Mercedes-Benz Citaro.  In Singapur gehört der Mercedes-Stern künftig noch häufiger zum Straßenbild. Daimler Buses gewann erneut einen Großauftrag aus einer der wichtigsten Metropolen Asiens. Bis Ende 2015 werden insgesamt 450 Mercedes-Benz Citaro Stadtbusse aus dem EvoBus-Werk in Mannheim an die städtischen Verkehrsbetriebe von Singapur ausgeliefert. Die ersten 300 Citaro mit moderner BLUETEC-Technologie und fahrgastfreundlicher Niederflurbauweise machen seit Herbst 2012 die größte Busflotte im asiatischen Raum fit für die Zukunft.   Durch die regionale Präsenz und das länderspezifische Knowhow in allen Fahrzeugsparten ist Daimler bestens gerüstet für den Aufwärtstrend der neuen Märkte.   So werden zum Beispiel die Geländewagen von Mercedes-Benz in Asien immer beliebter. Die M-Klasse wird daher zusätzlich zum Stammwerk in Tuscaloosa seit 2012 auch in Indien, Thailand und Indonesien für den lokalen Markt gefertigt, und die GL-Klasse wird ab Mitte 2013 in Indien und Indonesien endmontiert. Bereits seit Dezember 2011 läuft der kompakte Geländewagen GLK zusätzlich zur Fertigung in Bremen auch in Peking vom Band.   BharatBenz Lkw-Modelloffensive in Indien.  Hochwertige und gleichzeitig wirtschaftliche Lkw werden in Indien stark nachgefragt. So startete in Chennai bereits kurz nach der erfolgreichen Markteinführung der BharatBenz Schwer-Lkw im Herbst 2012 auch die Produktion der mittelschweren Lkw. Damit erweitert die indische Nutzfahrzeugtochter von Daimler, Daimler India Commercial Vehicles (DICV), die Fahrzeugpalette um weitere Typen. DICV wird bis 2014 insgesamt 17 BharatBenz Lkw-Modelle auf den Markt bringen, die auf Plattformen von Daimler Trucks basieren und speziell für die Kundenanforderungen in Indien konzipiert sind.   mercedes-benz.de/busse  daimler-indiacv.com  daimler.com/unternehmen/daimler-weltweit  »Für mich sagt der Markenname alles!Bharat steht für meine Heimat Indien undBenz für die aktuellen Technologien aus dem Hause Daimler.«   Omprakash Singh, Head of Corporate Human Resources,  Daimler India Commercial Vehicles Pvt. Ltd.  In den Kernmärkten die Präsenz gezielt weiter ausbauen. Auch auf klassischem Terrain erfüllt Daimler mit neuen Aktivitäten die steigenden Kundenansprüche nach automobiler Freiheit.   Amerika  Fahrzeuge der Premiumklasse sind weltweit besonders begehrt. Diese Dynamik nutzt Daimler auch im traditionell wichtigen Automarkt Nordamerika sowie in den aufstrebenden Ländern Lateinamerikas. Durch die Modelloffensive, das breite Angebot an Fahrzeugen mit effizienten Verbrennungsmotoren und alternativen Antrieben sowie die erweiterten Produktionskapazitäten beflügeln die Fahrzeugmarken von Daimler den amerikanischen »Way of Life« auch in Zukunft.   Als Global Player kann Daimler weltweit auf die Wünsche der Kunden reagieren - und mit der Produktion vor Ort Bedeutung als Local Player gewinnen.   Mit der Erweiterung des Werks in Tuscaloosa bringt Daimler das Fahrzeugportfolio künftig noch näher zu den nordamerikanischen Kunden. Ab 2015 werden bei Mercedes-Benz U.S. International (MBUSI) insgesamt fünf Pkw-Modelle vom Band laufen. Das Werk ist das Stammwerk für die Produktion der Mercedes-Benz SUV-Modelle M-, GL- und R-Klasse. Ab 2014 wird hier zudem die C-Klasse Limousine für den nordamerikanischen Markt gefertigt. Ein zusätzliches fünftes Modell folgt ab 2015. Damit baut Daimler die US-amerikanische Fertigungsbasis weiter aus und schafft rund 1.400 neue Arbeitsplätze.   Flottenerneuerung in Brasilien mit Mercedes-Benz Bussen.  Brasiliens Metropolen rüsten sich mit neuen Busflotten für das erwartet hohe Verkehrsaufkommen zur Fußball-Weltmeisterschaft 2014 und zu den Olympischen Spielen 2016. Im Rahmen eines ersten Großauftrags liefert Daimler als Marktführer des brasilianischen Busmarkts insgesamt über 520 Stadtbusse und erwartet weitere Aufträge. 135 der Mercedes-Benz Busse mit umweltfreundlicher BlueTec-5-Technologie kommen in Fortaleza zum Einsatz. Rund 390 Mercedes-Benz Busfahrgestelle gehen an die Verkehrsbetriebe von Ribeirão Preto. Die Busse werden Teil einer modernen urbanen Infrastruktur, die zusätzliche Buslinien mit eigenen Trassen vorsieht.   Lokale Produktion des Mercedes-Benz Actros in Juiz de Fora.  Um auf die steigende Nachfrage nach Nutzfahrzeugen in Brasilien schnell und flexibel regieren zu können, läuft der Mercedes-Benz Actros seit 2012 auch im Werk Juiz de Fora vom Band. Zusätzlich zu den Werken Wörth in Deutschland und Aksaray in der Türkei wird der erfolgreiche Schwer-Lkw nun auch in Brasilien hergestellt.   freightlinertrucks.com/Trucks/Models/Evolution  daimler.com/unternehmen/daimler-weltweit  Attraktiv  Treibstoff Talent.  Daimler mobilisiert Menschen. Nicht nur mit faszinierenden Automobilen, sondern auch als attraktiver Arbeitgeber - mit einem breiten Spektrum an beruflichen und persönlichen Entwicklungsmöglichkeiten sowie einem Umfeld der Wertschätzung und Kollegialität. Denn das Können und die Begeisterung unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind eine wichtige treibende Kraft auf unserem Wachstumskurs. So entstehen in einem Team von weltweit über 270.000 Mitarbeitern unsere wegweisenden Produkte. Wir beflügeln Pioniergeist.   Mit den richtigen Teams zur richtigen Zeit am richtigen Ort. Für den Weg zur Spitze hat Daimler einen einzigartigen Antrieb - die Ideen und Fähigkeiten der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.   Daimler gestaltet die Mobilität von morgen durch innovative Technologien und Mobilitätskonzepte. Die maßgeblichen Akteure sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Durch ihr Können und die Möglichkeit, sich laufend weiterzuentwickeln, entstehen in den Teams die zukunftsweisenden Fahrzeuge und Services. Chancengleichheit, Fairness, Kollegialität und Vertrauen sind für Daimler dabei nicht allein ein ethischer und gesetzlicher Anspruch, sondern die Basis für den internationalen Unternehmenserfolg.   Das Ziel ist, Top-Talente zu gewinnen und zu halten, soziale Verantwortung wahrzunehmen und die Vielfalt im Unternehmen weltweit zu leben.   Als attraktiver Arbeitgeber hat Daimler die Rechte und Bedürfnisse aller Beschäftigten genauso im Blick wie deren Talente und Qualifikationen - unabhängig von Alter, Herkunft, Geschlecht oder anderen Merkmalen. Nicht zuletzt auch wegen des globalen Wettbewerbs um Fachkräfte stellen optimal gestaltete Rahmenbedingungen einen wichtigen Erfolgsfaktor für die Gewinnung und Bindung hervorragend ausgebildeter, motivierter und loyaler Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dar.   Vielfalt bringt bessere Ergebnisse.  Daimler schätzt die unterschiedlichen Eigenschaften, Talente und Fähigkeiten aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Mit der Überzeugung, dass Vielfalt zu besseren Ergebnissen führt, wird diese konsequent für das Unternehmen genutzt. Dafür umfasst das Diversity Management bei Daimler eine Vielzahl an Aktivitäten weltweit in allen Geschäftsfeldern und ist fest in der Strategie und Kultur des Unternehmens verankert. Im Blickpunkt stehen die Handlungsfelder Gender-Diversity, mit dem Ziel, mehr Frauen in Führungspositionen zu bringen, sowie das Generationenmanagement und die Internationalität unserer weltweiten Organisation.   Life-Balance unterstützt die Leistungsfähigkeit.  Damit die Mitarbeiter ihr berufliches Engagement und das Privatleben in Einklang bringen können, gestaltet Daimler die Vereinbarkeit der verschiedenen Lebensbereiche. Dazu werden zahlreiche Life-Balance-Angebote, wie zum Beispiel E-Mail-Abwesenheitsregeln und Führungskräfte-Leitlinien oder »Sternchen«-Kinderkrippen, regional angepasste flexible Arbeitszeitmodelle und Gesundheitsprogramme in der Unternehmenskultur verankert. Ziel aller Angebote ist, dass die Mitarbeiter ihre individuellen Ressourcen verantwortungsbewusst einsetzen können.   Arbeitgeber der Wahl für junge Talente.  Da hervorragende Arbeitskräfte aus einer Vielzahl von Angeboten auswählen können, wird für Daimler die Positionierung als »Arbeitgeber erster Wahl« bei Schülern, Studierenden, Absolventen und Berufseinsteigern immer wichtiger. Um sie für den Einstieg in das Unternehmen zu begeistern, tritt Daimler frühzeitig an Schulen, Hochschulen, Karrieremessen und im Internet mit ihnen in den Dialog. Zusätzlich zur Karriere-Website werden die sozialen Medien ein zunehmend wichtiger Teil der Rekrutierung. Den akademischen Nachwuchs sichert Daimler zudem mit Angeboten wie Daimler Student Partnership oder dem unternehmensweiten Traineeprogramm CAReer.   career.daimler.com/  »Ich möchte mich beruflich und persönlich laufend weiterentwickeln. Daimler bietet mir hervorragende Perspektiven.«   Asmara Yeman, Alumna Daimler CAReer Talent Program  Qualifizierte und engagierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind der Motor für unsere automobilen Innovationen.   Anstand   Exzellent in jeder Beziehung.  Dieselben hohen Anforderungen wie an unsere Produkte stellen wir auch an die Art und Weise, wie wir unsere Geschäfte tätigen. Durch unseren Beitritt zum UN Global Compact haben wir es uns zur Aufgabe gemacht, seine Prinzipien in den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Anti-Korruption einzuhalten und aktiv zu fördern. Darüber hinaus setzen wir auf Initiativen zur nachhaltigen Verankerung von Integrität und leisten hier aktiv Beiträge, die nicht nur innerhalb unseres Unternehmens wirken, sondern auch weit darüber hinaus. Wir wollen Vorreiter für saubere Geschäfte sein.   Aus Überzeugung richtig handeln. Der Erfolg als Premiumhersteller beruht auch auf einer Kultur der Integrität - mit gemeinsamen Werten und einem gemeinsamen Verständnis für ethisches Verhalten.   Spitzenleistung verpflichtet.  Wir bei Daimler wollen nicht nur bei Produkten und Dienstleistungen, sondern auch in Sachen Integrität Vorreiter sein. Integrität ist für uns von zentraler Bedeutung. Um diesen Unternehmenswert nachhaltig in unserer Unternehmenskultur zu verankern, haben wir im vergangenen Geschäftsjahr verschiedene Maßnahmen auf den Weg gebracht.   Integres Verhalten gehört zur Unternehmenskultur von Daimler. Lebendig wird dies im Dialog mit internen und externen Gesprächspartnern.   Um mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Gespräch zu bleiben, fanden im Jahr 2012 in allen Vorstandsbereichen von Daimler sowie in allen Märkten Veranstaltungen und Workshops statt. Ziel war es, ein gemeinsames Verständnis darüber zu gewinnen, was Integrität bei Daimler bedeutet - über Länder-, Bereichs- und Hierarchiegrenzen hinweg. Die Ergebnisse sind in die neue »Richtlinie für integres Verhalten« von Daimler eingeflossen.   Neue Verhaltensrichtlinie bei Daimler.  Der Vorstand von Daimler und die Arbeitnehmervertretung unterzeichneten im Oktober 2012 gemeinsam die »Richtlinie für integres Verhalten«, in die auch Meinungen von Daimler-Mitarbeitern mit einbezogen worden sind und die somit auf einem gemeinsamen Werteverständnis basiert. Auf der Grundlage von Fairness und Verantwortung sowie der Achtung von Gesetzen und Rechten schreibt die Richtlinie die Verhaltensgrundsätze und Leitlinien für das tägliche Handeln im Unternehmen fest. Dies betrifft den Umgang sowohl miteinander als auch mit Kunden und Geschäftspartnern.   Der Integrity Truck auf Tour.  Von Oktober bis Dezember 2012 war der Integrity Truck an 18 Unternehmensstandorten in Deutschland auf Tour und setzte die Initiative »Integrität im Dialog« fort. Unter dem Motto »Integrität bewegt. Vorfahrt für Respekt, Offenheit  Fairness« hatte der Integrity Truck für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Daimler-Werke Spannendes, Forderndes und Informatives an Bord und bot Gelegenheit für Gespräche rund um das Thema Integrität.   Beirat für Integrität und Unternehmensverantwortung.  Ein weiterer Schritt der nachhaltigen, dialogorientierten Integritätsstrategie von Daimler ist der im September 2012 gegründete Beirat für Integrität und Unternehmensverantwortung. Aus der externen Perspektive wird er Daimler künftig in Fragen der Integrität kritisch und konstruktiv begleiten. Ihm gehören neun Persönlichkeiten aus Wissenschaft, Wirtschaft, Politik, Presse und Nichtregierungsorganisationen an, die sich mit dem Thema Integrität auseinandersetzen.   Business Partner Broschüre.  Seit ihrem Erscheinen im Jahr 2012 wurde die Unternehmensbroschüre »Anständige Geschäfte. Unsere gemeinsame Verantwortung.« weltweit über 63.000 Mal an externe Geschäftspartner verteilt. Die Broschüre vermittelt die Wertmaßstäbe und die ethischen Grundsätze des Unternehmens an seine Geschäftspartner.   daimler.com/nachhaltigkeit/integritaet  »Das Wichtigste ist, fair miteinander umzugehen - vom Werker bis zum Vorstand!«   Anastasia Tsiliaka, Fertigung Getriebeteile, Stuttgart-Untertürkheim  Avantgarde  Der Zeit voraus.  Daimler als Erfinder des Automobils ist auch der Schrittmacher für die Mobilität von morgen. Forschung, Innovation und Design sind die lebendige Basis unseres Erfolgs. So machen die legendären Forschungsfahrzeuge von Mercedes-Benz als rollende Labore unsere Technik und Markenfaszination erlebbar - und eröffnen visionäre Ausblicke. Die einzigartigen Produkte unter dem Zeichen des Sterns geben schon immer den Takt vor für die gesamte Automobilbranche. Wir definieren automobile Zukunft neu.   3 | Lagebericht  Daimler hat im Jahr 2012 seinen Wachstumskurs fortgesetzt. Der Umsatz erhöhte sich um 7 % auf 114,3 Mrd. €. Das EBIT erreichte mit 8,6 Mrd. € aufgrund der schwierigen Bedingungen in wichtigen Märkten nicht ganz das hohe Vorjahresniveau. Mit umfangreichen Aufwendungen für die Zukunftssicherung haben wir im Jahr 2012 die Voraussetzungen für weiteres und profitables Wachstum geschaffen. Für das Jahr 2013 erwarten wir nach einer marktbedingten Abschwächung der Geschäftsentwicklung im ersten Halbjahr eine Erholung im weiteren Jahresverlauf, die auch von unseren Produkteinführungen getragen wird.   Geschäft und Rahmenbedingungen  Das Unternehmen  Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-Konzerns und hat ihren Sitz in Stuttgart (Mercedesstraße 137, 70327 Stuttgart). Die Geschäftstätigkeit umfasst im Wesentlichen die Entwicklung, die Produktion und den Vertrieb von Pkw, Lkw und Transportern in Deutschland sowie die Steuerung des Daimler-Konzerns. Zusätzlich zur Daimler AG umfasst der Daimler-Konzern weltweit alle Tochtergesellschaften, auf die die Daimler AG direkt oder indirekt beherrschenden Einfluss ausüben kann. In diesen Konzerngesellschaften betreiben wir zum Beispiel auch das Omnibus- und das Finanzdienstleistungsgeschäft. Die Lageberichte für die Daimler AG und für den Konzern haben wir in diesem Bericht zusammengefasst.   Daimler blickt auf eine mehr als 125-jährige Tradition zurück, die bis zu Gottlieb Daimler und Carl Benz, den Erfindern des Automobils, zurückreicht und von Pionierleistungen im Automobilbau geprägt ist. Heute ist das Unternehmen ein weltweit führender Automobilhersteller mit einem in der Branche einzigartigen Produktangebot an hochwertigen Pkw, Lkw, Transportern und Omnibussen. Maßgeschneiderte Dienstleistungen rund um diese Produkte ergänzen das Angebot.   Mit seinen starken Marken ist Daimler in nahezu allen Ländern der Erde vertreten. Das Unternehmen verfügt über Fertigungskapazitäten in insgesamt 19 Ländern und weltweit rund 8.000 Vertriebsstandorte. Die globale Vernetzung der Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten sowie der Produktions- und Vertriebsstandorte eröffnet Daimler beachtliche Potenziale zur Effizienzsteigerung, Vorteile im internationalen Wettbewerb und damit zusätzliche Wachstumsmöglichkeiten. Außerdem können wir unsere »grünen« Antriebstechnologien in einem umfangreichen Fahrzeugportfolio einsetzen und gleichzeitig die Erfahrungen sowie das Know-how aus allen Teilen des Konzerns nutzen. Im Jahr 2012 steigerte Daimler seinen Umsatz um 7 % auf 114,3 Mrd. €. Die einzelnen Geschäftsfelder haben zum Gesamtumsatz wie folgt beigetragen: Mercedes-Benz Cars 52 %, Daimler Trucks 26 %, Mercedes-Benz Vans 8 %, Daimler Buses 3 % und Daimler Financial Services 11 %. Mehr als 275.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter waren zum Jahresende 2012 weltweit für Daimler tätig.   Das Produktangebot des Geschäftsfelds Mercedes-Benz Cars reicht von den hochwertigen Kleinwagen und innovativen ebikes der Marke smart über die Premiumfahrzeuge der Marke Mercedes-Benz bis hin zur Luxuslimousine Maybach. Der Schwerpunkt der Produktion liegt in Deutschland, das Geschäftsfeld fertigt aber auch in den USA, in China, Frankreich, Ungarn, Südafrika, Indien, Vietnam und Indonesien. Weltweit verfügt Mercedes-Benz Cars derzeit über 17 Produktionsstätten. Im Rahmen der Erweiterung unserer Modellpalette im Kompaktwagensegment hat unser neues Werk in Kecskemét, Ungarn, im Jahr 2012 den Betrieb aufgenommen. Dort wird seit April die neue B-Klasse gefertigt. Mittelfristig erwarten wir weltweit ein deutliches Wachstum der Automobilnachfrage und überdurchschnittliche Zuwächse im Segment der Premium-Pkw. Damit wir an diesem Potenzial teilhaben können, schaffen wir zusätzliche Produktionskapazitäten - insbesondere auch in China, in den USA und in Indien. Die wichtigsten Märkte für Mercedes-Benz Cars waren im Jahr 2012 Deutschland mit 20 % des Absatzes, die übrigen Märkte Westeuropas (24 %), die USA (21 %) und China (14 %).   Als der größte weltweit aufgestellte Hersteller von Lkw über 6 t entwickelt und fertigt das Geschäftsfeld Daimler Trucks in einem globalen Verbund Lkw der Marken Mercedes-Benz, Freightliner, Western Star, Fuso und BharatBenz. Die insgesamt 27 Produktionsstandorte befinden sich in der NAFTA (14, davon 11 in den USA und 3 in Mexiko), in Europa (7), in Asien (3), in Südamerika (2) und in Afrika (1). Am Standort Juiz de Fora in Brasilien werden seit Anfang 2012 der schwere Lkw Mercedes-Benz Actros sowie der mittelschwere Accelo für den lateinamerikanischen Markt produziert. In unserem neuen Lkw-Werk in Chennai, Indien, laufen seit Juni 2012 Lkw der neuen Marke BharatBenz von den Bändern. Bis zum Jahr 2014 werden wir in Indien 17 verschiedene BharatBenz Modelle in den Gewichtsklassen von 6 bis 49 t herstellen. In China fertigt die Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA), ein Gemeinschaftsunternehmen mit unserem chinesischen Partner Beiqi Foton Motor Co., Ltd., seit Juli 2012 Lkw der Marke Auman. Die Produktpalette von Daimler Trucks umfasst leichte, mittelschwere und schwere Lkw für den Fern-, Verteiler- und Baustellenverkehr sowie Spezialfahrzeuge für den Einsatz im kommunalen Bereich. Aufgrund der engen produktionstechnischen Verknüpfung zählen auch die Omnibusse der Marken Thomas Built Buses und Fuso zum Produktangebot von Daimler Trucks. Die wichtigsten Absatzmärkte für das Geschäftsfeld waren im Jahr 2012 Asien mit 35 %, die NAFTA (29 %), Westeuropa (13 %) und Lateinamerika ohne Mexiko (10 %).   Zum Verantwortungsbereich von Daimler Trucks zählt auch unsere Beteiligung an Tognum, einem weltweit führenden Anbieter von Komplettsystemen im Bereich der Industriemotoren. Diese Beteiligung führen wir über die Engine Holding GmbH, an der Daimler und die Rolls-Royce Holdings plc jeweils 50 % halten.   Das Produktangebot des Geschäftsfelds Mercedes-Benz Vans besteht im Segment der mittelschweren und schweren Transporter aus den Baureihen Sprinter, Vito, Viano und Vario. Im Berichtsjahr haben wir unser Portfolio um den City-Van Mercedes Benz Citan erweitert und sind damit nun Komplettanbieter im Transportergeschäft. Das Geschäftsfeld produziert an insgesamt sieben Standorten: in Deutschland, Spanien, USA, Argentinien, im Rahmen des 50:50-Gemeinschaftsunter-nehmens Fujian Benz Automotive Co., Ltd. in China und im Rahmen der strategischen Allianz mit Renault-Nissan in Frankreich. Ab dem ersten Halbjahr 2013 wird der Mercedes-Benz Sprinter in unserem Auftrag von unserem Partner GAZ auch in Russland gefertigt. Die wichtigsten Märkte liegen mit insgesamt 75 % des Absatzes bislang noch in Europa. Im Rahmen der Geschäftsstrategie »Vans goes global« erschließen wir über entsprechende Vertriebs- und Produktionsaktivitäten vor Ort zunehmend aber auch die Wachstumsmärkte in Südamerika und Asien sowie den russischen Markt. Zudem wollen wir im amerikanischen Transportermarkt weiter wachsen. Dort wird der Sprinter nicht nur als Mercedes-Benz Fahrzeug, sondern auch unter der Marke Freightliner angeboten.   Mit den Marken Mercedes-Benz und Setra ist Daimler Buses in seinen Kernmärkten im Segment über 8 t weiterhin Marktführer. Das Angebot umfasst Stadt-, Überland- und Reisebusse sowie Fahrgestelle. Die größten der insgesamt 13 Produktionsstandorte liegen in Deutschland, Frankreich, Spanien, der Türkei, Argentinien, Brasilien und Mexiko. 45 % des Umsatzes 2012 erzielte Daimler Buses in Westeuropa, in Lateinamerika (ohne Mexiko) 25 % und in den NAFTA-Märkten 11 %. Während wir in Europa hauptsächlich Komplettbusse verkaufen, konzentriert sich das Geschäft in Lateinamerika, Afrika und Asien auf die Produktion und den Vertrieb von Fahrgestellen. Angesichts der in den vergangenen Jahren kontinuierlich gesunkenen Nachfrage nach Stadtbussen in Nordamerika haben wir uns entschlossen, die Produktion von Orion Bussen in den USA und in Kanada einzustellen. Der amerikanische Bushersteller Motor Coach Industries International (MCI) hat im Berichtsjahr den exklusiven Vertrieb der Setra Reisebusse in den USA übernommen; im Gegenzug halten wir einen Anteil von 10 % an MCI.   Das Geschäftsfeld Daimler Financial Services unterstützt weltweit den Absatz der Automobilmarken des Daimler-Konzerns in 40 Ländern. Das Angebot beinhaltet im Wesentlichen maßgeschneiderte Finanzierungs- und Leasingangebote für Endkunden und Händler. Zum Leistungsspektrum gehören auch Versicherungen, Flottenmanagement, Anlageprodukte und Kreditkarten sowie Carsharing und weitere Mobilitätsdienstleistungen. Die Schwerpunkte der Aktivitäten liegen in Westeuropa und Nordamerika, zunehmend aber auch in Asien. Im Berichtsjahr finanzierte oder verleaste Daimler Financial Services mehr als 40 % der Fahrzeuge aus dem Hause Daimler. Das Vertragsvolumen von 80 Mrd. € entspricht einem Bestand von mehr als 2,8 Mio. Fahrzeugen. Am Konsortium Toll Collect, das in Deutschland ein System zur elektronischen Mauterhebung bei Lkw über 12 t betreibt, ist Daimler Financial Services mit 45 % beteiligt.   An der European Aeronautic Defence and Space Company (EADS), einem führenden Unternehmen der Luftfahrt-, Raumfahrt- und Verteidigungsindustrie, war die Daimler AG über eine Tochtergesellschaft bis zum 6. Dezember 2012 mit 22,4 % beteiligt. Wirtschaftlich betrachtet lag der Anteil von Daimler an EADS bis dahin bei 14,9 %, da ein Konsortium von nationalen und internationalen Investoren mit einem Drittel an der Tochtergesellschaft beteiligt war, die den EADS-Anteil hielt. Am 6. Dezember 2012 hat die Daimler AG, wie bereits im November 2011 angekündigt, ihren EADS-Anteil auf 7,5 % reduziert. Hierzu wurden 61,1 Mio. EADS-Aktien im Wege eines beschleunigten Platzierungsverfahrens an die KfW-Bankengruppe, private Investoren des Konsortiums sowie institutionelle Anleger verkauft.   Über ein breit gefächertes Netz von Beteiligungen, Gemeinschaftsunternehmen und Kooperationen ist Daimler in die globale Automobilindustrie und angrenzende Wirtschaftsbereiche eingebunden. Die Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 313 HGB finden Sie im Konzernanhang unter Anmerkung 39.   Erklärung zur Unternehmensführung  Die nach § 289a HGB abzugebende Erklärung zur Unternehmensführung steht im Internet unter daimler.com/corpgov/de zur Verfügung. Gemäß § 317 Abs. 2 Satz 3 HGB sind die Angaben nach § 289a HGB nicht in die Prüfung durch den Abschlussprüfer einbezogen.   3.01 Konzernumsatz nach Geschäftsfeldern    Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen (Bericht nach § 315 Absatz 4 HGB und § 289 Absatz 4 HGB)   Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals.  Das gezeichnete Kapital der Daimler AG zum 31. Dezember 2012 beträgt rund 3.063 Mio. €. Es ist eingeteilt in 1.067.578.882 auf den Namen lautende Stückaktien. Mit Ausnahme eigener Aktien, aus denen der Gesellschaft keine Rechte zustehen, gewähren alle Aktien die gleichen Rechte. Jede Aktie vermittelt eine Stimme und, gegebenenfalls mit Ausnahme eventueller nicht dividendenberechtigter junger Aktien, den gleichen Anteil am Gewinn. Die Rechte und Pflichten aus den Aktien ergeben sich aus den gesetzlichen Vorschriften. Zum 31. Dezember 2012 befanden sich keine Aktien im eigenen Bestand.   Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen.   Aus eigenen Aktien stehen der Gesellschaft keine Rechte zu. In den Fällen des § 136 Aktiengesetz ist das Stimmrecht aus den betroffenen Aktien kraft Gesetzes ausgeschlossen.   Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms von Mitarbeitern erworbene Aktien unterliegen bis zum Ende des auf das Erwerbsjahr folgenden Jahres einer Veräußerungssperre. Berechtigte aus den Performance-Phantom-Share-Plänen sind nach Maßgabe der Planbedingungen und der sogenannten Stock Ownership Guidelines verpflichtet, bis zum Erreichen eines definierten Zielvolumens aus einem Teil der Planerlöse Daimler-Aktien zu erwerben und für die Dauer ihrer Zugehörigkeit zum Konzern zu halten.   Die Daimler AG und die Renault-Nissan-Allianz haben am 7. April 2010 ein Master Cooperation Agreement über eine weitreichende strategische Kooperation und eine gegenseitige Kapitalbeteiligung abgeschlossen. Renault S.A. und Nissan Motor Co. Ltd. erhielten jeweils eine Beteiligung von 1,55 % an der Daimler AG, und die Daimler AG erhielt jeweils 3,1 % an der Renault S.A. und an der Nissan Motor Co. Ltd. Aufgrund der Erhöhung der Gesamtzahl der Aktien der Daimler AG infolge der Ausübung von Stock Options betrug die Beteiligung der Renault S.A. und der Nissan Motor Ltd. an der Daimler AG zum 31. Dezember 2012 jeweils 1,54 %. Für die Dauer der Laufzeit des Master Cooperation Agreement beziehungsweise für die Dauer von fünf Jahren (maßgeblich ist der kürzere Zeitraum) können grundsätzlich weder i) die Daimler AG ihre Beteiligung an Renault S.A. und Nissan Motor Co. Ltd. noch ii) Renault S.A. und Nissan Motor Co. Ltd. ihre Beteiligung an der Daimler AG ohne vorherige Zustimmung der anderen Parteien an einen Dritten übertragen. Übertragungen an Dritte, die in keinem Wettbewerbsverhältnis zum Emittenten der betreffenden Aktien stehen, sind unter bestimmten Voraussetzungen von diesem Verbot ausgenommen - unter anderem im Falle konzerninterner Übertragungen, Übertragungen im Zusammenhang mit dem Übernahmeangebot eines Dritten für die Anteile einer der anderen Parteien oder im Falle eines Kontrollwechsels beim Emittenten der betreffenden Aktien. Anlässlich des Beteiligungserwerbs haben die Renault S.A. und die Nissan Motor Co. Ltd. in ihrer Stimmrechtsmitteilung gemäß §§ 21 ff. WpHG angegeben, dass ihnen die von der jeweils anderen Gesellschaft gehaltenen Daimler-Aktien nach § 22 Abs. 2 WpHG (abgestimmtes Verhalten) zuzurechnen sind.   Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung über die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern und die Änderung der Satzung.   Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands erfolgen auf der Grundlage der §§ 84, 85 Aktiengesetz, § 31 Mitbestimmungsgesetz. Gemäß § 84 Aktiengesetz werden die Vorstandsmitglieder vom Aufsichtsrat für eine Amtszeit von höchstens fünf Jahren bestellt. Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat jedoch beschlossen, die erstmalige Bestellung von Vorstandsmitgliedern in der Regel auf drei Jahre zu begrenzen. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig.   Gemäß § 31 Abs. 2 Mitbestimmungsgesetz bestellt der Aufsichtsrat die Mitglieder des Vorstands mit einer Mehrheit, die mindestens zwei Drittel der Stimmen seiner Mitglieder umfasst. Kommt eine Bestellung hiernach nicht zustande, hat der Vermittlungsausschuss des Aufsichtsrats innerhalb eines Monats nach der Abstimmung dem Aufsichtsrat einen Vorschlag für die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt die Vorstandsmitglieder dann mit der Mehrheit der Stimmen seiner Mitglieder. Kommt auch hiernach eine Bestellung nicht zustande, so hat bei einer erneuten Abstimmung der Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen. Für den Widerruf der Bestellung von Vorstandsmitgliedern gilt dieses Verfahren entsprechend.   Der Vorstand besteht gemäß § 5 der Satzung aus mindestens zwei Mitgliedern. Die Zahl der Mitglieder wird vom Aufsichtsrat bestimmt. Nach § 84 Abs. 2 Aktiengesetz kann der Aufsichtsrat ein Mitglied des Vorstands zum Vorsitzenden ernennen. Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, wird das Mitglied nach § 85 Abs. 1 Aktiengesetz in dringenden Fällen auf Antrag eines Beteiligten gerichtlich bestellt. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstand und die Ernennung zum Vorsitzenden des Vorstands gemäß § 84 Abs. 3 Aktiengesetz widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.   Die Satzung kann gemäß § 179 Aktiengesetz nur durch einen Beschluss der Hauptversammlung geändert werden. Soweit nicht zwingende Vorschriften des Gesetzes etwas Abweichendes bestimmen, werden Beschlüsse der Hauptversammlung - mit Ausnahme von Wahlen - nach § 133 Aktiengesetz, § 16 Abs.1 der Satzung mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen und gegebenenfalls mit einfacher Mehrheit des vertretenen Kapitals gefasst. Für eine Änderung des Unternehmensgegenstandes ist gemäß § 179 Abs. 2 Aktiengesetz eine Mehrheit von 75 % des vertretenen Grundkapitals erforderlich; von der Möglichkeit, hierfür eine größere Kapitalmehrheit zu bestimmen, wird in der Satzung kein Gebrauch gemacht. Änderungen der Satzung, die lediglich die Fassung betreffen, kann der Aufsichtsrat gemäß § 7 Abs. 2 der Satzung beschließen. Satzungsänderungen werden nach § 181 Abs. 3 Aktiengesetz mit Eintragung in das Handelsregister wirksam.   Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen.  Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 14. April 2010 wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 13. April 2015 zu allen gesetzlich zulässigen Zwecken, insbesondere für bestimmte definierte Zwecke, eigene Aktien im Umfang von bis zu 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Unter anderem ist der Kauf eigener Aktien für folgende Zwecke zulässig: zum Zwecke der Einziehung, des Angebots an Dritte im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses oder -erwerbs, zur Veräußerung in anderer Weise als über die Börse oder durch ein Angebot an alle Aktionäre und zum Zwecke der Bedienung des bis 2004 aufgelegten Stock-Option-Programms. Eigene Aktien im Umfang von bis zu 5 % des im Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals können auch über Derivate erworben werden, wobei die Laufzeit der einzelnen Option 18 Monate nicht überschreiten darf. Von der Ermächtigung wurde bislang kein Gebrauch gemacht.   Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 8. April 2009 wurde der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Daimler AG bis zum 7. April 2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder gegen Sacheinlage ganz oder in Teilbeträgen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 1 Mrd. € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2009). Der Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter bestimmten Voraussetzungen und in definierten Grenzen mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen. Vom Genehmigten Kapital 2009 wurde bislang kein Gebrauch gemacht.   Außerdem wurde der Vorstand mit Beschluss der Hauptversammlung vom 14. April 2010 ermächtigt,     ―  mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 13. April 2015 einmal oder mehrmals Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen oder eine Kombination dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von bis zu 10 Mrd. € mit einer Laufzeit von längstens zehn Jahren zu begeben sowie     ―  den Inhabern beziehungsweise Gläubigern dieser Schuldverschreibungen Wandlungs- beziehungsweise Optionsrechte auf neue, auf den Namen lautende Stückaktien der Daimler AG mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt bis zu 500 Mio. € nach näherer Maßgabe der Wandelbeziehungsweise Optionsanleihebedingungen zu gewähren.      Der Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter bestimmten Voraussetzungen und in definierten Grenzen mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf die Schuldverschreibungen mit Wandlungs- beziehungsweise Optionsrechten auf Aktien der Daimler AG auszuschließen. Die Schuldverschreibungen können auch durch unmittelbare oder mittelbare Mehrheitsbeteiligungen der Daimler AG begeben werden.   Dementsprechend wurde das Grundkapital um bis zu 500 Mio. € bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2010). Von dieser Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein Gebrauch gemacht.   Wesentliche Vereinbarungen unter der Bedingung eines Kontrollwechsels.  Die Daimler AG hat die im Folgenden aufgeführten wesentlichen Vereinbarungen abgeschlossen, die Regelungen für den Fall eines Kontrollwechsels beinhalten, wie er unter anderem aufgrund eines Übernahmeangebots eintreten kann:     ―  eine unbeanspruchte syndizierte Kreditlinie über einen Betrag von insgesamt 7 Mrd. €, die ein Kündigungsrecht des Darlehensgebers für den Fall vorsieht, dass die Daimler AG Tochterunternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer oder mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;     ―  Kreditverträge mit Darlehensgebern über einen Betrag von insgesamt 1,5 Mrd. €, die ein Kündigungsrecht der Darlehensgeber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG Tochterunternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer oder mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;     ―  Garantien und Bürgschaften für Kreditverträge von konsolidierten Beteiligungsgesellschaften über einen Betrag von insgesamt 610 Mio. €, die ein Kündigungsrecht der Darlehensgeber für den Fall vorsehen, dass die Daimler AG Tochterunternehmen einer anderen Gesellschaft oder einer oder mehrerer gemeinsam handelnder Personen wird;     ―  eine Vereinbarung über den Erwerb der Mehrheit (50,1 %) an der »AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp.«; diese hat das Ziel, die Brennstoffzelle für automobile Anwendungen weiterzuentwickeln und vermarktungsfähig zu machen.Die Vereinbarung sieht für den Fall eines Kontrollwechsels bei der Daimler AG ein Kündigungsrecht des anderen Hauptgesellschafters Ford Motor Company sowie eine Put-Option des Minderheitsgesellschafters Ballard Power Systems vor. Kontrolle im Sinne dieser Vereinbarung sind die wirtschaftliche Inhaberschaft (Beneficial Ownership) der Mehrheit der Stimmrechte und die daraus folgende Berechtigung, die Mehrheit der Mitglieder des Vorstands zu bestellen;     ―  ein Master Cooperation Agreement über eine weitreichende strategische Kooperation mit Renault S.A., Renault-Nissan B.V. und Nissan Motor Co. Ltd. in Verbindung mit einer wechselseitigen Kapitalbeteiligung: Die Renault-Nissan-Allianz erhielt eine Beteiligung von 3,1 % an der Daimler AG, und die Daimler AG erhielt jeweils 3,1 % an der Renault S.A. und an der Nissan Motor Co. Ltd. Im Falle eines Kontrollwechsels bei einer Vertragspartei ist jede der anderen Parteien berechtigt, die Vereinbarung zu kündigen. Ein Kontrollwechsel im Sinne des Master Cooperation Agreements liegt vor, wenn ein Dritter oder mehrere gemeinsam agierende Dritte rechtlich oder wirtschaftlich direkt oder indirekt mindestens 50 % der Stimmrechte der entsprechenden Partei erwerben oder berechtigt sind, die Mehrheit der Mitglieder des geschäftsführenden Organs zu bestellen. Unter dem Master Cooperation Agreement wurden mehrere Kooperationsverträge zwischen der Daimler AG einerseits und Renault und/oder Nissan andererseits über eine neue Architektur für Kleinwagen, die gemeinsame Nutzung von verbrauchsarmen Diesel- und Benzinmotoren sowie Getrieben und die Entwicklung und Belieferung mit einem kleinen Stadtlieferwagen abgeschlossen, die für den Fall des Kontrollwechsels bei einer Vertragspartei ein Kündigungsrecht für die andere Vertragspartei vorsehen. Der Kontrollwechsel knüpft dabei an einen Schwellenwert von 50 % der Stimmrechte an oder an die Berechtigung, die Mehrheit der Mitglieder des geschäftsführenden Organs zu bestellen. Bei einer Kündigung der Kooperation im Bereich der Entwicklung von Kleinwagen infolge eines Kontrollwechsels in der Frühphase der Zusammenarbeit wäre die von dem Kontrollwechsel betroffene Partei verpflichtet, ihren Anteil an den Kosten für die Entwicklung von gemeinsamen Komponenten zu tragen, auch wenn die Entwicklung für diese Partei eingestellt würde.     ―  Ferner hat die Daimler AG einen Kooperationsvertrag mit Ford und Nissan über die gemeinsamen Vorentwicklung eines Brennstoffzellensystems geschlossen. Dieser Vertrag sieht für den Fall des Kontrollwechsels bei einer Vertragspartei ein Kündigungsrecht für die anderen Vertragsparteien vor. Der Kontrollwechsel knüpft dabei an einen Schwellenwert von 50 % der Stimmrechte an oder an die Berechtigung, die Mehrheit der Mitglieder des geschäftsführenden Organs zu bestellen;     ―  eine Gesellschaftervereinbarung (der sogenannte Aktionärspakt), die die Ausübung der Stimmrechte an der EADS N.V. regelt. Diese sieht für den Fall eines Kontrollwechsels vor, dass die Daimler AG nach Aufforderung durch die französischen Vertragspartner verpflichtet ist, sich nach besten Kräften zu bemühen, ihren Anteil an EADS an einen Dritten, der kein Wettbewerber von EADS beziehungsweise der französischen Vertragspartner der Daimler AG ist, zu angemessenen Konditionen zu veräußern. In diesem Fall steht der französischen Seite ein Vorkaufsrecht zu den von Dritten angebotenen Bedingungen zu. Auch kann es im Falle eines Beherrschungswechsels zu einer Auflösung des Stimmrechtskonsortiums mit der französischen Seite kommen. Ein Beherrschungswechsel liegt nach dem Aktionärspakt dann vor, wenn ein Wettbewerber der EADS N.V. oder der französischen Vertragspartner entweder so viele Aufsichtsratsmitglieder bei der Daimler AG benennt, dass er damit die Mehrheit der Mitglieder des Vorstands bestellen kann, oder über eine Beteiligung verfügt, aufgrund derer er das Tagesgeschäft der Daimler AG bestimmen kann. Mittlerweile wurde eine Vereinbarung getroffen, an der unter anderem die gegenwärtigen Mitglieder des Aktionärspaktes beteiligt sind, wonach der Aktionärspakt aufgelöst werden soll. Die Auflösung des Pakts steht jedoch noch unter der Voraussetzung der Durchführung einzelner Maßnahmen, zu denen es unter anderem der Zustimmung der Hauptversammlung der EADS bedarf;     ―  ein Shareholders' Agreement mit Rolls-Royce Holdings plc (Rolls-Royce) und Vinters International Limited, einem Tochterunternehmen von Rolls-Royce, betreffend die Übernahme der Tognum AG, Friedrichshafen, durch die Engine Holding GmbH und zur geplanten Zusammenführung mit dem Bergen-Geschäft von Rolls-Royce. Daimler und Vinters International Limited halten je 50 % der Anteile der Engine Holding GmbH. Die Vereinbarung sieht für den Fall eines Kontrollwechsels bei einer Vertragspartei für die andere Vertragspartei ein Recht vor, die Anteile der betroffenen Vertragspartei an der gemeinsam gehaltenen Gesellschaft zu angemessenen Bedingungen zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels zu übernehmen;     ―  ein Vertrag über ein Gemeinschaftsunternehmen mit der BAIC Motor Co. Ltd. zur Herstellung und zum Vertrieb von Pkw der Marke Mercedes-Benz in China, mit der der BAIC Motor Co. Ltd. das Recht zur Kündigung oder zur Ausübung einer Put- oder einer Call-Option für den Fall eingeräumt wird, dass eine dritte Partei ein Drittel oder mehr der Stimmrechte an der Daimler AG erwirbt;     ―  ein Vertrag über die Gründung eines Gemeinschaftsunternehmens mit der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. mit dem Geschäftszweck, schwere und mittelschwere Lkw der Marke Foton Auman zu fertigen und zu vertreiben. Dieser Vertrag räumt der Beiqi Foton Motor Co., Ltd. ein Kündigungsrecht für den Fall ein, dass einer ihrer Wettbewerber mehr als 25 % des Kapitals oder der Vermögensgegenstände der Daimler AG erwirbt oder in die Lage gelangt, Beschlüsse ihres Vorstands zu beeinflussen;     ―  eine Vereinbarung zwischen Daimler und der Robert Bosch GmbH über die gemeinsame Gründung und den gemeinsamen Betrieb der EM-motive GmbH für die Entwicklung und die Produktion von traktions- und getriebeintegrierten Elektromaschinen sowie Teilen und Komponenten für solche Maschinen für automobile Anwendungen und zum Verkauf dieser Waren an die Robert-Bosch-Gruppe und die Daimler-Gruppe. Gerät Daimler unter die Kontrolle eines Wettbewerbers der Robert Bosch GmbH, ist die Robert Bosch GmbH berechtigt, den Konsortialvertrag fristlos zu kündigen und alle von Daimler an dem Gemeinschaftsunternehmen gehaltenen Anteile zum fairen Marktwert zu erwerben;     ―  eine Vereinbarung zwischen Daimler, Toray Industries, Inc. und ACE Advanced Composite Engineering GmbH über die gemeinsame Gründung und den gemeinsamen Betrieb der Euro Advanced Carbon Fiber Composites GmbH für die Entwicklung, die Herstellung und den Vertrieb von Automobilteilen aus carbonfaserverstärkten Kunststoffen. Gerät Daimler unter die Kontrolle einer dritten Partei, sind die beiden anderen Partner des Konsortialvertrags jeweils einzeln berechtigt, den Konsortialvertrag fristlos zu kündigen und die von Daimler gehaltenen Anteile an dem Gemeinschaftsunternehmen zum Marktwert zu erwerben.      Strategie  Als Erfinder des Automobils blicken wir auf eine langjährige Automobilgeschichte zurück, die wir mit richtungweisenden Innovationen und herausragenden Fahrzeugen maßgeblich geprägt haben. Auch für die Zukunft ist es unser Anspruch, Vorreiter bei der Weiterentwicklung der Mobilität zu sein. Wir sehen es als unsere Verpflichtung an, die Mobilität der Zukunft sicher und nachhaltig zu gestalten. Im Fokus unseres Handelns stehen die Bedürfnisse unserer Kunden. Wir wollen sie begeistern mit     ―  faszinierenden Premiumautomobilen, die bei Design, Sicherheit, Komfort, Wertanmutung, Zuverlässigkeit und Umweltfreundlichkeit Maßstäbe setzen,     ―  Nutzfahrzeugen, die die Besten in ihrem jeweiligen Wettbewerbsumfeld sind,     ―  herausragenden Serviceleistungen rund um diese Produkte sowie    ―  neuen, kundenorientierten Mobilitätslösungen, die die Möglichkeiten zunehmender Digitalisierung ausschöpfen.      Zielsystem. → 3.02  3.02 Zielsystem    Unser oberstes Unternehmensziel ist es, nachhaltig profitabel zu wachsen und damit den Wert des Unternehmens kontinuierlich zu steigern. In all unseren Geschäften streben wir die Spitzenposition an. Mit unseren Marken, Produkten und Dienstleistungen begeistern wir unsere Kunden. Mit wegweisenden Technologien unterstreichen wir unsere Vorreiterposition bei umweltverträglichen Antriebstechnologien und in der Sicherheit. Unsere globale Präsenz stärken wir, indem wir unsere Position in den traditionellen Märkten sichern und gleichzeitig in neuen Märkten wachsen. Herausragende Umsetzung und Effizienz sowie motivierte und leistungsstarke Mitarbeiter sind der Schlüssel für den künftigen Unternehmenserfolg. Dabei bestimmt Nachhaltigkeit unser unternehmerisches Handeln: in den Bereichen Ökonomie, Corporate Governance, Umweltschutz und Sicherheit sowie in unseren Beziehungen zu Mitarbeitern, Kunden und der Gesellschaft insgesamt. Die vier Unternehmenswerte Begeisterung, Wertschätzung, Integrität und Disziplin bilden das Fundament unseres Handelns und tragen dazu bei, dass wir unsere Ziele erreichen. Ein zentraler Grundsatz gilt dabei für alles, was wir tun: Kein Geschäft auf der Welt ist es wert, dass wir gegen Gesetze, Regelungen oder ethische Standards verstoßen. Für uns gehören Integrität und Geschäftserfolg zusammen. Deshalb wollen wir auch bei der Integrität an der Spitze im Wettbewerb stehen. Daran arbeiten wir mit Nachdruck.   Klarer Führungsanspruch in allen Geschäften.  Mit unserer Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz 2020« streben wir im Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars bis zum Ende der Dekade die Führungsrolle bei Premiumfahrzeugen an. Dies bedeutet, dass wir mit Bezug auf die Marke, das Produktangebot, das Absatzvolumen und auch die Profitabilität an der Spitze des Wettbewerbs stehen wollen. Auf dem Weg zu diesem Ziel wollen wir bereits im Jahr 2015 mehr als 1,6 Mio. Pkw der Marke Mercedes-Benz absetzen. Die Marke smart wird ihre Vorreiterrolle bei urbaner Mobilität weiter ausbauen und führend bei alternativen Antrieben in ihrem Marktsegment sein. Bei Daimler Trucks wollen wir die Position der Nummer 1 im globalen Lkw-Geschäft weiter festigen und bis zum Ende des Jahrzehnts auf ein Absatzvolumen von mehr als 700.000 Einheiten expandieren. Daimler Buses hat sich zum Ziel gesetzt, seine Spitzenposition bei Bussen über 8 t zulässigem Gesamtgewicht weiter zu stärken. Mercedes-Benz Vans strebt mit der strategischen Initiative »Vans goes global« weiteres profitables Wachstum auch außerhalb der bisherigen Märkte und Marktsegmente an. Daimler Financial Services zielt auf die Position als bester herstellergebundener Finanzdienstleister und wird gemeinsam mit unserem Automobilgeschäft sowie zusätzlich im Bereich Mobilitätsdienstleistungen weiter wachsen.   Vier strategische Wachstumsfelder.  Über vier strategische Wachstumsfelder wollen wir unsere Ziele erreichen. → 3.03   3.03 Strategische Wachstumsfelder    Wir werden    ―  das Kerngeschäft weiter stärken,    ―  in neuen Märkten wachsen,    ―  in »grünen« Technologien führend sein und    ―  die Entwicklung neuer Mobilitätskonzepte und Dienstleistungen maßgeblich vorantreiben.      Das Kerngeschäft stärken.  Ein starkes Kerngeschäft ist die Basis für nachhaltige Profitabilität und Wachstum. Zur Stärkung des Kerngeschäfts erneuern und erweitern wir unser Modellprogramm und orientieren uns dabei an den sich verändernden Wünschen unserer Kunden. Gleichzeitig entwickeln wir unsere Marken konsequent weiter und setzen Maßnahmen zur Steigerung der Effizienz und Wettbewerbsfähigkeit in allen Geschäften um. Auch was die aktive und passive Sicherheit betrifft, werden wir bei Pkw und Nutzfahrzeugen unsere Vorreiterrolle weiter ausbauen.   Bei Mercedes-Benz wird das Modellprogramm bis zum Jahr 2020 um insgesamt 13 neue Modelle erweitert. Den Anfang dieser Modelloffensive machte der CLS Shooting Brake im Herbst 2012. »Das Beste oder nichts« dient als Anspruch, die Spitzenposition der Marke Mercedes-Benz weiter zu festigen. Im Jahr 2013 kommt die neue S-Klasse auf den Markt, mit der wir unseren Führungsanspruch in den Bereichen Komfort und Sicherheit mit neuen Technologien unterstreichen. Mit der neuen A-Klasse setzen wir gezielt auf jüngere Zielgruppen. Hierzu trägt auch unsere Marken- und Unternehmenskommunikation bei, in der wir verstärkt digitale Medien einsetzen.   Durch die langfristig angelegte Kundenzufriedenheitsinitiative »Customer Satisfaction #1« haben wir in vielen Märkten einen Spitzenplatz in der Kundenzufriedenheit erreicht.   Das Programm »Fit for Leadership«, ein zentraler Baustein der Wachstumsstrategie Mercedes-Benz 2020, besteht aus zwei Dimensionen. Kurzfristig bündelt es bestehende Effizienzmaßnahmen und wird um weitere neu abgeleitete Elemente ergänzt. Die mittelfristige Dimension schafft Strukturen, die unser Geschäftssystem noch wettbewerbsfähiger machen. Bis zum Jahresende 2014 wollen wir mit diesem Programm eine nachhaltige Verbesserung der Kostenstrukturen um rund 2 Mrd. € realisieren.   Bei Daimler Trucks arbeiten wir seit Jahren bei Fahrzeugen und Komponenten an einheitlichen Produktplattformen und modularen Baukästen. Zugleich haben wir ein weltweites Produktionsnetzwerk mit hoher Flexibilität aufgebaut. Mit dem neuen Antos, der ersten spezialisierten Lkw-Baureihe für den schweren Verteilerverkehr, führen wir im Lkw-Bereich unsere Modelloffensive fort und setzen erneut Trends in den Bereichen Wirtschaftlichkeit, Sicherheit und Komfort. Der neue Fuso Canter Eco Hybrid, den wir nun auch in Europa produzieren und anbieten, unterstreicht einmal mehr unsere führende Rolle bei Technologien zur Reduzierung des Kraftstoffverbrauchs und bei alternativen Antrieben für Nutzfahrzeuge.   Mit unserem Exzellenz-Programm »Daimler Trucks #1« wollen wir unsere Profitabilitätsziele bis Ende 2014 nachhaltig absichern. Dabei konzentrieren wir uns einerseits auf die Steigerung der Effizienz in den operativen Einheiten. Andererseits wollen wir durch bereichsübergreifende Initiativen das Zusammenspiel der einzelnen Geschäftseinheiten und Funktionen verbessern und dadurch das Potenzial unserer globalen Aufstellung noch besser ausschöpfen. Die mit »Daimler Trucks #1« bis Ende 2014 angestrebte nachhaltige Ergebnisverbesserung liegt bei 1,6 Mrd. €.   Mercedes-Benz Vans wird mit neuen Produkten und Technologien das geplante weltweite Wachstum unterstützen. Einen wichtigen Beitrag hierzu wird der neue City-Van Citan leisten, mit dem wir das Segment der Kleintransporter für die Marke Mercedes-Benz erschließen. In den USA wollen wir mit dem Sprinter, den wir dort sowohl unter der Marke Mercedes-Benz als auch als Freightliner anbieten, weiter wachsen.   Mit neuen Produkten und sparsamen Motoren stärkt das Geschäftsfeld Daimler Buses seine Wettbewerbsposition. Der neue Reisebus Setra ComfortClass 500 setzt neue Maßstäbe bei Wirtschaftlichkeit, Wertigkeit und Komfort und punktet mit einem einzigartigen Sicherheitskonzept. Darüber hinaus arbeitet Daimler Buses daran, die Profitabilität langfristig abzusichern, beispielsweise durch die Neuausrichtung der europäischen Vertriebsstruktur.   Daimler Financial Services setzt ebenfalls auf Wachstum - und das in mehrfacher Hinsicht: Das Geschäftsfeld wird mit den Modell- und Marktoffensiven bei Pkw und Nutzfahrzeugen weiter wachsen und gleichzeitig das Angebot im Bereich Kraftfahrzeugversicherungen sowie bei den Mobilitätsdienstleistungen weiter ausbauen.   In neuen Märkten wachsen.  Das Wachstum der weltweiten Automobilnachfrage wird in den kommenden Jahren zum größten Teil in den Märkten außerhalb Europas, Nordamerikas und Japans stattfinden. Zwar stärken wir auch weiterhin unsere Position in den traditionellen Märkten, darüber hinaus wollen wir jedoch vor allem in Brasilien, Russland, Indien und China, den sogenannten BRIC-Staaten, wachsen. Um die Absatzziele von Mercedes-Benz Cars zu erreichen, verstärken wir unsere Aktivitäten insbesondere in China. Dort sollen künftig auch Varianten der neuen Kompaktwagen-Baureihe gefertigt werden. Ein neues Motorenwerk für Vierzylinder-Motoren wird im Jahr 2013 eröffnet. Gleichzeitig bauen wir unser Vertriebsnetz in China aus und richten den Vertrieb neu aus. Bei den mittelschweren und schweren Lkw setzen wir in China auf die Zusammenarbeit mit unserem Partner Foton. Mercedes-Benz Vans produziert in Kooperation mit Fujian Benz Automotive Corporation die Modelle Vito, Viano und Sprinter für den chinesischen Markt. In Brasilien optimiert Daimler Trucks die Produktionskapazitäten und baut seine starke Marktposition mit neuen Lkw-Modellen weiter aus. In Russland, dem größten europäischen Lkw-Markt, expandieren wir weiter in Kooperation mit unserem Partner Kamaz. Mercedes-Benz Vans wird mittels einer Lizenzvereinbarung mit dem Nutzfahrzeughersteller GAZ ab dem Jahr 2013 den Sprinter in Russland produzieren. In Indien ist Daimler Trucks mit den ersten Lkw der neuen Marke BharatBenz an den Start gegangen. Bis zum Jahr 2014 wird BharatBenz insgesamt 17 Lkw-Modelle in den Gewichtsklassen über 6 t auf den Markt bringen. Damit bedient Daimler die steigende Nachfrage nach robusten und zuverlässigen Lkw. Daimler Buses ist in Indien mit dem Partner Sutlej bei Reisebussen aktiv. Daimler Financial Services hat in Malaysia eine neue Gesellschaft eröffnet. In China bieten wir seit dem Jahr 2012 als erster Automobilhersteller in größerem Umfang Leasing für Pkw und Nutzfahrzeuge an. Hierzu haben wir eine zusätzliche Gesellschaft gegründet. Über die BRIC-Staaten hinaus bauen wir in weiteren Wachstumsmärkten außerhalb der Triade unsere Marktposition aus.   Führend bei grünen Technologien sein.  Als Pioniere des Automobilbaus haben wir den Anspruch, die Zukunft der Mobilität sicher und nachhaltig zu gestalten. Unterschiedliche Mobilitätsanforderungen bedürfen verschiedener Antriebslösungen. Unser Portfolio reicht von der Optimierung von Verbrennungsmotoren über die Hybridisierung bis hin zum lokal emissionsfreien Fahren. Bereits im Jahr 2012 konnten wir den CO2 -Ausstoß der in der Europäischen Union neu zugelassenen Fahrzeuge von Mercedes-Benz Cars im Durchschnitt auf 140 g/km verringern. Bis zum Jahr 2016 verfolgen wir das Ziel, die CO2 -Emissionen unserer Neuwagenflotte in der Europäischen Union auf durchschnittlich 125 g/km zu senken. Weltweit haben wir als erster Automobilhersteller die Lithium-Ionen-Batterie in einem Hybrid in Serie gebracht. Mit neun verschiedenen Modellen verfügen wir über das breiteste Produktportfolio an Elektrofahrzeugen - vom Zweirad über den Pkw bis hin zu Transportern, leichten Lkw und Omnibussen. Unsere Brennstoffzellenfahrzeuge haben bereits mehr als 9 Mio. Kilometer im Kundeneinsatz zurückgelegt - eine so umfassende Praxiserfahrung mit der Brennstoffzelle ist einzigartig in der Automobilbranche. Der Actros ist der wirtschaftlichste Lkw in seinem Marktsegment, und bei Lkw mit Hybridantrieben ist Daimler Weltmarktführer.   Die Entwicklung neuer Mobilitätskonzepte und Dienstleistungen maßgebend vorantreiben.   Mehr als die Hälfte der heutigen Weltbevölkerung lebt in Städten, und dieser Anteil nimmt weiter zu. Digitale Technologien verändern unsere Produkte, unsere Marken- und Unternehmenskommunikation und unsere Arbeitswelt. Damit einhergehend steigt der Bedarf unserer Kunden an individuellen, bedarfsgerechten und komfortablen Mobilitätslösungen. Für Daimler entstehen dadurch neue Geschäftspotenziale, die wir mit neuen und innovativen Angeboten konsequent nutzen wollen. Für einige Kundengruppen, die aus unterschiedlichsten Gründen kein eigenes Auto besitzen, ist die flexible Nutzung eines Automobils jedoch durchaus wichtig. Darauf reagieren wir durch das Angebot von Mobilitätskonzepten für den privaten, geschäftlichen und öffentlichen Bereich wie car2go, CharterWay, Bus Rapid Transit (BRT) und die Mobilitätsplattform »moovel«. Das car2go-Geschäft bauen wir in den nächsten Jahren weiter deutlich aus. Bis zum Jahresende 2012 haben sich bereits rund 270.000 Kunden in 18 Städten Europas und Nordamerikas registriert. Mit der integrierten Mobilitätsplattform »moovel« bieten wir dem Kunden die Möglichkeit, unterschiedliche private und öffentliche Mobilitätsangebote optimal miteinander zu verbinden und künftig auch über ein Bezahlsystem abzurechnen. In Stuttgart und Berlin sind wir mit »moovel« bereits live. Um unser Mobilitätsangebot auch weiterhin auszubauen, gehen wir strategische Partnerschaften mit unterschiedlichen Mobilitätsdienstleistern ein, die wir sukzessive in unsere Mobilitätsplattform einbinden.   Im Bereich innovativer Dienstleistungen bieten wir das neue Produkt salecare für den smart fortwo electric drive an und gestalten Servicemarken wie »TruckWorks« für den Lkw-Bereich oder »Mein Service« und »mbrace2« bei Pkw. Außerdem bieten wir Kommunikationssysteme wie COMAND Online an, die das Fahrzeug zur mobilen Kommunikationszentrale werden lassen. Im Rahmen von »Digital Life« verbinden wir die Themenfelder Arbeitswelt, Unternehmens- und Markenkommunikation, Kunde und Produkt sowie neue Geschäftschancen. Somit arbeiten wir an fahrzeugnahen Konzepten zur Gestaltung der künftigen Mobilität und setzen gleichzeitig auf Wachstum in allen Segmenten, Märkten und Geschäften.   Anspruchsvolle Renditeziele.  Ergänzend zu unseren Wachstumszielen haben wir uns ein Renditeziel von durchschnittlich 9 % für das Automobilgeschäft gesetzt. Basis hierfür sind die Zielrenditen der einzelnen Geschäftsfelder, die wir nachhaltig erreichen wollen: 10 % für Mercedes-Benz Cars, 8 % für Daimler Trucks, 9 % für Mercedes-Benz Vans und 6 % für Daimler Buses. Für das Geschäftsfeld Daimler Financial Services haben wir uns eine Eigenkapitalrendite von 17 % vorgenommen.   Portfolioveränderungen und strategische Kooperationen.  Mit gezielten Investitionen und richtungweisenden Partnerschaften haben wir im Jahr 2012 unser Kerngeschäft gestärkt, neue Technologien vorangetrieben und zusätzliche Wachstumspotenziale erschlossen. Dabei haben wir uns auf die kontinuierliche Weiterentwicklung unseres bestehenden Geschäftsportfolios konzentriert.   Im Februar 2012 haben Daimler und der chinesische Partner Beiqi Foton Motor Co., Ltd. die Geschäftslizenz für das Joint Venture Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA) erhalten. Die Nutzfahrzeugsparte von Daimler wird mit BFDA am chinesischen Markt für mittelschwere und schwere Lkw partizipieren. Foton trägt das bereits bestehende Geschäft mit mittelschweren und schweren Lkw der Marke Auman, die Produktionsstandorte sowie das Vertriebs- und Servicenetz bei. Zudem kann das Joint Venture auf die Marktkenntnis von Foton in China und ganz Asien zurückgreifen. So kann BFDA die Entwicklung des Geschäfts in der gesamten Region schneller vorantreiben. Der erste gemeinsam produzierte Lkw der Marke Auman ist bereits im dritten Quartal 2012 vom Band gelaufen. Außerdem plant BFDA, eine Motorenfertigung aufzubauen.   Im April 2012 haben die Kartellbehörden dem Einstieg von AKKA Technologies S.A. bei der MBtech Group zugestimmt. AKKA Technologies konnte damit - wie bereits im Dezember 2011 vereinbart - 65 % der Anteile an der MBtech Group übernehmen, die bisher im alleinigen Besitz von Daimler war. Einen entsprechenden Vertrag hatten Daimler und AKKA Technologies bereits am 7. Dezember 2011 unterzeichnet. Daimler bleibt mit einem Anteil von 35 % ein langfristig und strategisch engagierter Gesellschafter und wichtiger Leistungsnehmer von MBtech. Durch den Einstieg von AKKA Technologies bei MBtech entsteht eines der größten europäischen Ingenieurs- und Beratungsdienstleistungs-Unternehmen für die Branchen Automobil, Luftfahrt, Raumfahrt, Transport und Energie.   Im September 2012 haben Daimler und Renault-Nissan bestätigt, dass die deutsch-französisch-japanische Partnerschaft zwei weitere Gemeinschaftsprojekte im Bereich kraftstoffsparender Antriebe umfasst. So entwickeln beide Unternehmen gemeinsam eine neue Vierzylinder-Benzinmotoren-Familie. Die Turbomotoren mit Direkteinspritzung werden modernste Technologie in kompakter Form bieten. Die Ziele sind ein deutlich verringerter Kraftstoffverbrauch und noch geringere Emissionen. Die neuen Motoren sollen gemeinsam gefertigt werden und ab dem Jahr 2016 in Fahrzeugen von Daimler und Renault-Nissan zum Einsatz kommen. Im Rahmen eines neuen Getriebeprojekts gewährt Daimler Nissan eine Lizenz zur Fertigung von Automatikgetrieben mit neuester Technologie für Nissan- und Infiniti-Fahrzeuge ab 2016. Die Nissan-Tochter Jatco plant die Fertigung dieser neuen Getriebe in Mexiko. Bereits im Januar 2012 wurde bekannt gegeben, dass Daimler und Nissan beabsichtigen, im Powertrain-Werk von Nissan in Decherd, Tennessee, gemeinsam Mercedes-Benz Vierzylinder-Benzinmotoren zu produzieren. Die Produktion wird im Jahr 2014 aufgenommen. Die Motoren werden sowohl in Modellen von Mercedes-Benz als auch von Infiniti zum Einsatz kommen.   Im Dezember 2012 hat die Daimler AG ihre Beteiligung an der European Aeronautic Defence and Space Company (EADS) von wirtschaftlich betrachtet 14,9 % auf 7,5 % reduziert. Aus dem Verkauf von insgesamt 61,1 Mio. EADS-Aktien flossen uns Erlöse in Höhe von 1,7 Mrd. € zu, die entsprechend positiv zu unserem Free Cash Flow beitrugen. Der Erlös wird für das globale Wachstum unserer Geschäftsfelder, unsere Produkte und den Ausbau unserer technologischen Führungsposition genutzt. Die Rückführung unseres Anteils erfolgte in Verbindung mit einer Optimierung der Aktionärsstruktur der EADS, bei der der Staatseinfluss auf 30 % beschränkt wird. In diesem Zusammenhang haben sich auch die übrigen privaten Aktionäre aus dem Investorenkonsortium Dedalus von ihren EADS-Aktien getrennt, während die öffentlichen Dedalus-Investoren ihre Anteile weiterhin halten. Die Stimmrechte des Dedalus-Konsortiums sollen noch bis zur außerordentlichen Hauptversammlung der EADS am 27. März 2013 von Daimler ausgeübt werden. Im Rahmen der Konzentration auf unser Kerngeschäft Automobilbau und Mobilitätsdienstleistungen beabsichtigen wir grundsätzlich, unseren Anteil an EADS weiter zu verringern. Über den Zeitpunkt und die Vorgehensweise ist jedoch noch nicht entschieden.   Ebenfalls im Dezember 2012 hat Daimler in China eine neue integrierte Pkw-Vertriebsgesellschaft gegründet und damit einen wichtigen Schritt zur Umsetzung unserer Wachstumsstrategie vollzogen. Die Beijing Mercedes-Benz Sales Service Co., Ltd. ist ein 50:50-Joint-Venture mit unserem strategischen Partner Beijing Automotive Group (BAIC). Als Managementgesellschaft vereint das neue Unternehmen die Funktionen Sales  Marketing, Aftersales, Händlernetzausbau, Gebrauchtwagen- und Flottengeschäft sowie Händler- und Werkstatttraining für Mercedes-Benz Pkw in China in einer integrierten Organisation. Bislang gab es zwei getrennte Vertriebskanäle: einen für importierte und einen für lokal produzierte Fahrzeuge. Bereits Mitte des Jahres 2012 hat Daimler seinen Anteil an der Importgesellschaft Mercedes-Benz (China) Ltd. von 51 auf 75 % erhöht - ein wichtiger Schritt auf dem Weg zur integrierten Vertriebsgesellschaft.   Neues Vorstandsressort »Greater China«  Am 12. Dezember 2012 hat der Aufsichtsrat der Daimler AG beschlossen, das neue Vorstandsressort »Greater China« einzurichten. Es beinhaltet die Funktionen des CEOs und Chairmans von Daimler Northeast Asia und die Verantwortung für alle strategischen und operativen Aktivitäten von Daimler in China. Mit dieser Entscheidung unterstreichen wir die strategische Bedeutung Chinas für Daimler. Wir sehen dort weiterhin erhebliches Potenzial für nachhaltiges Wachstum und den kontinuierlichen Ausbau unserer Geschäftsaktivitäten.   Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  Weltwirtschaft.  Mit rund 2,5 % war das Wachstum der Weltwirtschaft im Berichtsjahr nur unterdurchschnittlich und lag auch merklich unter dem Zuwachs von 3,2 % im Vorjahr. → 3.04 Insgesamt war 2012 für die Weltwirtschaft ein schwieriges Jahr, das nachhaltig von strukturellen Anpassungen beeinflusst wurde, die noch auf die Finanzkrise der Jahre 2008 und 2009 zurückzuführen sind. Ein zentraler Belastungsfaktor war dabei die Staatsschuldenkrise in der Europäischen Währungsunion (EWU), die nicht nur die Konjunktur in der EWU beeinträchtigte, sondern auch auf den Finanzmärkten erhebliche Unruhe auslöste. Gleichzeitig gab es - primär getrieben durch geopolitische Unruhen - markante Schwankungen bei den Rohölpreisen. In den Sommermonaten verschlechterten sich zudem wichtige konjunkturelle Frühindikatoren so stark, dass sich die Gefahr einer Rezession spürbar erhöhte. Wichtige Notenbanken reagierten darauf mit deutlich expansiven Maßnahmen. Dies gilt vor allem für die chinesische Notenbank, die US-amerikanische Federal Reserve und die Europäische Zentralbank (EZB). Auch wenn sich nach diesen Maßnahmen die Lage ein wenig entspannte, war die Verunsicherung bei Investoren und Konsumenten im Jahr 2012 weiterhin sehr hoch, und die damit verbundene Vertrauenskrise verhinderte eine stärkere wirtschaftliche Expansion.   3.04 Wirtschaftswachstum  Bruttoinlandsprodukt real in % zum Vorjahr    Enttäuschend war die Entwicklung in den Industrieländern, die, ähnlich schwach wie im Vorjahr, nur ein Wirtschaftswachstum von 1,2 % erreichten und damit erneut deutlich unter ihrem langfristigen Wachstumspotenzial blieben. Die japanische Wirtschaft wurde in der ersten Jahreshälfte zwar noch von den Wiederaufbaumaßnahmen nach der Katastrophe des Jahres 2011 gestützt, verlor dann aber im weiteren Verlauf so deutlich an Schwung, dass sich schon im dritten Quartal wieder ein Rückgang der Wirtschaftsleistung einstellte. In den USA wiederum entwickelten sich sowohl der Konsum als auch die Investitionen nur schwach. Beim privaten Konsum verhinderte die weiterhin relativ hohe Arbeitslosigkeit eine stärkere Dynamik. Bei den Unternehmensinvestitionen lösten insbesondere Befürchtungen vor der zum Jahresanfang 2013 drohenden »Fiskalklippe« im Jahresverlauf eine zunehmende Zurückhaltung aus. Da aber aus dem Immobiliensektor wieder positive Impulse kamen, konnte die US-Wirtschaft in Summe wenigstens einen Zuwachs von etwas mehr als 2 % verbuchen.   Die schwächste Entwicklung verzeichnete im Berichtsjahr die EWU. Dabei verharrten nicht nur die angeschlagenen kleineren Peripherieländer in der Rezession, auch größere Volkswirtschaften wie Italien und Spanien rutschten deutlich ins Minus. Die beiden größten Länder, Frankreich und Deutschland, verloren ebenfalls erheblich an Schwung. Während die französische Wirtschaft stagnierte, erreichte die deutsche Wirtschaft aufgrund eines starken ersten Halbjahres immerhin noch ein Plus von 0,7 %. Aber auch in Deutschland führte der heftige konjunkturelle Gegenwind im Jahresschlussquartal zu einem leichten Rückgang. In Summe ergab sich für die EWU bei der gesamtwirtschaftlichen Leistung damit ein Minus von etwa einem halben Prozentpunkt. Besonders bedenklich war dabei die Zeit über die Sommermonate, in denen die Sorgen um ein Auseinanderfallen der Währungsunion einen Höhepunkt erreichten. Nur den Maßnahmen beziehungsweise Ankündigungen der EZB im September war es zu verdanken, dass die Situation nicht weiter eskalierte und sich die Finanzmärkte wieder leicht beruhigten. Die strukturellen Probleme der einzelnen Länder konnten allerdings nicht gelöst werden, und so war auch zum Jahresende 2012 die europäische Staatsschuldenkrise bei Weitem noch nicht überwunden. Die westeuropäischen Länder außerhalb der EWU konnten sich ebenfalls nicht von dem ungünstigen Umfeld abkoppeln. So konnte auch die Wirtschaft Großbritanniens im Gesamtjahr nicht zulegen.   Auch die Schwellenländer sind vor dem Hintergrund der globalen Wachstumsschwäche mit rund 4,5 % deutlich langsamer gewachsen als im Vorjahr (5,9 %). Dabei gab vor allem die Entwicklung in China Anlass zu Sorge. Dort hat sich das Wachstum kontinuierlich verlangsamt und ist im Jahresdurchschnitt unter die 8 %-Marke gefallen. In Indien ging das Wachstum von 7,5 % im Jahr 2011 auf deutlich unter 6 % zurück: Hohe Inflationsraten hemmten den privaten Konsum, und daraus resultierende hohe Zentralbankzinsen belasteten die Investitionstätigkeit. Auch in anderen Schwellenländern machten sich die zögerliche Auslandsnachfrage und die Finanzmarktturbulenzen infolge der Schuldenkrise in der Eurozone bemerkbar. Osteuropa und Lateinamerika entwickelten sich deutlich schwächer als im Vorjahr - mit Wachstumsraten von rund 2,5 %, nach deutlich über 4 % im Jahr 2011.   In diesem schwierigen weltwirtschaftlichen Umfeld waren die Wechselkurse erneut sehr volatil. So pendelte der Kurs des US-Dollars zum Euro im Jahresverlauf zwischen Werten von 1,20 bis 1,35. Zum Jahresende war der Euro mit 1,32 leicht stärker als zu Jahresbeginn. Mit einem Korridor von 95 bis 114 war die Schwankungsbreite des japanischen Yen gegenüber dem Euro sogar noch höher. Hier lag der Wert des Euro gegenüber dem Yen zum Jahresende um rund 14 % über dem Anfangsniveau. Gegenüber dem britischen Pfund schloss der Euro bei etwas weniger volatilem Verlauf zum Jahresende mit einer geringfügigen Abwertung von 2 %.   Automobilmärkte.  Trotz der vergleichsweise ungünstigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen ist die weltweite Pkw-Nachfrage im vergangenen Jahr um knapp 7 % gewachsen und erreichte damit erneut ein Rekordniveau. → 3.05   3.05 Automobilmärkte weltweit  Absatz im Jahr 2012 in % zum Vorjahr    Dass dieser Zuwachs sogar höher ausfiel als im Jahr 2011, ist allerdings überwiegend auf Sondereffekte im japanischen und thailändischen Markt zurückzuführen, die infolge von Naturkatastrophen im Jahr 2011 deutlich eingebrochen war. Die dadurch aufgestaute Nachfrage in Verbindung mit staatlichen Kaufanreizen führte im Jahr 2012 zu kräftigen Marktzuwächsen von 30 % in Japan und sogar mehr als 80 % in Thailand. Einen wesentlichen Beitrag zum weltweiten Nachfrageanstieg leistete auch der US-amerikanische Markt. Dessen Erholung setzte sich im Jahresverlauf kontinuierlich fort, sodass am Jahresende ein Marktzuwachs von gut 13 % verzeichnet wurde. Mit etwa 14,4 Mio. Fahrzeugen erreichten die Zulassungen den höchsten Stand seit 2007, dem letzten Jahr vor dem Ausbruch der globalen Finanzkrise. Ein weiterer wichtiger Nachfragetreiber war zudem erneut der chinesische Pkw-Markt, der trotz der konjunkturellen Verlangsamung um rund 8 % zulegte und damit nahezu gleichauf mit den USA der weltweit größte Pkw-Markt war.   Dagegen wurde die westeuropäische Pkw-Nachfrage weiterhin von der Staatsschuldenkrise und der damit verbundenen Konjunkturschwäche beeinträchtigt. Mit einem Rückgang von 8 % und deutlich weniger als 12 Mio. verkauften Autos fiel die Nachfrage auf das niedrigste Niveau seit 1993, als sich Westeuropa in einer ausgeprägten Rezession befand. Gemessen am Niveau vor der Finanzkrise wurden in Westeuropa im vergangenen Jahr rund 3 Mio. Pkw weniger verkauft - dies entspricht in etwa dem gesamten Zulassungsvolumen des deutschen Pkw-Marktes im Jahr 2012.   In den großen Schwellenländern hielt hingegen auch über China hinaus der Wachstumstrend an. In Indien stiegen die Verkäufe um rund 10 % und wuchsen damit wieder erkennbar dynamischer als im Jahr zuvor. Der russische Markt verzeichnete einen Anstieg von mehr als 10 % und übertraf damit das Niveau des Jahres 2008, nachdem die Nachfrage im Zuge der weltweiten Finanzkrise zwischenzeitlich um rund die Hälfte eingebrochen war.   Die weltweite Nachfrage nach mittelschweren und schweren Lkw war im Berichtsjahr deutlich rückläufig. Diese Entwicklung war allerdings zum Großteil auf die Marktrückgänge in China (rund -25 %) und Indien (rund -15 %) zurückzuführen. Aber auch abgesehen von diesen beiden Märkten, die zusammen annähernd die Hälfte des weltweiten Marktvolumens ausmachten, legten die weltweiten Zulassungen nur noch moderat zu und waren zudem von deutlichen regionalen Unterschieden geprägt.   Trotz der erkennbaren Verlangsamung im Jahresverlauf entwickelte sich der nordamerikanische Markt mit einem Zuwachs von etwa 13 % positiv. Ein kräftiges Plus von 30 % verzeichnete der japanische Markt, der insbesondere im ersten Halbjahr noch von den Wiederaufbaumaßnahmen nach der Naturkatastrophe, der aufgestauten Lkw-Nachfrage und auch von staatlichen Kaufanreizen profitierte. Letztere endeten im dritten Quartal, und auch die wachstumsfördernden Effekte des Wiederaufbaus ebbten ab, sodass sich das Marktwachstum im zweiten Halbjahr erkennbar abschwächte. Der europäische Lkw-Markt, der unter der anhaltenden Staatsschuldenkrise in der Eurozone und der damit verbundenen Konjunkturschwäche litt, verlor knapp 10 % seines Volumens. Auch der deutsche Markt konnte sich dieser Entwicklung nicht entziehen und verzeichnete einen Rückgang in ähnlicher Größenordnung.   Einen drastischen Nachfrageeinbruch von rund 20 % verbuchte der brasilianische Markt. Hierfür waren die deutliche wirtschaftliche Wachstumsabschwächung sowie ins Jahr 2011 vorgezogene Käufe und erhebliche Unsicherheiten im Zusammenhang mit der Einführung einer strengeren Abgasnorm verantwortlich. Zum Jahresende hin war jedoch eine Belebung der Nachfrage zu beobachten. Der russische Markt, der im Zuge der globalen Finanzkrise rund zwei Drittel seines Volumens eingebüßt hatte, setzte seine dynamische Erholung fort und erreichte im abgelaufenen Jahr mit einem erneut deutlich zweistelligen Zuwachs das Vorkrisenniveau des Jahres 2008.   Infolge der Staatsschuldenkrise und der damit verbundenen Verunsicherung der Verbraucher ging der für Daimler nach wie vor besonders wichtige westeuropäische Markt für mittelgroße und große Transporter um 8 % zurück. Hiervon waren alle wichtigen westeuropäischen Schlüsselmärkte betroffen; besonders stark sank die Nachfrage jedoch in den südeuropäischen Märkten. Insgesamt günstig war das Marktumfeld hingegen für große Transporter in den USA, während sich die lateinamerikanischen Märkte, bedingt durch die wirtschaftliche Wachstumsabschwächung in Brasilien, in Summe schwächer entwickelten als im Vorjahr. In China war der für uns relevante Markt für Premium-Transporter ebenfalls rückläufig.   Bei den Omnibussen hat sich der europäische Markt im Zuge der Staatsschuldenkrise weiter rückläufig entwickelt. Besonders betroffen war das Linienbussegment. In der Türkei profitierte der Omnibusmarkt von einer deutlichen Belebung bei den Stadtbussen. In Lateinamerika hat sich das Marktvolumen hingegen deutlich verringert. Maßgeblich hierfür waren vor allem die Einführung der Euro-V-Abgasnorm in Brasilien und die damit verbundene Kaufzurückhaltung.   Geschäftsentwicklung  Absatz.  Daimler hat den Absatz im Jahr 2012 wie angekündigt weiter gesteigert. Mit 2,2 Mio. Fahrzeugen haben wir das Vorjahresniveau um 4 % übertroffen. Zu diesem Anstieg haben Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks beigetragen, während die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses das Vorjahresniveau nicht erreichten.   Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars hat im Berichtsjahr mit 1.451.600 (i. V. 1.381.400) Fahrzeugen einen Absatzrekord erzielt und damit seinen Wachstumskurs fortgesetzt. Auch die Marke Mercedes-Benz hat den Absatz um 5 % auf die neue Bestmarke von 1.345.800 Fahrzeugen gesteigert. Damit konnten wir unsere Position in zahlreichen Märkten verbessern. Die Limousinen der S-Klasse, die M-Klasse sowie der CLS, der SLK und das C-Klasse Coupé sind in ihren jeweiligen Marktsegmenten weltweit führend. Aufgrund unserer neuen und attraktiven Geländewagen stieg unser Absatz im SUV-Segment um 16 % auf 295.400 Fahrzeuge. Mit 80.700 verkauften Fahrzeugen erreichten wir im S-Klasse Segment das Vorjahresniveau, und im C-Klasse Segment konnten wir den Absatz um 3 % auf 425.000 Einheiten steigern. Lebenszyklusbedingt ging der Absatz im Segment der E-Klasse auf 313.600 Fahrzeuge (-8 %) zurück. Trotz des Modellwechsels bei der A-Klasse im September 2012 konnten wir den Absatz im Kompaktwagensegment um 20 % auf 231.100 Fahrzeuge steigern. Hierzu haben vor allem die hohen Verkaufszahlen der B-Klasse beigetragen. Die Markteinführung der neuen A-Klasse verlief äußerst erfolgreich. Beim Verkaufsstart im September lagen mehr als 70.000 Bestellungen vor. → 3.06   3.06 Absatzstruktur Mercedes-Benz Cars    Trotz des teilweise schwierigen Marktumfelds konnten wir den Absatz in zahlreichen Märkten steigern. In Deutschland hat Mercedes-Benz mit 261.100 (i. V. 262.300) ausgelieferten Fahrzeugen seine Position als erfolgreichste Premiummarke behauptet. In Westeuropa (ohne Deutschland) konnten wir unsere Marktposition in nahezu allen Märkten verbessern. Insgesamt übertraf der Absatz mit 300.100 Fahrzeugen trotz der Marktschwäche in den südeuropäischen Ländern das Vorjahresniveau um nahezu 5 %. In den USA haben wir mit 289.300 Fahrzeugen (+17 %) einen neuen Absatzrekord erzielt. In China stiegen die Verkäufe an die Endkunden um 1 % auf den neuen Rekordwert von 196.200 Fahrzeugen. Zur Optimierung der Lagerbestände bei den chinesischen Vertriebspartnern haben wir gleichzeitig den Konzernabsatz - das sind die Auslieferungen an unser Händlernetz - um 9 % reduziert. Besonders dynamisch entwickelte sich der Absatz von Mercedes-Benz Pkw in Japan (+37 %), Russland (+27 %), Mexiko (+27 %), der Schweiz (+23 %) und in Großbritannien (+20 %).   Die Marke smart hat den Absatz im Berichtsjahr um 6 % auf 105.700 gesteigert. Besonders erfolgreich waren wir in den USA, in Kanada, Japan und China.   Daimler Trucks konnte den Absatz im Jahr 2012 um 9 % steigern, obwohl sich das Marktumfeld im zweiten Halbjahr merklich eingetrübt hat. Insgesamt haben wir im Berichtsjahr 462.000 schwere, mittelschwere und leichte Lkw sowie Omnibusse der Marken Thomas Built Buses und Fuso ausgeliefert; damit sind wir weiterhin der größte weltweit aufgestellte Hersteller von Lkw über 6 t. → 3.07 Zum Absatzanstieg haben vor allem die NAFTA-Region und die asiatischen Märkte beigetragen, während in Westeuropa ein leichter und in Lateinamerika ein deutlicher Rückgang zu verzeichnen war. Im Zusammenhang mit der Staatsschuldenkrise und der damit verbundenen Kaufzurückhaltung ist unser Absatz in Westeuropa um 6 % auf 58.000 Fahrzeuge zurückgegangen. Im Vergleich zu den Wettbewerbern konnten wir uns aber gut behaupten: Sowohl in der Gesamtregion Westeuropa als auch im Heimatmarkt Deutschland haben wir den Marktanteil im Segment der mittleren und schweren Lkw nochmals verbessert und somit die Marktführerschaft ausgebaut. In Lateinamerika führten die Einführung einer strengeren Abgasnorm im Hauptmarkt Brasilien sowie die schwache Verfassung der Gesamtwirtschaft zu einem starken Absatzrückgang auf 46.200 (i. V. 61.900) Fahrzeuge.   3.07 Absatzstruktur Daimler Trucks    In der NAFTA-Region haben wir trotz eines deutlich schwächeren zweiten Halbjahres mit 135.000 Fahrzeugen immer noch ein Absatzplus von 18 % erreicht. Positiv wirkte hier ein hoher Ersatzbedarf, in der zweiten Jahreshälfte haben allerdings viele Lkw-Kunden ihre Kaufentscheidung aufgrund der eingetrübten Wirtschaftsaussichten verschoben. Insgesamt haben wir bei den mittelschweren und schweren Lkw der Klassen 6 bis 8 den Marktanteil in der NAFTA auf 34 % gesteigert und damit unsere führende Wettbewerbsposition untermauert. → 3.08   3.08 Marktanteile1           in % 2012  2011  12/11 Veränd. Prozentpunkte     Mercedes-Benz Cars      Westeuropa 5,3 5,0 +0,3   davon Deutschland 10,1 9,9 +0,2   USA 2,0 1,9 +0,1   China 1,4 1,4 +0,0   Japan 0,9 0,9 +0,0   Daimler Trucks      Mittelschwere und schwere Lkw Westeuropa 22,9 22,3 +0,6   davon Deutschland 39,2 37,5 +1,7   Schwere Lkw NAFTA (Klasse 8) 32,9 30,9 +2,0   Mittelschwere Lkw NAFTA (Klasse 6 und 7) 36,9 34,1 +2,8   Mittelschwere und schwere Lkw Brasilien 25,5 25,2 +0,3   Lkw Japan 20,4 20,8 -0,4   Mercedes-Benz Vans      Mittelgroße und große Transporter Westeuropa 18,1 18,0 +0,1   davon Deutschland 26,7 28,1 -1,4   Daimler Buses      Busse über 8 t Westeuropa 28,3 27,0 +1,3   davon Deutschland 48,9 50,0 -1,1   Busse über 8 t Lateinamerika 42,7 43,0 -0,3       1 Basierend auf Schätzwerten in einzelnen Märkten.     In Asien hat Daimler Trucks 163.700 Fahrzeuge verkauft; das waren 21 % mehr als im Vorjahr. In Japan wurde die Lkw-Nachfrage nach der Naturkatastrophe im Vorjahr noch von den Wiederaufbauaktivitäten gestützt. Wir konnten dort nicht nur den Absatz um 30 % steigern, sondern auch unseren Marktanteil bei den schweren Lkw ausbauen. Ebenfalls sehr erfreulich war die Absatzentwicklung in Indonesien (+10 %). In Indien haben wir ab September die ersten Lkw der neuen Marke BharatBenz ausgeliefert; bis zum Jahresende wurden bereits 1.100 Fahrzeuge verkauft. vgl. S. 148 ff.   Mercedes-Benz Vans hat im Jahr 2012 weltweit 252.400 (i. V. 264.200) Transporter der Modelle Sprinter, Vito, Viano, Vario und seit Herbst auch des neuen Stadtlieferwagens Citan abgesetzt. Vor dem Hintergrund der europäischen Staatsschuldenkrise und eines herausfordernden Marktumfelds war in Westeuropa, unserem wichtigsten Absatzmarkt, ein Rückgang um 8 % auf 164.900 Fahrzeuge zu verzeichnen. Besonders die westeuropäischen Volumenmärkte konnten nicht an das hohe Niveau des Jahres 2011 anknüpfen. So verringerte sich der Absatz in Deutschland nach einem Rekordabsatz im Jahr 2011 um 8 % auf 71.000 Transporter. Weiterhin erfreulich war hingegen der Geschäftsverlauf in Osteuropa; dort steigerten wir den Absatz um 6 % auf 24.000 Transporter. Wie bereits im Vorjahr war der Sprinter in den USA weiter auf Erfolgskurs. Hier wurden ein Zuwachs um 19 % auf 21.500 Transporter erzielt und mit 8,3 % der bislang höchste Marktanteil erreicht. Ebenfalls positiv entwickelte sich der Absatz aufgrund der neuen Generation des Sprinter in Lateinamerika: Mit 14.000 Einheiten lagen wir dort um 2 % über dem Vorjahresniveau. In China war dagegen weiterhin die rückläufige Entwicklung des Marktes für Premium-Transporter zu spüren, sodass der Absatz nur 8.800 (i. V. 13.500) Einheiten erreichte. Insgesamt haben wir im Berichtsjahr 159.000 (i. V. 163.300) Sprinter, 83.700 (i. V. 98.000) Vito und Viano sowie 2.700 (i. V. 2.900) Vario abgesetzt. Auf den neuen Stadtlieferwagen Citan entfielen 7.100 Einheiten. Trotz des schwierigen Umfelds konnte Mercedes-Benz Vans seinen Marktanteil im Segment der mittelgroßen und großen Transporter in Westeuropa mit 18,1 % verteidigen.   Mit einem Absatz von 32.100 (i. V. 39.700) Komplettbussen und Fahrgestellen hat Daimler Buses zwar das Vorjahresniveau nicht erreicht, konnte aber in den Kernmärkten seine Position als Marktführer im Segment für Busse über 8 t behaupten. Ausschlaggebend für den Absatzrückgang war vor allem die rückläufige Geschäftsentwicklung bei Fahrgestellen in Lateinamerika. Insbesondere in Brasilien, dem wichtigsten Omnibusmarkt in der Region, haben sich unsere Verkäufe erwartungsgemäß im Zusammenhang mit der Einführung der strengeren Abgasnorm Euro V deutlich verringert. In Westeuropa wirkte die Staatsschuldenkrise dämpfend auf die Kundennachfrage; der Absatz lag dennoch mit 5.900 Einheiten auf Vorjahresniveau. Damit gelang es Daimler Buses, die führende Position in Westeuropa mit einem Marktanteil von 28,3 (i. V. 27,0) % weiter auszubauen. → 3.08 In Lateinamerika ging der Absatz von Fahrgestellen der Marke Mercedes-Benz um 29 % auf 17.800 Einheiten zurück. Mit einem Marktanteil von 42,7 (i. V. 43,0) % wurde die führende Marktposition in Lateinamerika klar behauptet. In einem stabilen mexikanischen Markt konnten wir 3.500 Einheiten absetzen. Der Absatz in der NAFTA-Region ging aufgrund der Einstellung der Verkaufsaktivitäten von Orion Stadtbussen zurück.   Das Geschäft von Daimler Financial Services hat sich im Berichtsjahr weiterhin positiv entwickelt. Das Neugeschäft und das Vertragsvolumen erreichten jeweils neue Höchstwerte. Das weltweite Vertragsvolumen stieg um 12 % auf 80,0 Mrd. €. Bereinigt um Wechselkurseffekte ergab sich ein Anstieg um 13 %. Das Neugeschäft konnte im Vergleich zum Vorjahr um 14 % auf 38,1 Mrd. € gesteigert werden. Die Wachstumsimpulse kamen aus nahezu allen Regionen; besonders kräftige Zuwächse wurden im asiatischen Raum erzielt. In China bieten wir seit August als erster automobiler Premiumhersteller auch Leasingprodukte an, und in Indien ist das Finanzierungsgeschäft für BharatBenz, die neue lokal produzierte Lkw-Marke von Daimler, erfolgreich angelaufen. Im November 2012 startete zudem das Finanzierungsgeschäft in Malaysia. Im Versicherungsgeschäft haben wir im Jahr 2012 so viele Versicherungen vermittelt wie nie zuvor: Die Zahl der abgeschlossenen Policen stieg um 13 % auf rund 1.100.000. Im Geschäftsbereich Mobility Services haben wir mit unserem innovativen Carsharing-Konzept car2go, das inzwischen in 18 Städten in Europa und Nordamerika vertreten ist, die Anzahl der Kunden im Jahresverlauf auf rund 270.000 gesteigert und damit mehr als vervierfacht.   Auftragslage.  Die Geschäftsfelder Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks, Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses fertigen vorwiegend auf Bestellung nach den Wünschen von Kunden ausgestattete Fahrzeuge. Dabei passen wir die Kapazitäten bei einzelnen Modellen flexibel an die sich verändernde Nachfrage an. Insbesondere aufgrund der hohen Nachfrage in den USA und in verschiedenen Schwellenländern haben die Bestellungen bei Mercedes-Benz Cars im Berichtsjahr trotz der negativen Auswirkungen der europäischen Schuldenkrise das hohe Vorjahresniveau übertroffen. Hierzu haben auf der Produktseite vor allem die Modelle der neuen Kompaktklasse und die weiterhin sehr erfolgreichen Geländewagen beigetragen. Im Zuge der wachsenden Nachfrage haben wir auch die Produktion erhöht, dennoch lag der Auftragsbestand zum Jahresende leicht über dem Vorjahresniveau. Bei Daimler Trucks hat sich der Auftragseingang in der zweiten Jahreshälfte als Folge der weltweiten Konjunktureintrübung abgeschwächt. Insgesamt lagen die Bestellungen im Berichtsjahr deshalb unter dem Vorjahresniveau. Auch der Auftragsbestand war zum Jahresende niedriger als ein Jahr zuvor, obwohl wir die Produktion im zweiten Halbjahr der verringerten Nachfrage entsprechend angepasst haben.   Umsatz.  Daimler hat den Konzernumsatz im Jahr 2012 um 7 % auf 114,3 Mrd. € gesteigert; bereinigt um Wechselkurseffekte war ein Zuwachs um 4 % zu verzeichnen. Damit hat sich die positive Geschäftsentwicklung des Jahres 2011 - wie von uns zu Jahresbeginn erwartet - fortgesetzt, obwohl die Wachstumsimpulse zum Jahresende hin schwächer wurden. Bei Mercedes-Benz Cars stieg das Geschäftsvolumen um 7 % auf 61,7 Mrd. € und bei Daimler Trucks um 9 % auf 31,4 Mrd. €. Bei Mercedes-Benz Vans lag der Umsatz mit 9,1 Mrd. € leicht unter dem Vorjahresniveau, und bei Daimler Buses war ein Rückgang um 11 % auf 3,9 Mrd. € zu verzeichnen. Im Geschäftsfeld Daimler Financial Services stieg der Umsatz um 12 % auf 13,6 Mrd. €. → 3.10   3.10 Umsatz nach Geschäftsfeldern           in Millionen € 2012  2011  12/11 Veränd.in %      Daimler-Konzern 114.297 106.540 +7   Mercedes-Benz Cars 61.660 57.410 +7   Daimler Trucks 31.389 28.751 +9   Mercedes-Benz Vans 9.070 9.179 -1   Daimler Buses 3.929 4.418 -11   Daimler Financial Services 13.550 12.080 +12     In der regionalen Betrachtung erhöhte sich der Umsatz von Daimler in der NAFTA (+23 % auf 31,9 Mrd. €). → 3.09 Aber auch in der Region Asien (+11 % auf 25,1 Mrd. €) und in Osteuropa (+8 % auf 6,9 Mrd. €) konnten wir den Umsatz deutlich steigern. In Westeuropa lag das Geschäftsvolumen mit 39,4 Mrd. € auf dem Vorjahresniveau; diese Entwicklung spiegelt sich sowohl in Deutschland als auch in den anderen westeuropäischen Märkten in Summe wider. Grundsätzlich hat sich die regionale Aufteilung des Geschäftsvolumens von Daimler in den zurückliegenden Jahren deutlich zugunsten neuer Märkte verändert. So erzielen wir mittlerweile 36 % unseres Geschäftsvolumens außerhalb der Triademärkte USA, Westeuropa und Japan. Im Jahr 2008 lag dieser Anteil noch bei 28 %.   3.09 Konzernumsatz nach Regionen    Ertragslage  EBIT  Der Daimler-Konzern erzielte im Geschäftsjahr 2012 ein EBIT von 8,6 (i. V. 8,8) Mrd. €. → 3.11 → 3.12   3.11 EBIT nach Segmenten           in Millionen € 2012  2011  12/11 Veränd.in %      Mercedes-Benz Cars 4.389 5.192 -16   Daimler Trucks 1.714 1.876 -9   Mercedes-Benz Vans 541 835 -35   Daimler Buses -232 162 .   Daimler Financial Services 1.292 1.312 -2   Überleitung 911 -622 .   Daimler-Konzern 8.615 8.755 -2     3.12 Ergebnisentwicklung    Die Ergebnisentwicklung war trotz teilweise schwieriger Marktbedingungen durch weitere Absatzsteigerungen bei Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks geprägt. Daimler Buses und Mercedes-Benz Vans verzeichneten dagegen einen Absatzrückgang. Eine Verschiebung in der regionalen Absatzstruktur, ein ungünstigerer Modell-Mix sowie höhere Aufwendungen im Zusammenhang mit der Erweiterung des Produktportfolios bei Mercedes-Benz Cars und der aktuellen Produktoffensive bei Daimler Trucks haben sich zudem im Konzern-EBIT ausgewirkt. Zusätzlich fielen bei Mercedes-Benz Vans Aufwendungen im Zusammenhang mit der Abwertung des chinesischen Joint Ventures Fujian Benz Automotive Corporation an. Daimler Financial Services erreichte ein Ergebnis auf Vorjahresniveau. Die Entwicklung der Wechselkurse hat das Konzern-EBIT insgesamt positiv beeinflusst.   Weiterhin sind im EBIT deutlich höhere Aufwendungen infolge der Aufzinsung der langfristigen Rückstellungen sowie Effekte aufgrund gesunkener Abzinsungsfaktoren enthalten (2012: 543 Mio. €; 2011: 225 Mio. €).   Als Folge der im ersten Quartal 2012 beschlossenen Neuausrichtung des europäischen und nordamerikanischen Geschäftssystems von Daimler Buses ergaben sich im abgelaufenen Geschäftsjahr Aufwendungen in Höhe von 155 Mio. €. Aus dem Verkauf des 7,5 %-Anteils an EADS resultierte in der Berichtsperiode ein Ertrag von 709 Mio. €.   Im Vorjahr wurden im Zusammenhang mit der Naturkatastrophe in Japan Aufwendungen von 80 Mio. € bei Daimler Trucks und bei Daimler Financial Services im Ergebnis berücksichtigt. Weiterhin waren im Konzern-EBIT des Vorjahres Aufwendungen aus der Abwertung der Beteiligungsbuchwerte an Renault (110 Mio. €) und Kamaz (32 Mio. €) enthalten.   Die Sonderfaktoren, die die Ergebnisentwicklung in den Jahren 2012 und 2011 beeinflussten, sind in Tabelle → 3.13 im Einzelnen dargestellt.   3.13 Sonderfaktoren im EBIT          in Millionen € 2012  2011      Daimler Trucks     Abwertung der Beteiligung an Kamaz - -32   Naturkatastrophe in Japan - -70   Mercedes-Benz Vans     Abwertung des Joint Ventures Fujian Benz Automotive Corporation -64 -   Daimler Buses     Neuausrichtung Geschäftssystem -155 -   Daimler Financial Services     Naturkatastrophe in Japan - -10   Überleitung     Abwertung der Beteiligung an Renault - -110   Ertrag aus dem Verkauf von EADS-Anteilen +709 -     Das EBIT des Geschäftsfelds Mercedes-Benz Cars lag mit 4.389 Mio. € unter dem Vorjahresergebnis von 5.192 Mio. €. Die Umsatzrendite belief sich auf 7,1 % (i. V. 9,0 %). → 3.14   3.14 Umsatzrendite (Return on Sales)    In einem deutlich schwieriger gewordenen wirtschaftlichen Umfeld entwickelte sich der Absatz gut. Insbesondere im Kompaktwagen- und SUV-Segment erzielten wir hohe Zuwachsraten. In regionaler Hinsicht entwickelte sich vor allem das Geschäft in den USA sehr positiv. Ergebniszuwächse konnten zudem durch positive Wechselkurseffekte realisiert werden. Ergebnisbelastungen entstanden durch eine Verschiebung in der regionalen Absatzstruktur und eine Veränderung des Modell-Mixes. Ferner wirkten sich Aufwendungen im Zusammenhang mit Produktattraktivierungen sowie Aufwendungen für Kapazitätserweiterungen und Vorleistungen für neue Technologien und Fahrzeuge negativ auf das operative Ergebnis aus. Diese Ergebnisbelastungen konnten nur zum Teil durch weitere Effizienzverbesserungen ausgeglichen werden. Des Weiteren führten die Aufzinsung der langfristigen Rückstellungen und Zinsänderungseffekte zu höheren Aufwendungen.   Das EBIT des Geschäftsfelds Daimler Trucks lag mit 1.714 Mio. € unter dem Vorjahresergebnis (i. V. 1.876 Mio. €). Die Umsatzrendite belief sich auf 5,5 % (i. V. 6,5 %). → 3.14   Das Ergebnis war einerseits geprägt durch die positive Absatz- und Umsatzentwicklung in der NAFTA-Region und in Asien. Geringere Garantieaufwendungen und Wechselkurseffekte trugen ebenfalls positiv zum Ergebnis bei. Andererseits waren Ergebnisbelastungen durch die aktuelle Produktoffensive und eine rückläufige Nachfrage in Brasilien und Westeuropa zu verzeichnen. Der Nachfragerückgang stand im Zusammenhang mit einer schwächeren konjunkturellen Entwicklung und in Brasilien zusätzlich mit der Einführung einer neuen Abgasstufe zu Beginn des Jahres 2012. Aufwendungen entstanden durch die Aufzinsung der langfristigen Rückstellungen und durch Effekte aus Zinssatzänderungen. Das Ergebnis des Vorjahres enthielt Aufwendungen in Höhe von 70 Mio. € infolge der Naturkatastrophe in Japan sowie Belastungen aus der Abwertung des Beteiligungsbuchwerts an Kamaz (32 Mio. €).   Das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans erwirtschaftete im Geschäftsjahr 2012 ein Ergebnis von 541 (i. V. 835) Mio. €; die entsprechende Umsatzrendite belief sich auf 6,0 % gegenüber 9,1 % im Vorjahreszeitraum. → 3.14   Der Ergebnisrückgang ist unter anderem auf den Absatzrückgang insbesondere infolge eines deutlich schwächeren Marktes in Westeuropa zurückzuführen. Die gute Produktqualität hat sich in geringeren Garantieaufwendungen niedergeschlagen. Darüber hinaus wirkten sich Wechselkurseffekte positiv auf das Ergebnis aus. Gegenläufig fielen Aufwendungen in Höhe von 64 Mio. € im Zusammenhang mit der Abwertung des chinesischen Joint Ventures Fujian Benz Automotive Corporation an. Darüber hinaus entstanden Aufwendungen für die Markteinführung des Stadtlieferwagens Citan und den Anlauf des neuen Sprinter in Argentinien.   Das EBIT des Geschäftsfelds Daimler Buses lag bei -232 (i. V. 162) Mio. €; die Umsatzrendite belief sich auf -5,9 % (i. V. 3,7 %). → 3.14   Der Ergebnisrückgang resultiert im Wesentlichen aus einem geringeren Absatz von Fahrgestellen infolge der schwierigen Geschäftssituation in Lateinamerika sowie einem ungünstigeren Modell-Mix in einem rückläufigen europäischen Markt. Weiterhin haben sich Aufwendungen in Höhe von 155 Mio. € für die Neuausrichtung des europäischen und des nordamerikanischen Geschäftssystems sowie negative Wechselkurseffekte auf das Ergebnis ausgewirkt.   Daimler Financial Services konnte im Geschäftsjahr 2012 ein Ergebnis von 1.292 Mio. € erzielen und bewegte sich damit auf dem Niveau des Vorjahres (1.312 Mio. €). Die Eigenkapitalrendite lag bei 21,9 % (i. V. 25,5 %). → 3.15   3.15 Eigenkapitalrendite (Return on Equity)    Ein höheres Vertragsvolumen und Wechselkurseffekte trugen positiv zur Ergebnisentwicklung bei. Gegenläufig wirkten sich geringere Zinsmargen und eine Normalisierung der Risikokosten, die im Vorjahr noch außergewöhnlich niedrig gewesen waren, auf das Ergebnis aus. Zusätzliche Aufwendungen entstanden im Zusammenhang mit der Ausweitung des Portfolios. Im Vorjahresergebnis waren Wertberichtigungen für erwartete Forderungsausfälle enthalten, die im Zusammenhang mit der Naturkatastrophe in Japan vorgenommen wurden (10 Mio. €).   Die Überleitung der operativen Ergebnisse der Geschäftsfelder auf das EBIT des Konzerns umfasst das anteilige Ergebnis der at-equity bewerteten Beteiligung an EADS, weitere zentral verantwortete Sachverhalte sowie Ergebniseffekte aus der Eliminierung konzerninterner Transaktionen zwischen den Geschäftsfeldern.   Der Anteil von Daimler am Ergebnis von EADS betrug 307 (i. V. 143) Mio. €. Zusätzlich realisierte der Konzern aus dem Verkauf des 7,5 %-Anteils an EADS in der Berichtsperiode einen Ertrag in Höhe von 709 Mio. €. Aus zentral verantworteten Sachverhalten sind Aufwendungen in Höhe von 113 (i. V. 588) Mio. € berücksichtigt. Im Vorjahr beinhalteten die zentral verantworteten Sachverhalte insbesondere Aufwendungen im Zusammenhang mit rechtlichen Verfahren und aus der Abwertung des Beteiligungsbuchwerts an Renault (110 Mio. €).   Aus der Eliminierung konzerninterner Transaktionen ergab sich im Jahr 2012 ein Ertrag von 8 (i. V. Aufwand von 177) Mio. €.   Finanzielle Steuerungsgrößen  Die im Konzern eingesetzten finanziellen Steuerungsgrößen orientieren sich an den Interessen und Ansprüchen der Kapitalgeber und stellen die Basis für eine wertorientierte Unternehmensführung dar.   Value Added. → 3.19  3.19 Value Added           in Millionen € 2012  2011  12/11 Veränd.in %      Daimler-Konzern 4.185 3.726 +12   Mercedes-Benz Cars 2.716 3.775 -28   Daimler Trucks 396 796 -50   Mercedes-Benz Vans 387 690 -44   Daimler Buses -369 23 .   Daimler Financial Services 526 643 -18     Zu Steuerungszwecken unterscheidet Daimler zwischen der Konzern- und der Geschäftsfeldebene. Der Value Added (Wertbeitrag) ist dabei ein Element des Steuerungssystems auf beiden Ebenen. Er ermittelt sich als Differenz aus der operativen Ergebnisgröße und den auf das durchschnittlich gebundene Kapital (Net Assets) anfallenden Kapitalkosten. → 3.16   3.16    Alternativ kann der Value Added der industriellen Geschäftsfelder auch über die zentralen Werttreiber Return on Sales (ROS; Verhältnis von EBIT zu Umsatz) und Net-Assets-Produktivität (Verhältnis von Umsatz zu Net Assets) bestimmt werden. → 3.17   3.17    Die Kombination aus ROS und Net-Assets-Produktivität zielt in Verbindung mit einer auf Umsatzwachstum ausgerichteten Strategie auf eine positive Entwicklung des Value Added ab. Der Value Added zeigt, in welchem Umfang der Konzern und seine Geschäftsfelder insgesamt den Verzinsungsanspruch der Kapitalgeber erwirtschaften beziehungsweise übertreffen und damit Wert schaffen.   Ergebnisgröße.  Als operative Ergebnisgröße der Geschäftsfelder wird das EBIT herangezogen. Als Ergebnis vor Zinsergebnis und Ertragsteuern reflektiert das EBIT die Ergebnisverantwortung der Geschäftsfelder. Die operative Ergebnisgröße auf Konzernebene ist der Net Operating Profit. Dieser beinhaltet zusätzlich zum EBIT der Geschäftsfelder auch Ergebniseffekte, die nicht durch die Geschäftsfelder zu verantworten sind. Hierzu zählen Ertragsteuern sowie sonstige Überleitungsposten.   Net Assets. → 3.20 → 3.22  3.20 Net Assets (Durchschnitt)           in Millionen € 2012  2011  12/11 Veränd.in %      Mercedes-Benz Cars 13.947 11.814 +18   Daimler Trucks 10.987 9.000 +22   Mercedes-Benz Vans 1.284 1.212 +6   Daimler Buses 1.141 1.161 -2   Daimler Financial Services1 5.890 5.147 +14   Net Assets der Geschäftsfelder 33.249 28.334 +17   At-equity bewertete Finanzinvestitionen2 2.408 2.643 -9   Vermögenswerte und Schulden aus Ertragsteuern3 -80 -385 +79   Sonstige Überleitung3 808 834 -3   Daimler-Konzern 36.385 31.426 +16       1 Eigenkapital.   2 Soweit nicht den Segmenten zugeordnet.   3 Industriegeschäft.     Die Net Assets stellen die Bemessungsgrundlage für die Verzinsungsansprüche der Kapitalgeber dar. Die industriellen Geschäftsfelder sind für die operativen Net Assets verantwortlich; ihnen werden daher sämtliche Vermögenswerte sowie Verbindlichkeiten beziehungsweise Rückstellungen zugerechnet, für die sie im operativen Geschäft die Verantwortung tragen. Die Steuerung von Daimler Financial Services erfolgt - der branchenüblichen Vorgehensweise im Bankengeschäft entsprechend - auf Basis des Eigenkapitals. Die Net Assets des Konzerns beinhalten zusätzlich zu den operativen Net Assets der industriellen Geschäftsfelder und dem Eigenkapital von Daimler Financial Services noch Vermögenswerte und Schulden aus Ertragsteuern sowie sonstige Überleitungsposten, die nicht durch die Geschäftsfelder zu verantworten sind. Die durchschnittlichen Net Assets des Jahres werden aus den durchschnittlichen Net Assets der Quartale berechnet. Diese ermitteln sich als Durchschnitt der Net Assets zu Beginn und zum Ende eines Quartals.   Kapitalkostensatz. → 3.18  3.18 Kapitalkostensatz           2012 2011   in Prozent       Konzern, nach Steuern 8 8   Industrielle Geschäftsfelder, vor Steuern 12 12   Daimler Financial Services, vor Steuern 13 13     Der Verzinsungsanspruch auf die Net Assets, und damit der Kapitalkostensatz, wird aus den Mindestrenditen abgeleitet, die Anleger für ihr investiertes Kapital erwarten. Bei der Ermittlung der Kapitalkosten des Konzerns und der industriellen Geschäftsfelder werden die Kapitalkostensätze des Eigenkapitals sowie der Finanzierungsverbindlichkeiten und Pensionsverpflichtungen des Industriegeschäfts berücksichtigt; mit umgekehrten Vorzeichen werden die erwarteten Renditen der Liquidität und des Planvermögens der Pensionsfonds des Industriegeschäfts einbezogen. Der Eigenkapitalkostensatz wird entsprechend dem Capital-Asset-Pricing-Modell (CAPM) bestimmt, also durch den Zinssatz für langfristige, risikofreie Wertpapiere (zum Beispiel deutsche Staatsanleihen) zuzüglich einer Risikoprämie für das spezifische Risiko der Anlage in Aktien der Daimler AG. Der Fremdkapitalkostensatz ergibt sich aus dem Verzinsungsanspruch der Gläubiger unserer Finanzierungsverbindlichkeiten. Der Kostensatz für Pensionsverpflichtungen wird auf Basis der nach IFRS verwendeten Diskontierungssätze bestimmt. Die erwartete Rendite der Liquidität orientiert sich am Geldmarktzinssatz. Die erwartete Rendite des Planvermögens der Pensionsfonds ergibt sich aus der erwarteten Rendite des zur Erfüllung der Pensionsverpflichtungen angelegten Planvermögens. Der Kapitalkostensatz des Konzerns ist der gewichtete Mittelwert der einzelnen Verzinsungsansprüche beziehungsweise -erwartungen; im Berichtsjahr lag der Kapitalkostensatz bei 8 % nach Steuern. Auf der Ebene der industriellen Geschäftsfelder belief sich der Kapitalkostensatz vor Steuern auf 12 %, für Daimler Financial Services wurde ein Eigenkapitalkostensatz vor Steuern von 13 % verwendet.   Return on Sales.  Als zentraler Werttreiber des Value Added hat die Umsatzrendite (Return on Sales, ROS) eine besondere Bedeutung für die Beurteilung der Rentabilität der industriellen Geschäftsfelder. Für Daimler Financial Services wird zur Beurteilung der Rentabilität nicht auf die Umsatzrendite, sondern - wie im Bankengeschäft üblich - auf die Eigenkapitalrendite (Return on Equity, ROE) abgestellt.   3.21 Überleitung zum Net Operating Profit           in Millionen € 2012  2011  12/11 Veränd.in %      Mercedes-Benz Cars 4.389 5.192 -15   Daimler Trucks 1.714 1.876 -9   Mercedes-Benz Vans 541 835 -35   Daimler Buses -232 162 -243   Daimler Financial Services 1.292 1.312 -2   EBIT der Geschäftsfelder 7.704 9.377 -18   Ertragsteuern1 -1.519 -2.515 +40   Sonstige Überleitung 911 -622 +246   Net Operating Profit 7.096 6.240 +14       1 Angepasst um Ertragsteuern auf das Zinsergebnis.     Value Added  Der Value Added des Konzerns stieg um 0,5 Mrd. € auf 4,2 Mrd. €; dies entspricht einer Verzinsung des eingesetzten Kapitals von 19,5 % (i. V. 19,9 %). Der Mindestverzinsungsanspruch von 8 % wurde somit erneut erheblich übertroffen. Trotz rückläufiger Ergebnisse bei den operativen Geschäftsfeldern und höherer Net Assets lag der Value Added des Konzerns deutlich über dem Niveau des Vorjahres. Dies war insbesondere auf die niedrigeren Aufwendungen für Ertragsteuern sowie auf den Verkauf des 7,5 %-Anteils an EADS zurückzuführen. → 3.19 → 3.20   Der Value Added von Mercedes-Benz Cars reduzierte sich um 1,1 Mrd. € auf 2,7 Mrd. €. Trotz des gestiegenen Absatzes ging das Ergebnis insbesondere infolge des im Jahresverlauf schwieriger gewordenen wirtschaftlichen Umfelds sowie aufgrund von Aufwendungen im Zusammenhang mit Produktattraktivierungen und für Kapazitätserweiterungen und Vorleistungen für neue Technologien und Fahrzeuge zurück. Darüber hinaus wirkte der Anstieg der durchschnittlichen Net Assets um 2,1 Mrd. € auf 13,9 Mrd. € belastend. Ursächlich hierfür war vor allem das höhere Anlagevermögen aufgrund gestiegener Investitionen für neue Produkte.   Der Rückgang des Value Added im Geschäftsfeld Daimler Trucks von 0,8 Mrd. € auf 0,4 Mrd. € war zum einen bedingt durch den Rückgang des Ergebnisses insbesondere aufgrund der rückläufigen Nachfrage in Brasilien und Westeuropa sowie aufgrund von Aufwendungen für die aktuelle Produktoffensive. Zum anderen wirkte der Anstieg des durchschnittlich gebundenen Kapitals um 2,0 Mrd. € als Folge der höheren Vorratsbestände und des gestiegenen Anlagevermögens.   Der Value Added des Geschäftsfelds Mercedes-Benz Vans war mit 0,4 Mrd. € ebenso rückläufig. Grund für diese Entwicklung war der Rückgang des EBIT aufgrund rückläufiger Absätze insbesondere infolge eines deutlich schwächeren Marktes in Westeuropa. Weiterhin wirkten Aufwendungen im Zusammenhang mit der Abwertung des chinesischen Joint Ventures Fujian Benz Automotive Corporation und Aufwendungen bei der Markteinführung des neuen Stadtlieferwagens Citan sowie des neuen Sprinter in Argentinien. Das durchschnittlich gebundene Kapital blieb dabei nahezu unverändert zum Vorjahr.   Im Geschäftsfeld Daimler Buses ging der Value Added von 23 Mio. € auf -369 Mio. € zurück. Diese Entwicklung war bedingt durch das negative Ergebnis infolge des geringeren Absatzes von Fahrgestellen insbesondere in Lateinamerika und der schwierigen Marktsituation in Westeuropa. Darüber hinaus haben sich die Aufwendungen im Zusammenhang mit der Neuausrichtung des europäischen und des nordamerikanischen Geschäftssystems ausgewirkt.   Der Value Added des Geschäftsfelds Daimler Financial Services reduzierte sich um 0,1 Mrd. € auf 0,5 Mrd. €. Die Eigenkapitalrendite lag bei 21,9 % (i. V. 25,5 %). Die Entwicklung war hauptsächlich auf den Anstieg des durchschnittlichen Eigenkapitals um 0,7 Mrd. € auf 5,9 Mrd. € infolge des höheren Vertragsvolumens zurückzuführen. Dabei bewegte sich das Ergebnis auf dem Niveau des Vorjahres.   Wie sich die Net Assets aus der Konzernbilanz ableiten, zeigt Tabelle → 3.22.   3.22 Net Assets (Nettovermögen) des Daimler-Konzerns zum Jahresende            in Millionen € 2012  2011  12/11 Veränd.in %      Net Assets des Industriegeschäfts      Immaterielle Vermögenswerte 8.761 8.174 +7   Sachanlagen 20.546 19.129 +7   Vermietete Gegenstände 12.163 10.849 +12   Vorräte 17.075 16.575 +3   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 6.864 7.580 -9   Abzgl. Rückstellungen für sonstige Risiken -11.316 -11.967 +5   Abzgl. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen -8.515 -9.233 +8   Abzgl. übrige Vermögenswerte und Schulden -14.464 -13.954 -4   Vermögenswerte und Schulden aus Ertragsteuern 573 24 .   Eigenkapital Daimler Financial Services 6.153 5.373 +15   Net Assets (Nettovermögen) 37.840 32.550 +16     Gewinn- und Verlustrechnung  Der Konzernumsatz von Daimler verbesserte sich im Jahr 2012 um 7,3 % auf 114,3 Mrd. €; bereinigt um Wechselkurseffekte war eine Zunahme um 3,6 % zu verzeichnen. Der Umsatzanstieg resultiert vor allem aus höheren Fahrzeugauslieferungen bei Mercedes-Benz Cars, Absatzzuwächsen bei Daimler Trucks in Nordamerika und Asien sowie aus der Zunahme des Vertragsvolumens bei Daimler Financial Services. Mercedes-Benz Vans dagegen verzeichnete einen leichten Umsatzrückgang. Auch bei Daimler Buses waren die Umsätze infolge des Absatzrückgangs bei Fahrgestellen rückläufig. Weitere Informationen zur Umsatzentwicklung können dem Abschnitt »Geschäftsentwicklung« des Lageberichts entnommen werden. → 3.23   3.23 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung           in Millionen € 2012  2011  12/11 Veränd.in %      Umsatzerlöse 114.297 106.540 +7   Umsatzkosten -88.784 -81.023 +10   Bruttoergebnis vom Umsatz 25.513 25.517 .   Vertriebskosten -10.451 -9.824 +6   Allgemeine Verwaltungskosten -3.973 -3.855 +3   Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten -4.179 -4.174 .   Sonstige betriebliche Erträge 1.507 1.381 +9   Sonstige betriebliche Aufwendungen -291 -355 -18   Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 990 273 .   Übriges Finanzergebnis -501 -208 -141   Ergebnis vor Zinsergebnis und Ertragsteuern (EBIT)1 8.615 8.755 -2   Zinserträge 828 955 -13   Zinsaufwendungen -1.725 -1.261 +37   Ergebnis vor Ertragsteuern 7.718 8.449 -9   Ertragsteuern -1.223 -2.420 -50   Konzernergebnis 6.495 6.029 +8   davon auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Ergebnis 400 362 +11   davon Anteil der Aktionäre der Daimler AG 6.095 5.667 +8       1 EBIT enthält Aufwendungen aus der Aufzinsung von Rückstellungen sowie Effekte aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren (2012: 543 Mio. €; 2011: -225 Mio. €).     Die Umsatzkosten betrugen im Berichtsjahr 88,8 Mrd. € und nahmen um rund 10 % gegenüber dem Vorjahr (81,0 Mrd. €) zu. Der Anstieg der Umsatzkosten war durch das erhöhte Geschäftsvolumen und infolgedessen im Wesentlichen durch höhere Materialaufwendungen bedingt. Zudem nahmen die Personalaufwendungen sowie die Abschreibungen auf Sachanlagen zu. Bei Financial Services stiegen die Abschreibungen auf Vermietete Gegenstände im Zusammenhang mit dem wachsenden Leasinggeschäft an. Insgesamt entwickelten sich die Umsatzkosten überproportional zu den Umsatzerlösen, sodass der Anteil des Bruttoergebnisses am Umsatz mit 22,3 % unter dem des Vorjahres (24,0 %) lag. Weitere Informationen zu den Umsatzkosten enthält Anmerkung 5 des Konzernanhangs. → 3.23   Die Vertriebskosten erhöhten sich absatzbedingt um 0,6 Mrd. € auf 10,5 Mrd. €. Höhere Aufwendungen für Marketing, Personal und IT-Leistungen waren wesentliche Faktoren hierfür. Der Anteil der Vertriebskosten an den Umsatzerlösen senkte sich von 9,2 % auf 9,1 %. → 3.23   Im abgelaufenen Geschäftsjahr stiegen die allgemeinen Verwaltungskosten auf 4,0 (i. V. 3,9) Mrd. €. Die Zunahme resultierte unter anderem aus gestiegenen Aufwendungen für IT- und Beratungsleistungen. Der Anteil der allgemeinen Verwaltungskosten an den Umsatzerlösen ist mit 3,5 % (i. V. 3,6 %) leicht gesunken. → 3.23   Die Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten beliefen sich im Berichtszeitraum unverändert zum Vorjahr auf 4,2 Mrd. €. Diese stehen in erster Linie im Zusammenhang mit der Entwicklung neuer Modelle, den Vorleistungen für die Erneuerung bestehender Modelle und der Weiterentwicklung von Antriebs- und Sicherheitstechnologien. Der Anteil der Forschungs- und Entwicklungskosten an den Umsatzerlösen reduzierte sich von 3,9 % auf 3,7 %. Weitere Informationen zu den Forschungs- und Entwicklungsleistungen des Konzerns können dem E Abschnitt »Forschung und Entwicklung, Umweltschutz« des Lageberichts entnommen werden. → 3.23   Die sonstigen betrieblichen Erträge nahmen auf 1,5 (i. V. 1,4) Mrd. € zu. Der Anstieg ist im Wesentlichen auf höhere Erträge für weiterverrechnete Leistungen an Dritte zurückzuführen. → 3.23   Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen gingen leicht zurück auf 0,3 (i. V. 0,4) Mrd. €. → 3.23   Weitere Informationen zur Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen sind in Anmerkung 6 des Konzernanhangs enthalten.   Im Geschäftsjahr 2012 verbesserte sich das Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen auf 1,0 (i. V. 0,3) Mrd. €. Der Anstieg steht im Wesentlichen im Zusammenhang mit dem Verkauf des 7,5 %-Anteils an EADS. → 3.23   Das übrige Finanzergebnis ging von -0,2 Mrd. € im Vorjahr auf -0,5 Mrd. € im Berichtsjahr zurück. Dies ist hauptsächlich auf höhere Aufwendungen aus der Aufzinsung von Rückstellungen sowie Effekten aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren von -0,5 (i. V. -0,2) Mrd. € zurückzuführen. → 3.23   Das Zinsergebnis lag bei -0,9 (i. V. -0,3) Mrd. €. Der Rückgang resultierte aus höheren Aufwendungen im Zusammenhang mit den Pensions- und Gesundheitsfürsorgeleistungen sowie höheren sonstigen Zinsaufwendungen. Im Vorjahreswert waren positive Effekte aus Zinssicherungsinstrumenten enthalten. → 3.23   Die im Geschäftsjahr 2012 ausgewiesenen Ertragsteuern in Höhe von -1,2 (i. V. -2,4) Mrd. € verminderten sich unter anderem aufgrund des niedrigeren Vorsteuergewinns. Der Vorsteuergewinn des Jahres 2012 enthält weiterhin den überwiegend steuerfreien Ertrag aus dem Verkauf von EADS-Aktien. Zudem wirkten in beiden Jahren Steuererträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern sowie im Jahr 2012 Steuererträge im Zusammenhang mit der steuerlichen Veranlagung von Vorjahren. Die Steuerquote lag im Geschäftsjahr bei 15,8 % (i. V. 28,6 %). → 3.23   Das Konzernergebnis erreichte 6,5 (i. V. 6,0) Mrd. €. Dabei entfiel auf Minderheitsanteile ein Gewinn von 400 (i. V. 362) Mio. €. Der Anteil der Aktionäre der Daimler AG am Konzernergebnis betrug 6,1 (i. V. 5,7) Mrd. €; dies führte zu einem Ergebnis je Aktie von 5,71 (i. V. 5,32) €. → 3.23   Für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie (unverwässert) wurde eine durchschnittliche Anzahl an ausstehenden Aktien von 1.066,8 (i. V. 1.066,0) Mio. Stück zugrunde gelegt.   Dividende  Wir wollen unsere Aktionäre in angemessener Form am Unternehmenserfolg beteiligen. Dabei orientieren wir uns an einer Ausschüttungsquote in der Größenordnung von 40 % des auf die Daimler-Aktionäre entfallenden Konzernergebnisses. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung am 10. April 2013 die Ausschüttung einer Dividende von 2,20 (i. V. 2,20) € pro Aktie vor. Dies entspricht einer Ausschüttungssumme von 2.349 (i. V. 2.346) Mio. €. → 3.24   3.24 Dividende je Aktie    Forschung und Entwicklung, Umweltschutz  Forschung und Entwicklung als wichtiger Erfolgsfaktor.  Forschung und Entwicklung haben bei Daimler seit jeher einen zentralen Stellenwert. Unsere Forschung antizipiert Trends, Kundenwünsche und Anforderungen an die Mobilität der Zukunft, die von der Entwicklung konsequent in serienreife Produkte umgesetzt werden. Es ist unser Ziel, unseren Kunden faszinierende Produkte und maßgeschneiderte Lösungen für eine bedarfsgerechte, sichere und nachhaltige Mobilität anzubieten. Darauf richten wir unser Technologieportfolio und unsere Kernkompetenzen aus.   Wesentliche Faktoren für den Markterfolg unserer Fahrzeuge sind das Know-how, die Kreativität und die Motivation unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Forschung und Entwicklung. Zum Jahresende 2012 arbeiteten bei Daimler weltweit 21.100 (i. V. 23.200) Personen in Forschungs- und in Entwicklungsbereichen. Der Rückgang resultiert im Wesentlichen aus der Entkonsolidierung der MBtech Group. vgl. S. 86 13.400 (i. V. 15.600) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter waren im Ressort Konzernforschung  Mercedes-Benz Cars Entwicklung tätig, 5.600 (i. V. 5.500) Beschäftigte sind dem Geschäftsfeld Daimler Trucks zuzurechnen, 1.000 (i. V. 1.000) dem Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans und 1.100 (i. V. 1.100) Daimler Buses. Rund 4.300 (i. V. 4.400) Forscher und Entwickler waren außerhalb Deutschlands beschäftigt.   Die größten Standorte unseres Forschungs- und Entwicklungsnetzwerkes sind Sindelfingen und Stuttgart-Untertürkheim in Deutschland. Zu unseren Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen in Nordamerika und Asien zählen Palo Alto, Kalifornien, und Portland, Oregon, sowie das Forschungszentrum für Informations- und Kommunikationstechnologie in Bangalore, Indien, und das Global Hybrid Center in Kawasaki, Japan. Auch in Peking hat im Berichtsjahr ein neues Forschungs- und Entwicklungszentrum von Daimler den Betrieb aufgenommen. Darüber hinaus arbeiten wir weltweit mit verschiedenen renommierten Forschungsinstituten zusammen und beteiligen uns an internationalen Austauschprogrammen für Nachwuchswissenschaftler.   Zielgerichtete Einbindung der Zulieferindustrie.  Um unsere anspruchsvollen Ziele zu erreichen, arbeiten wir auch intensiv mit den Forschungs- und Entwicklungsbereichen der Zulieferindustrie zusammen. Gerade mit Blick auf den rasanten technologischen Wandel in der Automobilindustrie und die Notwendigkeit, neue Technologien möglichst schnell zur Marktreife zu bringen, ist eine enge Verzahnung mit Zulieferfirmen unabdingbar. Im Rahmen der gemeinsamen Forschungs- und Entwicklungsarbeit stellen wir sicher, dass die Kernkompetenzen für Technologien, die für die Zukunft des Automobils insgesamt und die Einzigartigkeit unserer Marken wichtig sind, im Unternehmen bleiben.   2.200 Patente angemeldet.  Daimler hat im Jahr 2012 insgesamt 2.200 (i. V. 2.175) Patente neu angemeldet. Die Schwerpunkte lagen in den Bereichen Antriebe und Sicherheit. Mehr als 1.000 Patentanmeldungen waren dabei dem Themenbereich emissionsfreie Mobilität, insbesondere dem Elektroantrieb mit Batterie oder der Brennstoffzelle, zuzurechnen. Wir werden in den nächsten Jahren unsere Technologie- und Innovationsführerschaft über alle Produkte und Marken hinweg mithilfe von gewerblichen Schutzrechten weiter ausbauen.   5,6 Mrd. € für Forschung und Entwicklung.  Wir wollen den in der Automobilbranche anstehenden technologischen Wandel auch künftig mit richtungweisenden Innovationen aktiv mitgestalten. Deshalb haben wir im Jahr 2012 wie schon im Vorjahr mit 5,6 Mrd. € einen sehr hohen Betrag in Forschungs- und Entwicklungsleistungen investiert. Davon wurden wiederum 1,5 Mrd. € als Entwicklungskosten aktiviert. Auch gemessen am Umsatz bewegten sich die Forschungs- und Entwicklungsleistungen mit einer Quote von 4,9 (i. V. 5,3) % weiterhin auf einem hohen Niveau. Basierend auf unserer Strategie »Der Weg zur emissionsfreien Mobilität« waren neue, besonders kraftstoffeffiziente und umweltschonende Antriebstechnologien in allen automobilen Geschäftsfeldern ein wichtiger Schwerpunkt. → 3.25 Dabei beschäftigten wir uns sowohl mit der Optimierung konventioneller Antriebstechnologien als auch mit der weiteren Effizienzsteigerung durch Hybridisierung sowie mit Elektroautos mit Brennstoffzelle oder Batterie. Um die Effizienz unserer Fahrzeuge weiter zu steigern, setzen wir zudem an allen wichtigen Stellhebeln am Fahrzeug an - vom Energiemanagement bis zum Leichtbau. Ein weiterer Schwerpunkt unserer Aktivitäten sind neue Sicherheitstechnologien: Im Rahmen unseres »Wegs zum unfallfreien Fahren« verfolgen wir damit das Ziel, Unfälle weitestgehend zu vermeiden oder zumindest deren Folgen für Fahrzeuginsassen und andere Verkehrsteilnehmer so gering wie möglich zu halten.   3.25 Der Weg zur emissionsfreien Mobilität    Die wichtigsten Projekte bei Mercedes-Benz Cars waren die zusätzlichen Modelle in der Kompaktklasse sowie die neue S-Klasse, die neue E-Klasse und die Nachfolgemodelle der C-Klasse. Darüber hinaus arbeiten wir kontinuierlich an neuen Motorengenerationen und alternativen Antriebssystemen. Insgesamt übertrafen die Forschungs- und Entwicklungsleistungen bei Mercedes-Benz Cars mit 3,9 (i. V. 3,7) Mrd. € abermals das hohe Vorjahresniveau. Daimler Trucks hat 1,2 (i. V. 1,3) Mrd. € in Forschungs- und Entwicklungprojekte investiert. Schwerpunkte waren hier der neue Mercedes-Benz Baustellen-Lkw Arocs, der für den schweren Verteilerverkehr entwickelte Antos, neue Motoren im mittelschweren und schweren Bereich sowie Nachfolgegenerationen bestehender Produkte. Bei Mercedes-Benz Vans standen Aufwendungen für die Nachfolgemodelle des Vito und Viano sowie die neue Generation des Sprinter im Vordergrund. Das Geschäftsfeld Daimler Buses hat seine Entwicklungsaktivitäten vor allem auf neue Produkte, die Erfüllung neuer Abgasnormen und auf alternative Antriebssysteme konzentriert. → 3.26 → 3.27   3.26 Forschungs- und Entwicklungsleistungen    3.27 Forschungs- und Entwicklungsleistungen nach Geschäftsfeldern           in Millionen € 2012  2011  12/11 Veränd.in %      Daimler-Konzern 5.644 5.634 +0   davon aktiviert 1.465 1.460 +0   Mercedes-Benz Cars 3.863 3.733 +3   davon aktiviert 1.125 1.051 +7   Daimler Trucks 1.197 1.321 -9   davon aktiviert 180 251 -28   Mercedes-Benz Vans 371 358 +4   davon aktiviert 137 126 +9   Daimler Buses 222 225 -1   davon aktiviert 23 32 -28     CO2-Ausstoß bei Pkw weiter gesenkt.  Mithilfe unserer neuen und sparsamen Motoren und der besonders sparsamen BlueEFFICIENCY-Modelle konnten wir den durchschnittlichen CO2 -Ausstoß der von uns in der Europäischen Union verkauften Pkw im Berichtsjahr auf 140 (i. V. 150) g/km verringern. Damit erreichten wir im Jahr 2012 wiederholt eine überdurchschnittliche Senkung des CO2 -Ausstoßes unserer Fahrzeugflotte, und gleichzeitig unterschreiten wir auch die EU-Zielvorgaben für dieses Jahr. Unsere neuen Modelle benötigen bis zu 30 % weniger Kraftstoff als die Vorgängermodelle. Der seit März 2012 erhältliche E 220 CDI BlueEFFICIENCY Edition ist eines der sparsamsten Autos in seinem Segment. Dank verschiedener effizienzsteigernder Maßnahmen wie Aerodynamik-Paket, elektrischer Servolenkung (EPS), längerer Hinterachs-Übersetzung sowie rollwiderstandsarmer Reifen emittiert dieses E-Klasse Modell nur 119 g CO2 /km - zehn Gramm beziehungsweise fast 8 % weniger als bisher. Das entspricht einem Verbrauch von 4,5 l Diesel auf 100 km. Mit Rekordwerten von 4,1 l Diesel/ 100 km und 107 g CO2 /km ging im Juni 2012 der neue E 300 BlueTEC HYBRID als weltweit sparsamstes Oberklassemodell an den Start. Der genügsamste Mercedes-Benz aller Zeiten ist der A 180 CDI BlueEFFICIENCY Edition, den wir seit März 2013 an unsere Kunden ausliefern. Er benötigt nur 3,6 l Diesel auf 100 km und erreicht einen CO2 -Wert von lediglich 92 g/km. Mittlerweile haben mehr als 57 % der von uns in Europa verkauften Pkw einen CO2 -Ausstoß von weniger als 140 g/km.   Mit innovativen Technologien zur lokal emissionsfreien Mobilität werden wir die Verbrauchs- und CO2 -Werte künftig noch stärker reduzieren. Unser Ziel ist es, die CO2 -Emissionen unserer Neuwagenflotte in der Europäischen Union bis zum Jahr 2016 auf 125 g/km zu senken. Auch die Schadstoffemissionen unserer Pkw haben wir in den zurückliegenden Jahren kontinuierlich verringert: um mehr als 80 % seit 1995 und um knapp 40 % in den vergangenen fünf Jahren. Noch darüber hinausgehende Reduktionen erreichen wir mit unseren BlueTEC-Diesel-Pkw. Mit der BLUETEC-Technologie sind wir bei Dieselfahrzeugen weltweit führend. Die damit ausgestatteten Pkw erfüllen die strengsten Abgasnormen und sind die saubersten Diesel-Pkw der Welt.   Verbrauchs- und schadstoffarme Nutzfahrzeuge.  Auch bei den Nutzfahrzeugen haben wir den CO2 -Ausstoß und die Schadstoffemissionen in den zurückliegenden Jahren kontinuierlich verringert. Dies gelang, einhergehend mit der Einführung der BLUETEC-Technologie, durch neue und effizientere Motoren, eine bedarfsgerechtere Achsübersetzung sowie Verbesserungen bei den Reifen und in der Aerodynamik. Mit unseren neuen Schwer-Lkw-Motoren erfüllen wir als erster Hersteller bereits heute die ab 2014 gültige Abgasnorm Euro VI. Gleichzeitig liegt der Verbrauch dieser Motoren trotz aufwendiger Abgasnachbehandlung bei Euro V um bis zu 7 % und bei Euro VI um bis zu 4 % unterhalb des Vorgängers. Unsere neuen Actros- und Antos-Baureihen sind damit die saubersten und wirtschaftlichsten Fahrzeuge ihrer Klasse. Auf dem nordamerikanischen Markt setzen wir ab dem Jahr 2013 mit dem Schwer-Lkw Freightliner Cascadia Evolution neue Maßstäbe im Verbrauch: Im Vergleich zum aktuellen Modell benötigt der neue Lkw bis zu 7 % weniger Kraftstoff. Dies wurde im Rahmen einer einwöchigen Verbrauchsfahrt quer durch die USA gemessen und von unabhängiger Seite bestätigt. Auch unsere neuen Omnibusse überzeugen durch herausragende Verbrauchswerte. Im Record Run Buses 2012 haben der neue Stadtbus Mercedes-Benz Citaro und der neue Reisebus Setra ComfortClass 500 nach Euro VI bewiesen, dass es auch bei Omnibussen möglich ist, gleichzeitig die Abgasstufe Euro VI zu erfüllen und den Kraftstoffverbrauch um über 8 % zu reduzieren.   Insbesondere bei Nutzfahrzeugen für den Verteilerverkehr und bei Omnibussen kann der Dieselverbrauch auch durch den Einsatz der Hybridtechnik deutlich reduziert werden. So verbrauchen der neue Fuso Canter Eco Hybrid rund 25 % weniger Kraftstoff als ein vergleichbarer Diesel-Lkw und der Freightliner M2e Hybrid im Vergleich zum herkömmlichen, dieselbetriebenen M2 106 bis zu 30 % weniger Kraftstoff. Kein anderer Nutzfahrzeughersteller kann mehr Erfahrung, Erprobung und Serienreife in Sachen alternative Antriebe und Elektromobilität aufweisen - vom Transporter über den Lkw bis hin zum Omnibus. Weltweit sind weit über 880.000 umweltfreundliche Daimler-Nutzfahrzeuge mit SCR-Technologie sowie weitere 18.000 mit alternativer Antriebstechnik auf der Straße.   Für unsere Gesamtflotte in Europa verfolgen wir das Ziel, den Verbrauch unserer Lkw im Zeitraum von 2005 bis 2020 um durchschnittlich 20 % pro Tonnenkilometer zu reduzieren. Hierfür arbeiten wir weiterhin mit Hochdruck an technologischen Innovationen.   2,8 Mrd. € für den Umweltschutz.  Auch im Jahr 2012 haben wir mit Nachdruck das Ziel verfolgt, die Ressourcen zu schonen und alle relevanten Emissionen zu reduzieren. Von der Fahrzeugentwicklung über die Produktion bis hin zu Recycling und umweltschonender Entsorgung haben wir dabei die Auswirkungen aller Prozesse im Blick. Im Jahr 2012 haben wir unsere Aufwendungen für den Umweltschutz um 9 % auf 2,8 Mrd. € gesteigert.   Weitreichende Verwertbarkeit von Altfahrzeugen.  Um die Umweltverträglichkeit unserer Fahrzeuge zu erhöhen, verringern wir die Emissionen und den Ressourcenverbrauch über den gesamten Lebenszyklus hinweg. Schon bei der Entwicklung achten wir deshalb auf eine recyclinggerechte Konstruktion. Alle Mercedes-Benz Modelle sind zu 85 % stofflich recyclingfähig und zu insgesamt 95 % wiederverwertbar - damit erfüllen wir bereits heute die Vorgaben der ab dem Jahr 2015 geltenden EU-Richtlinie.   Bewährte Bausteine unseres Recyclingkonzeptes sind auch der Wiederverkauf geprüfter und zertifizierter Gebrauchtteile, die Aufbereitung sogenannter Tauschteile sowie das Werkstattentsorgungssystem MeRSy Recycling Management.   Umfangreiche Maßnahmen zum Umweltschutz in der Produktion.  Mithilfe umweltschonender Produktionsverfahren ist es uns gelungen, den Energieverbrauch und die CO2 -Emissionen der Werke, die produktionsbedingten Lösemittelemissionen, Lärmbelastung und Geräuschemissionen in den zurückliegenden Jahren zu verringern. So stieg der Energieverbrauch im Zeitraum von 2007 bis 2012 deutlich unterproportional zum Produktionszuwachs nur um 2,4 % auf 10,9 Mio. Megawattstunden. Die CO2 -Emissionen gingen im gleichen Zeitraum aufgrund der Umstellung auf CO2 -ärmere Energieträger um 12 % auf insgesamt 3,2 Mio. Tonnen zurück. Mit den laufenden Energieeinsparprojekten konnten wir auch den Energiemehrverbrauch, der aus dem Produktionsanstieg und dem Anlauf der beiden neuen Werke in Indien und Ungarn resultierte, zumindest teilweise kompensieren. Im Vergleich zum Vorjahr stieg der Energieverbrauch daher nur um gut 6 % und die CO2 -Emissionen erhöhten sich nur leicht um 0,5 %. Mit ressourcenschonenden Techniken, wie zum Beispiel Kreislaufsystemen, haben wir den Wasserverbrauch zwischen den Jahren 2007 und 2012 um über 4 % gesenkt. Im Vergleich zum Vorjahr war der Wasserverbrauch trotz der gestiegenen Produktion unverändert.   In der Abfallwirtschaft lautet unser Leitsatz: Vermeiden und verwerten sind besser als entsorgen. Das Wiederaufbereiten und Wiederverwenden von Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen ist deshalb in unseren Werken seit Jahren selbstverständlich. Um Abfälle von vornherein zu vermeiden, setzen wir auf innovative technische Verfahren und eine umweltgerechte Produktionsplanung. Der Abfall, den wir nicht vermeiden können, wird weitgehend wiederverwertet. So liegt die Recyclingquote der Abfälle aus unseren Werken im Durchschnitt bei über 92 %. In einzelnen Werken wird der Abfall mittlerweile fast zu 100 % der Wiederverwertung zugeführt, sodass Deponieabfall nahezu vollständig vermieden wird.   Um unsere Aktivitäten im Umweltschutz zielgerichtet voranzutreiben, setzen wir auf umfassende Umweltmanagementsysteme: Mehr als 98 % unserer Beschäftigten weltweit arbeiten heute in Werken, deren Umweltmanagementsysteme nach den Umweltnormen ISO 14001 beziehungsweise EMAS zertifiziert sind.   Die genannten Angaben für das Jahr 2012 basieren auf einer Hochrechnung; die genauen Größen werden wir mit dem neuen Nachhaltigkeitsbericht im April 2013 veröffentlichen.   daimler.com/nachhaltigkeit  Beschäftigung  Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gestiegen.  Zum 31. Dezember 2012 waren im Daimler-Konzern insgesamt 275.087 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigt. Aufgrund des deutlich höheren Geschäftsvolumens ist der Personalstand um 3.717 gestiegen. Während sich in Deutschland die Zahl der Beschäftigten auf 166.363 (i. V. 167.684) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter leicht verringerte, gab es in den USA einen Zuwachs auf 21.720 (i. V. 20.702). 14.610 (i. V. 14.533) Beschäftigte waren Ende 2012 in Brasilien und 11.286 (i. V. 11.479) in Japan tätig. Die Belegschaft unserer konsolidierten Tochtergesellschaften in China stieg auf 2.730 (i. V. 2.121). Die Zahl der Auszubildenden lag weltweit bei 8.267 (i. V. 8.499). In der Daimler AG waren zum Ende des Berichtsjahres 149.644 (i. V. 148.651) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigt.   Die Geschäftsfelder Daimler Trucks (+4 %) und Daimler Financial Services (+10 %) verzeichneten im Berichtsjahr einen deutlichen Belegschaftsaufbau. Während es auch bei Mercedes-Benz Vans (+0 %) und unserem Fahrzeugvertrieb (+2 %) einen leichten Beschäftigungsanstieg gegenüber Ende 2011 gab, verringerte sich die Belegschaft bei Mercedes-Benz Cars (-1 %) und Daimler Buses (-3 %). → 3.28 Weitere Informationen zur Beschäftigungsentwicklung sowie zusätzliche Personalthemen finden Sie auch im Kapitel »Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter« dieses Geschäftsberichts.   3.28 Mitarbeiter nach Geschäftsfeldern    Hohe Ergebnisbeteiligung.  Unternehmensleitung und Gesamtbetriebsrat hatten vereinbart, für das erfolgreiche Geschäftsjahr 2011 eine Ergebnisbeteiligung auf Rekordniveau zu gewähren. Ende April 2012 wurde allen anspruchsberechtigten Beschäftigten der Daimler AG ein Betrag von 4.100 € ausbezahlt. Damit haben wir ein sichtbares Zeichen der Anerkennung für den Einsatz und das Engagement unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gesetzt.   Trotz des sich verschlechternden Umfelds konnte auch das abgelaufene Geschäftsjahr erfolgreich abgeschlossen werden. Daher werden die anspruchsberechtigten Beschäftigten der Daimler AG in Deutschland wieder eine faire und angemessene Ergebnisbeteiligung erhalten. Über die genaue Höhe werden wir berichten, sobald Unternehmensleitung und Gesamtbetriebsrat längerfristig geltende Kriterien für die Ergebnisbeteiligung festgelegt haben. Die Auszahlung ist wie üblich für April 2013 geplant.   Altersdurchschnitt auf Vorjahresniveau.  Der Altersdurchschnitt unserer Beschäftigten lag im Jahr 2012 weltweit bei 41,9 (i. V. 41,9) Jahren. In Deutschland waren unsere Mitarbeiter durchschnittlich 43,1 (i. V. 43,0) Jahre alt. In unserer Stammbelegschaft in Deutschland liegt der Anteil der Mitarbeiter, die 50 Jahre oder älter sind, derzeit bei rund 30 %. Dieser Anteil kann in den nächsten zehn Jahren auf etwa 50 % anwachsen. Veränderte tarifliche und gesetzliche Rahmenbedingungen wie die Rente mit 67 verstärken diesen demografischen Trend.   Um den Herausforderungen des demografischen Wandels zu begegnen, haben wir das Generationenmanagement in unserer HR-Strategie verankert. Das Management der älter werdenden Belegschaft umfasst einerseits die altersgerechte Gestaltung der Arbeitsplätze, andererseits aber auch die Sicherung des Erfahrungswissens unserer Mitarbeiter.   Betriebszugehörigkeit und Frauenanteil in Führungsfunktionen.  Die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit der Daimler-Beschäftigten lag im Berichtsjahr mit 15,8 Jahren auf Vorjahresniveau (i. V. 15,9 Jahre). In Deutschland waren die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am Jahresende 2012 im Durchschnitt seit 18,8 (i. V. 18,8) Jahren bei Daimler beschäftigt, in der Daimler AG seit 19,1 (i. V. 19,0) Jahren. Außerhalb Deutschlands lag die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit bei 11,0 (i. V. 11,2) Jahren. Der Anteil der Frauen an der Gesamtbelegschaft betrug in der Daimler AG zum Ende des Berichtsjahres 14,4 % (i. V. 13,9 %). In den Führungsfunktionen der Ebenen 1 bis 4 stieg der Anteil der Frauen gegenüber dem Vorjahr von 12,4 % auf 13,4 %.   Einkauf  Weltumspannende Einkaufsaktivitäten.  Der Einkauf der Daimler AG setzt sich aus den drei Einkaufsbereichen Procurement Mercedes-Benz Cars and Vans, Procurement Daimler Trucks and Buses sowie Einkauf Nichtproduktionsmaterial - International Procurement Services - zusammen und ist an über 50 Standorten weltweit vertreten. Ziel des Einkaufs ist es, das weltweit effektivste Lieferantennetzwerk zu schaffen und damit zum Unternehmenserfolg von Daimler beizutragen. Die besten Lieferanten werden jährlich mit dem Daimler Supplier Award für herausragende Leistungen ausgezeichnet. Im Rahmen des Daimler Key Supplier Meetings 2012 haben wir darüber hinaus eine Sonderauszeichnung in der Kategorie »Partnerschaft« an unsere japanischen Lieferanten verliehen. Honoriert wurde dabei vor allem das außerordentliche Engagement unserer japanischen Partner beim Wiederaufbau der Lieferkette nach der Naturkatastrophe im März 2011.   Leistungsorientierte Partnerschaft mit unseren Lieferanten.  Unter dem Motto »Commitment to Excellence« definiert das Daimler Supplier Network (DSN) die Geschäftsphilosophie des Daimler-Einkaufs. Seine Prinzipien sind Leistung und Partnerschaft: Lieferantenleistungen werden mithilfe der External Balanced Scorecard in den Kategorien Qualität, Technologie, Kosten und Liefertreue gemessen. Partnerschaft bedeutet für uns Fairness, Verlässlichkeit und Glaubwürdigkeit.   Nachhaltigkeit und Integrität im Einkauf.  Um auch in Zukunft erfolgreich zu sein, nehmen wir unsere Verantwortung der Umwelt und Gesellschaft gegenüber sehr ernst. Unsere Lieferanten sind vertraglich verpflichtet, die von uns definierten Standards in den Bereichen Geschäftsethik, Umweltschutz und Menschenrechte zu erfüllen. Darüber hinaus sind sie aufgefordert, diese Standards in ihre vorgelagerten Wertschöpfungsketten hineinzutragen. Wir unterstützen unsere Zulieferer dabei durch zielgerichtete Informationen und umfassende Qualifizierungsmaßnahmen. Zentrale Informationsplattform hierfür ist das Daimler-Lieferanten-Portal. Unsere Grundsätze und Erwartungen an unsere Lieferanten in Bezug auf das Thema Integrität haben wir im Jahr 2012 neu formuliert und in Form einer Broschüre an unsere Lieferanten weltweit kommuniziert.   Erweiterung lokaler Sourcing-Aktivitäten.  Daimler weitet seine Einkaufsaktivitäten im Ausland aus. Künftig wollen wir mehr bei lokalen Lieferanten einkaufen - insbesondere in den Ländern, in denen wir unsere Produktionsaktivitäten ausbauen. So wurden im Jahr 2012 beispielsweise in den BRIC-Staaten verschiedene Aktivitäten zum Aufbau von lokalen Lieferanten und Unterlieferanten gestartet.   Rohstoffpreise bleiben volatil.  Marktunsicherheiten im Zusammenhang mit der europäischen Staatsschuldenkrise führten im Jahr 2012 erneut zu größeren Preisschwankungen auf den Rohstoff- und Kapitalmärkten. Nach dem konjunkturell bedingten Rückgang der Rohstoffpreise Ende 2011 kehrte sich dieser Trend Anfang des Jahres 2012 um und führte insbesondere im ersten Quartal zu einem spürbaren Preisanstieg. Im weiteren Jahresverlauf wurden wieder etwas niedrigere Rohmaterialnotierungen durch den Wertverlust des Euro kompensiert. Insgesamt war die Preisentwicklung aber weiterhin sehr volatil. Daimler sichert sich gegen Schwankungen durch eine Reihe von Maßnahmen ab, zu denen Laufzeitverträge und Sicherungsgeschäfte gehören.   Kontinuierliches Risikomanagement.  Im Jahr 2012 haben wir die finanzwirtschaftliche Entwicklung bei unseren Lieferanten im Rahmen unseres Risikomanagements weiterhin kontinuierlich beobachtet. Dabei stehen die folgenden Themen im Fokus: Refinanzierung, Working-Capital-Aufbau sowie die Weiterführung von Projekten zur Produktivitätssteigerung. Aufgrund der großen Bedeutung der Zulieferer für unsere Produktionsprozesse tagt regelmäßig das Daimler Supplier Risk Board, in dem im Bedarfsfall auch Maßnahmen entwickelt und verabschiedet werden, mit denen wir kurzfristig auf drohende Lieferanteninsolvenzen reagieren können.   Informationstechnologie  Effiziente Gestaltung von Geschäftsprozessen.  Die interne IT-Organisation von Daimler (Information Technology Management, ITM) ist mit rund 5.000 Mitarbeitern weltweit in nahezu alle Geschäftsprozesse des Konzerns eingebunden - von der Produktentwicklung über die Fahrzeugproduktion bis hin zu Abläufen im Vertrieb und Finanzwesen. Darüber hinaus übernimmt sie zunehmend eine zentrale Rolle bei der Gestaltung von neuen Geschäftsmodellen oder Mobilitätskonzepten. Die Kernaufgabe der Informationstechnologie (IT) besteht darin, Geschäftsprozesse mit effizienten und innovativen Systemen abzubilden und damit reibungslose Arbeitsabläufe sicherzustellen. Durch die Verschmelzung der IT mit den Geschäftsprozessen sowie die wachsende Vernetzung von Daten, Systemen und Standorten steigt weltweit der Bedarf an flexiblen IT-Lösungen, die schnell an die Anforderungen der Geschäftsfelder angepasst werden können.   Die Informationssicherheit bleibt hierbei ein zentrales Thema. Der Nutzen aus einem durchgängigen Datenzugang und die Risiken potenzieller Schäden bei Datenmissbrauch sind permanent abzuwägen. Dies gilt insbesondere für Daten, die dem Datenschutz unterliegen. ITM moderiert und überwacht deshalb die Klassifizierung der Daten in die Kategorien öffentlich, intern, vertraulich und geheim. Zudem wurde im Berichtsjahr begonnen, die Daimler-Mitarbeiterinnen und -Mitarbeiter weltweit in 21 Sprachen in den Grundlagen der Informationssicherheit zu schulen.   Ausbau der IT-Landschaften in den Wachstumsmärkten.  Mit modularen IT-Lösungen haben wir im Berichtsjahr erneut dazu beigetragen, die Präsenz der Geschäftsfelder in den Wachstumsmärkten zu erweitern und die Leistungsfähigkeit zu erhöhen. So wurde in Chennai, Indien, mit dem Projekt »IT Readiness« die IT-Landschaft für die Produktion bei BharatBenz bereitgestellt. Außerdem haben wir in Peking, China, mit »BBAC Future IT« beim chinesischen Gemeinschaftsunternehmen Beijing Benz Automotive Co. die lokale IT-Infrastruktur und die IT-seitige Unterstützung aller relevanten Prozesse für den Werksausbau eingeführt. Ebenso wurden in Kecskemét, Ungarn, und für das Joint Venture mit Foton in China standardisierte IT-Landschaften implementiert. Im Rahmen der Kooperation mit Renault-Nissan stellte ITM die IT-Lösungen für alle Geschäftsprozesse von der Konstruktion bis zum After Sales bereit.   Um die anstehenden Aufgaben bewältigen zu können, haben wir in den Wachstumsmärkten gezielt qualifiziertes Fachpersonal angeworben. In den vergangenen zwei Jahren wurde das Personal in China nahezu verdreifacht und in der Türkei verdoppelt. Insgesamt hat sich in diesem Zeitraum die Anzahl der qualifizierten IT-Fachkräfte in den Märkten China, Türkei, Indien und Brasilien um nahezu 70 % erhöht.   Wachstum durch IT-Effizienz.  Effiziente IT-Systeme werden immer wichtiger, wenn es darum geht, neue Märkte zu erschließen und neue Fahrzeugmodelle einzuführen. Ein Beispiel hierfür sind die Logistiksysteme in den Pkw-Werken von Mercedes-Benz, die wir kontinuierlich modernisieren. Mit dem Projekt »Automotive Supply« haben wir nach Rastatt und Kecskemét im Berichtsjahr auch das Werk Bremen auf ein hochmodernes und durchgängig integriertes SAP-System umgestellt. Auch im After-Sales-Geschäft schaffen wir mit dem Start des Projekts »Service Parts Management@Mercedes-Benz« die Voraussetzungen dafür, dass die Effizienz deutlich gesteigert werden kann. Im Rahmen dieses Projekts werden wir bis zum Jahr 2018 rund 50 Logistiksysteme durch ein integriertes IT-System für Auftrags-, Bestands- und Lieferantenmanagement ablösen und die Lagerverwaltung an sieben Standorten ersetzen. Im ersten Schritt wird dazu ein optimiertes Lagersteuerungs- und -verwaltungssystem in den europäischen Regionallägern ausgerollt.   »Always on« - Wertschöpfungs- und Innovationsfaktor IT.  Eine leistungsfähige IT-Landschaft sorgt nicht nur für effiziente Arbeitsprozesse, sondern sie steigert auch die Attraktivität des Unternehmens als innovativer Arbeitgeber.   Dazu trägt auch das konzernweite Projekt »next workplace« bei, dessen Massen-Rollout im vierten Quartal 2012 gestartet wurde. Rund 200.000 PC-Arbeitsplätze werden weltweit auf eine einheitliche, moderne und effektive Kollaborationsplattform migriert. Über 10.000 Mailboxen und rund 100.000 PCs wurden im Jahr 2012 auf ein neues Betriebssystem und neue Software umgestellt. Mit der Plattform wird zudem die teamübergreifende Zusammenarbeit auch in virtuellen Teams gefördert.   Auch bei Mobilitätskonzepten nimmt die IT-Organisation eine Schlüsselrolle ein. Mit der Mobilitätsplattform »moovel«, die in Stuttgart und Berlin als Pilotprojekt läuft, entwickelt Daimler konsequent die Idee der individuellen Mobilität für unterschiedliche Kundenbedarfe weiter. Die IT bildet die technische Plattform im Back-End. Sie vernetzt die einzelnen Angebote der Mobilitätsservices und ermöglicht den Zugriff auf das Angebot über Smartphones, Web und Tablet PCs.   Die im Vorjahr begonnene digitale Integration der Vertriebsprozesse (webbasierter Verkäuferarbeitsplatz »Mercedes-Benz Point of Sales«, MBC POS) wurde im Jahr 2012 fortgeführt. Das Verkaufsgespräch knüpft nun nahtlos an die Internetanfragen der Kunden an - zum Beispiel über den neuen Car Configurator von Mercedes-Benz mit 3-D-Bildern. Dem Verkäufer stehen auf einer Oberfläche alle notwendigen Funktionen zur Verfügung - von der Konfiguration neuer Pkw über die Bestandsfahrzeuge bis hin zu Finanzdienstleistungen. Nach einem erfolgreichen Start im Schweizer Markt haben wir im Berichtsjahr weitere Händler in Großbritannien in den Pilotbetrieb überführt. Gleichzeitig wurden ausgewählte Vertriebsprozesse in MBC POS für mobile Geräte, zum Beispiel Tablets, realisiert, die eine Beratung direkt am Fahrzeug ermöglichen.   Awards für exzellente IT-Leistungen.  Die Leistungen von ITM wurden erneut extern ausgezeichnet. So belegte Daimler bei den GreenIT Best Practice Awards 2012 in der Kategorie »Green durch IT« den ersten Platz. Außerdem wurde Daimler Trucks North America vom Magazin »Heavy Duty Trucking« mit dem »Top 20 Innovation Award« für ein innovatives Diagnosesystem prämiert, das in Echtzeit eine Analyse der Motorelektronik durchführt. Für hervorragende Qualität im Projektmanagement bei der Umsetzung eines Projekts in der Logistik des After-Sales-Bereichs wurde der IT-Organisation der »SAP Quality Award in Gold« verliehen. Außerdem erhielt das Daimler-Tochterunternehmen TSS GmbH den »Europe's IT Workplace 2012 Award«. Das international tätige Best Quality Institute zeichnet damit die Top-Arbeitgeber in der IT-Branche aus.   Finanzlage  Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements  Das Finanzmanagement bei Daimler umfasst das Kapitalstrukturmanagement, das Cash- und Liquiditätsmanagement, das Management des Pensionsvermögens sowie das Management von Marktpreisrisiken (Währungen, Zinsen, Commodities) und von Kreditausfall- und Länderrisiken. Das weltweite Finanzmanagement wird von der Treasury-Organisation im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen für alle Konzerngesellschaften einheitlich ausgeführt. Grundsätzlich operiert es in einem vorgegebenen Rahmen von Richtlinien, Limits und Benchmarks; organisatorisch ist es getrennt von den Funktionen Abwicklung, Finanzcontrolling, Berichterstattung und Rechnungslegung.   Das Kapitalstrukturmanagement gestaltet die Kapitalstruktur des Konzerns und seiner Tochtergesellschaften. Die Kapitalausstattung von Financial-Services-, Produktions-, Vertriebs- oder Finanzierungsgesellschaften wird nach den Grundsätzen kosten- und risikooptimaler Finanz- und Kapitalausstattung vorgenommen. Zudem berücksichtigen wir, dass die vielfältigen Kapitalverkehrsbeschränkungen und sonstigen Kapital- sowie Devisentransferbeschränkungen eingehalten werden.   Das Liquiditätsmanagement stellt sicher, dass der Konzern jederzeit seine Zahlungsverpflichtungen erfüllen kann. Hierzu erfassen wir die Zahlungsströme aus dem operativen Geschäft und aus Finanzgeschäften in einer rollierenden Planung. Die entstehenden Finanzierungsbedarfe werden mittels geeigneter Instrumente zur Liquiditätssteuerung (zum Beispiel Bankkredite, Commercial Papers, Anleihen) gedeckt; Liquiditätsüberschüsse legen wir risiko- und renditeoptimal am Geld- oder Kapitalmarkt an. Unser Ziel ist es, eine für notwendig erachtete Liquidität kostenoptimal bereitzustellen. Zusätzlich zur operativen Liquidität verfügt Daimler über weitere Liquiditätsreserven, die kurzfristig verfügbar sind. Bestandteile dieser zusätzlichen Absicherung sind am Kapitalmarkt verbriefbare Forderungen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft sowie eine vertraglich zugesagte syndizierte Kreditlinie im Volumen von 7 Mrd. €.   Im Cash Management werden Zahlungsmittelbedarfe und -überschüsse zentral ermittelt. Das konzerninterne Saldieren (Netting) dieser Bedarfe und Überschüsse reduziert die Anzahl externer Bankgeschäfte auf ein Mindestmaß. Das Netting erfolgt durch Cash-Concentration- oder Cash-Pooling-Verfahren. Zur Steuerung seiner Bankkonten und der internen Verrechnungskonten sowie zur Durchführung automatisierter Zahlungsvorgänge hat Daimler standardisierte Prozesse und Systeme etabliert.   Das Management von Marktpreisrisiken hat die Aufgabe, die Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen und Rohstoffen (Commodities) auf das Ergebnis der Geschäftsfelder und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst das konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese Marktpreisrisiken ermittelt; auf dieser Basis treffen wir dann Sicherungsentscheidungen. Sie beinhalten das zu sichernde Volumen, den abzusichernden Zeitraum sowie die Wahl der Sicherungsinstrumente. Entscheidungsgremien sind regelmäßig tagende Komitees für Währungen, Commodities und das Asset-/Liability-Management (Zinsen).   Das Management von Pensionsvermögen beinhaltet die Anlage des Vermögens, das zur Deckung der Pensionsverpflichtungen vorgehalten wird. Das Vermögen ist in Pensionsfonds ausgelagert und steht damit für allgemeine Unternehmenszwecke nicht zur Verfügung. Die Fondsvermögen verteilen wir ausgehend von der erwarteten Entwicklung der Pensionsverpflichtungen mithilfe eines Prozesses zur Risiko-Rendite-Optimierung auf verschiedene Anlageklassen, beispielsweise Aktien, festverzinsliche Wertpapiere, alternative Investments und Immobilien. Den Erfolg der Vermögensanlage messen wir mit festgelegten Referenz-Indizes. Das Risikomanagement der einzelnen Pensionsfonds obliegt den lokalen Treuhändern. Über eine konzernweit verbindliche Richtlinie limitiert das »Global Pension Committee« diese Risiken, wobei die jeweils maßgeblichen Gesetze beachtet werden. Zusätzliche Informationen zu den Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen enthält Anmerkung 22 des Konzernanhangs.   Das beim Management von Kreditausfallrisiken betrachtete Risikovolumen umfasst weltweit alle Gläubigerpositionen von Daimler gegenüber Finanzinstituten, Emittenten von Wertpapieren und Kunden aus dem Finanzdienstleistungs- sowie dem Liefer- und Leistungsgeschäft. Das Kreditrisiko gegenüber Finanzinstituten und Emittenten von Wertpapieren ergibt sich vor allem aus der Anlage liquider Mittel im Rahmen des Liquiditätsmanagements sowie durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente. Das Management dieser Kreditrisiken basiert im Wesentlichen auf einem internen Limitsystem, das sich an der Bonität des Finanzinstituts beziehungsweise des Emittenten orientiert. Das Kreditrisiko gegenüber Kunden aus dem Liefer- und Leistungsgeschäft resultiert von Vertragshändlern und Generalvertretern, sonstigen Firmenkunden sowie Privatkunden. Im Rahmen des Exportgeschäfts werden bei Generalvertretungen, die - als Ergebnis unserer Bonitätsanalysen - über keine ausreichende Bonität verfügen, im Regelfall Kreditsicherheiten, beispielsweise erstklassige Bankgarantien, angefordert. Das Kreditrisiko gegenüber Endkunden aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft steuert Daimler Financial Services auf Basis eines einheitlichen Risikomanagementprozesses. In diesem Prozess werden Mindestanforderungen an das Kredit- und Leasinggeschäft definiert und Standards für die Kreditprozesse sowie für das Identifizieren, Messen und Steuern von Risiken gesetzt. Wesentliche Elemente für die Steuerung der Kreditrisiken sind eine sachgerechte Kreditbeurteilung, die durch statistische Analysemethoden und Bewertungsverfahren unterstützt wird, sowie eine strukturierte Portfolioanalyse und -überwachung.   Das Management von Länderrisiken beinhaltet mehrere Risikoaspekte: das Risiko aus Kapitalanlagen in Tochtergesellschaften und Joint Ventures, das Risiko aus grenzüberschreitenden Finanzierungen von Konzerngesellschaften in Risikoländern sowie das Risiko aus dem direkten Verkauf an Kunden in diesen Ländern. Ein »Credit Committee« legt für diese grenzüberschreitenden Finanzierungen Länderlimits fest. Daimler verfügt über ein internes Ratingsystem, bei dem alle Länder, in denen Daimler operativ tätig ist, in Risikoklassen eingeteilt werden. Eigenkapitalmaßnahmen in Risikoländern werden durch Investitionsschutzversicherungen, wie Investitionsgarantien der Bundesrepublik Deutschland, gegen politische Risiken abgesichert; grenzüberschreitende Forderungen gegenüber Kunden sichern wir teilweise durch Exportkreditversicherungen, erstklassige Bankgarantien und Akkreditive. Ferner wird im Rahmen eines Komitees die Höhe von Hartwährungsportfolios bei Financial-Services-Gesellschaften in Risikoländern festgelegt und begrenzt.   Weitergehende Informationen zum Management der Marktpreis-, Kreditausfall- und Liquiditätsrisiken enthält Anmerkung 31 des Konzernanhangs.   Cash Flow  Der Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit → 3.29 lag mit -1,1 Mrd. € unter dem Niveau des Vorjahres. Belastende Einflüsse ergaben sich aus dem geringeren Konzernergebnis vor Steuern und einem höheren Neugeschäft in der Leasing- und Absatzfinanzierung. Der Anstieg des Working Capitals lag geringfügig über dem Vorjahr. Der vergleichsweise niedrigere Vorratsaufbau sowie der Abbau der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben die Entwicklung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen nicht vollständig ausgeglichen. Eine positive Wirkung resultierte aus den niedrigeren Zahlungen für Ertragsteuern (2,1 Mrd. €; i. V. 2,8 Mrd. €); der Vergleichszeitraum war dabei wesentlich durch Nachzahlungen für frühere Jahre in Nordamerika beeinflusst. Weiterhin wirkten sich deutlich niedrigere Zuwendungen an die Pensionsfonds (1,1 Mrd. €; i. V. 2,0 Mrd. €) im Jahresvergleich aus.   3.29 Verkürzte Konzern-Kapitalflussrechnung           in Millionen € 2012  2011  12/11 Veränderung     Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang 9.576 10.903 -1.327   Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit -1.100 -696 -404   Cash Flow aus der Investitionstätigkeit -8.864 -6.537 -2.327   Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 11.506 5.842 5.664   Einfluss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  -122 64 -186   Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresende 10.996 9.576 1.420     Aus dem Cash Flow aus der Investitionstätigkeit → 3.29 ergab sich ein Mittelabfluss in Höhe von 8,9 (i. V. 6,5) Mrd. €. Der Anstieg gegenüber dem Vorjahr resultierte aus höheren Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte. Zudem ergaben sich aus den im Rahmen des Liquiditätsmanagements vorgenommenen Käufen und Verkäufen von Wertpapieren insgesamt deutlich höhere Mittelabflüsse (netto). Die Zahlungsströme für die durchgeführten Käufe und Verkäufe von Unternehmensanteilen führten in 2012 zu einem Einzahlungsüberschuss, wohingegen im Vorjahreszeitraum die getätigten Käufe die Verkäufe deutlich überstiegen. Im Geschäftsjahr 2012 wurden Anteile an der EADS sowie an der MBtech Group verkauft und Kapitaleinzahlungen in die Engine Holding und das Joint Venture von Daimler Trucks in China durchgeführt.   Aus dem Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit → 3.29 resultierte im Berichtszeitraum ein Mittelzufluss von 11,5 (i. V. 5,8) Mrd. €, der nahezu ausschließlich auf der Aufnahme von Finanzierungsverbindlichkeiten (netto) beruhte. Gegenläufig wirkten die höhere Dividendenzahlung an die Aktionäre der Daimler AG sowie die gestiegenen Dividendenzahlungen an die Minderheitsgesellschafter von Tochtergesellschaften.   Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente stiegen gegenüber dem 31. Dezember 2011 einschließlich der Berücksichtigung von Wechselkurseffekten um 1,4 Mrd. €. Die Liquidität, die zusätzlich die verzinslichen Wertpapiere umfasst, wurde um 4,7 Mrd. € auf 16,6 Mrd. € erhöht.   Die von Daimler verwendete Messgröße für die Finanzkraft seiner industriellen Aktivitäten ist der Free Cash Flow des Industriegeschäfts → 3.30, dessen Ableitung auf Grundlage der veröffentlichten Cash Flows aus der Geschäfts- und Investitionstätigkeit erfolgt. Darauf aufsetzend wird eine Korrektur in Höhe der im Cash Flow aus der Investitionstätigkeit enthaltenen Zahlungsströme aus dem Kauf und Verkauf von verzinslichen Wertpapieren vorgenommen, da diese Wertpapiere der Liquidität zugeordnet sind und deren Veränderung daher nicht Bestandteil des Free Cash Flows ist.   3.30 Free Cash Flow des Industriegeschäfts           in Millionen € 2012  2011  12/11 Veränderung     Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 7.527 7.346 +181   Cash Flow aus der Investitionstätigkeit -8.166 -6.263 -1.903   Veränderung der verzinslichen Wertpapiere 2.699 -36 2.735   Übrige Anpassungen -608 -58 -550   Free Cash Flow des Industriegeschäfts 1.452 989 +463     Die übrigen Anpassungen betreffen Zugänge an Sachanlagen, die dem Konzern aufgrund der Ausgestaltung der ihnen zugrunde liegenden Leasingverträge als wirtschaftlichem Eigentümer zuzuordnen sind. Weiterhin werden Effekte aus der Finanzierung konzerninterner Händler herausgerechnet. Darüber hinaus werden die im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit auszuweisenden Erwerbe von Minderheitsanteilen an Tochtergesellschaften hinzugerechnet.   Der Free Cash Flow des Industriegeschäfts belief sich im Geschäftsjahr 2012 auf 1,5 Mrd. €.   Den positiven Ergebnisbeiträgen des Industriegeschäfts stand ein Anstieg im Working Capital als Saldo aus der Veränderung der Vorräte, Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von insgesamt 0,8 Mrd. € gegenüber. Positive Effekte ergaben sich aus dem Verkauf von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen von Gesellschaften des Industriegeschäfts an Daimler Financial Services. Weiterhin wirkten sich hohe Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte sowie die Kapitaleinzahlungen in die Engine Holding und das Joint Venture von Daimler Trucks in China aus. Positive Effekte resultierten aus dem Verkauf der Anteile an EADS sowie der MBtech Group. Darüber hinaus verminderten Ertragsteuer- und Zinszahlungen den Free Cash Flow des Industriegeschäfts.   Die Netto-Liquidität des Industriegeschäfts → 3.31 errechnet sich als Bestand der bilanziell ausgewiesenen Zahlungsmittel, Zahlungsmitteläquivalente und der in das Liquiditätsmanagement einbezogenen verzinslichen Wertpapiere abzüglich des währungsgesicherten Rückzahlungsbetrags der Finanzierungsverbindlichkeiten.   3.31 Netto-Liquidität des Industriegeschäfts           in Millionen € 31.12.2012  31.12.2011  12/11 Veränderung     Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 9.887 8.908 +979   Verzinsliche Wertpapiere 3.841 1.171 +2.670   Liquidität 13.728 10.079 +3.649   Finanzierungsverbindlichkeiten -2.883 2.275 -5.158   Marktbewertung und Währungsabsicherung für Finanzierungsverbindlichkeiten 663 -373 +1.036   Finanzierungsverbindlichkeiten (nominal) -2.220 1.902 -4.122   Netto-Liquidität 11.508 11.981 -473     Soweit die konzerninterne Refinanzierung des Finanzdienstleistungsgeschäfts durch Gesellschaften des Industriegeschäfts erfolgt, wird diese bei der Ermittlung der Verschuldung des Industriegeschäfts in Abzug gebracht.   Gegenüber dem 31. Dezember 2011 verringerte sich die Netto-Liquidität des Industriegeschäfts um 0,5 Mrd. € auf 11,5 Mrd. €. Der Rückgang war im Wesentlichen auf den Free Cash Flow sowie auf die Zahlung der Dividende an die Aktionäre der Daimler AG für das Geschäftsjahr 2011 zurückzuführen.   Die auf Konzernebene vor allem aus der Refinanzierung des Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäfts resultierende Netto-Verschuldung → 3.32 hat sich gegenüber dem 31. Dezember 2011 um 8,3 Mrd. € erhöht. Dieser Anstieg resultierte im Wesentlichen aus dem höheren Neugeschäft bei der Leasing- und Absatzfinanzierung und der Zahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2011. Zudem wirkte der positive Free Cash Flow des Industriegeschäfts.   3.32 Netto-Verschuldung des Daimler-Konzerns           in Millionen € 31.12.2012  31.12.2011  12/11 Veränderung     Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 10.996 9.576 +1.420   Verzinsliche Wertpapiere 5.598 2.281 +3.317   Liquidität 16.594 11.857 +4.737   Finanzierungsverbindlichkeiten -76.251 -62.167 -14.084   Marktbewertung und Währungsabsicherung für Finanzierungsverbindlichkeiten 665 -369 +1.034   Finanzierungsverbindlichkeiten (nominal) -75.586 -62.536 -13.050   Netto-Verschuldung -58.992 -50.679 -8.313     Investitionen  Investitionen weiter erhöht. → 3.33  3.33 Sachinvestitionen    Im Rahmen unserer globalen Wachstumsstrategie wollen wir die Chancen, die die internationalen Automobilmärkte bieten, konsequent nutzen. Dies erfordert umfangreiche Investitionen in Produktionsstätten vor Ort, neue Produkte und neue Technologien. Im Berichtsjahr haben wir deshalb die Sachinvestitionen nochmals deutlich auf 4,8 (i. V. 4,2) Mrd. € erhöht. Davon entfielen 3,3 (i. V. 2,7) Mrd. € auf Deutschland. In Relation zum Umsatz erreichten die Sachinvestitionen eine Quote von 4,2 (i. V. 3,9) % und damit ein sehr hohes Niveau.   Bei Mercedes-Benz Cars stiegen die Sachinvestitionen im Jahr 2012 um 28 % auf 3,5 Mrd. €. → 3.34 Ein Schwerpunkt war der Aufbau der Produktionskapazitäten für unsere neuen Kompaktklassemodelle im Werk Rastatt und im neuen Montagewerk in Kecskemét, Ungarn. In Sindelfingen haben wir in die Vorbereitung der Produktion der neuen S-Klasse investiert. In Tuscaloosa, USA, und in Bremen laufen bereits die Vorbereitungen für die Fertigung der neuen C-Klasse ab 2014. Bei Daimler Trucks waren die Schwerpunkte der neue Mercedes-Benz Antos für den schweren Verteilerverkehr, der neue schwere Baustellen-Lkw Arocs sowie verschiedene Projekte zur globalen Harmonisierung und Standardisierung von Motoren und Aggregaten und zur Erfüllung strengerer Emissionsvorschriften. Darüber hinaus haben wir in die Erweiterung unserer Produktionskapazitäten in Brasilien und in das neue Werk in Indien investiert, in dem seit Mitte des Jahres 2012 die Lkw der neuen Marke BharatBenz vom Band laufen. Insgesamt betrugen die Investitionen in Sachanlagen bei Daimler Trucks 1,0 (i. V. 1,2) Mrd. €. Im Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans standen Investitionen für den neuen Kleintransporter Citan sowie für die Nachfolgegeneration des Vito und des Großraum-Pkw Viano im Vordergrund. Darüber hinaus haben wir in die Fertigung und Vermarktung des Sprinter in Argentinien investiert sowie die Vertriebsorganisation erweitert und modernisiert. Daimler Buses hat im Berichtsjahr vor allem in neue Produkte und in die Modernisierung der Produktionsstandorte investiert.   3.34 Sachinvestitionen nach Geschäftsfeldern           in Millionen € 2012  2011  12/11 Veränd.in %      Daimler-Konzern 4.827 4.158 +16   in % vom Umsatz 4,2 3,9    Mercedes-Benz Cars 3.495 2.724 +28   in % vom Umsatz 5,7 4,7    Daimler Trucks 989 1.201 -18   in % vom Umsatz 3,2 4,2    Mercedes-Benz Vans 223 109 +105   in % vom Umsatz 2,5 1,2    Daimler Buses 82 103 -20   in % vom Umsatz 2,1 2,3    Daimler Financial Services 23 21 +10   in % vom Umsatz 0,2 0,2      Refinanzierung  Die von Daimler im Jahr 2012 durchgeführten Finanzierungen dienen weit überwiegend der Refinanzierung des Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäfts. Hierfür nutzt Daimler ein breites Spektrum unterschiedlicher Finanzierungsinstrumente in verschiedenen Währungen und Märkten. Dazu zählen Bankkredite, kurzfristige Schuldverschreibungen im Geldmarktbereich (Commercial Papers) und Anleihen mit mittleren und langen Laufzeiten im Kapitalmarkt. Als weitere Refinanzierungsquellen dienen die Kundeneinlagen bei der Mercedes-Benz Bank sowie die Verbriefung von Kundenforderungen des Finanzdienstleistungsgeschäfts (Asset Backed Securities, ABS).   Für längerfristige Mittelaufnahmen im Kapitalmarkt existieren verschiedene Emissionsprogramme. Dazu zählt beispielsweise das 35 Mrd. € umfassende Euro-Medium-Term-Note-Programm (EMTN), unter dem mehrere Konzerngesellschaften Anleihen in verschiedenen Währungen emittieren können. Weitere, im Vergleich zum EMTN-Programm jedoch weniger bedeutsame Kapitalmarktprogramme existieren in lokalen Kapitalmärkten wie Südafrika, Mexiko, Thailand und Argentinien. Kapitalmarktprogramme erlauben die flexible, wiederholte Inanspruchnahme der Kapitalmärkte.   Im Jahr 2012 deckte der Konzern seinen Liquiditätsbedarf insbesondere durch die Emission von Anleihen. Ein Großteil dieser Rentenpapiere wurde in Form von sogenannten Benchmark-Emissionen (Anleihen mit hohem Nominalvolumen) im US-Dollar- und im Euro-Markt platziert. Zusätzlich wurde eine Vielzahl an kleineren Anleihen in verschiedenen Währungen sowohl im Euromarkt als auch in Kanada, Südafrika, Mexiko, Thailand, Brasilien, Argentinien und Korea begeben. Das Anleihevolumen teilte sich nach Währungen wie folgt auf: rund ein Drittel in US-Dollar, rund ein Drittel in Euro und rund ein Drittel in anderen lokalen Währungen. Damit haben wir unsere Refinanzierung weiter diversifiziert und die Abhängigkeit von einzelnen Kapitalmärkten abermals verringert.   Die weiterhin anhaltend hohen Unsicherheiten in den globalen Finanzmärkten - insbesondere die europäische Staatsschuldenkrise - führten dazu, dass Unternehmensanleihen von Emittenten mit gutem Rating zu attraktiven Konditionen platziert werden konnten. Wir nutzten sich bietende Gelegenheiten auch dazu, im Rahmen unseres Liquiditätsmanagements tendenziell mehr Mittel mit längeren Laufzeiten aufzunehmen.   Daimler hat im Jahr 2012 zudem in geringem Umfang Commercial-Paper-Emissionen durchgeführt. Neben einem Euro-Commercial-Paper-Programm, unter dem mehrere europäische Gesellschaften Ziehungen vornehmen können, verfügt der Konzern über Commercial-Paper-Programme in den USA, Kanada, Australien, Südafrika, Mexiko und Indien. Damit können wir unsere lokalen Finanzierungen optimal ergänzen.   Im Jahr 2012 wurden zudem in den USA mehrere ABS-Transaktionen erfolgreich bei Investoren platziert. Dabei wurden Forderungen aus der Kunden- und Händlerfinanzierung mit einem Volumen von 5,4 Mrd. US-Dollar verbrieft. Zusätzlich haben wir eine bestehende ABS-Finanzierung in Kanada aufgestockt.   Eine weitere wichtige Säule der Refinanzierung waren auch im Jahr 2012 Bankkredite. Die finanziellen Mittel wurden nicht nur von den großen, global agierenden Banken, sondern auch zunehmend von einer Reihe kleinerer, vorwiegend lokal tätiger Geldhäuser bereitgestellt. Dies erlaubte uns eine weitere Diversifizierung in der Refinanzierung durch Kreditinstitute.   Zum Jahresende 2012 bestanden für Daimler kurz- und langfristige Kreditlinien von insgesamt 33,7 (i. V. 29,0) Mrd. €, von denen 12,2 (i. V. 9,3) Mrd. € nicht in Anspruch genommen waren. Diese beinhalten eine im Jahr 2010 mit einem Konsortium internationaler Banken vereinbarte syndizierte Kreditlinie von 7 Mrd. € mit einer Laufzeit von fünf Jahren, die nicht in Anspruch genommen ist.   Die Buchwerte der wesentlichen Refinanzierungsinstrumente sowie die gewogenen Durchschnittszinssätze sind in Tabelle → 3.35 dargestellt. Diese entfallen zum 31. Dezember 2012 überwiegend auf die folgenden Währungen: 45 % auf Euro, 25 % auf US-Dollar, 5 % auf brasilianische Real, 5 % auf japanische Yen und 3 % auf kanadische Dollar.   3.35 Refinanzierungsinstrumente             Durchschnittswerte Buchwerte    31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011    in % in Millionen €     Anleihen und Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen 1,86 3,17 40.845 29.507   Geldmarktpapiere 1,52 1,00 1.768 1.233   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 3,80 4,16 20.210 19.175   Einlagen aus Direktbank-Geschäft 2,13 2,40 12.121 11.035     Zum 31. Dezember 2012 betrugen die in der Konzernbilanz ausgewiesenen gesamten Finanzierungsverbindlichkeiten 76.251 (i. V. 62.167) Mio. €.   Detaillierte Informationen zu den Beträgen und Laufzeiten der Finanzierungsverbindlichkeiten können den Anmerkungen 24 und 31 des Konzernanhangs entnommen werden. Anmerkung 31 des Konzernanhangs gibt zudem Auskunft über die Fälligkeiten der übrigen finanziellen Verbindlichkeiten.   Rating  Im Geschäftsjahr 2012 ergab sich eine Ratingveränderung für die Daimler AG. Mit der Hochstufung unseres Emittentenratings von BBB+ auf A- durch die Ratingagentur Standard  Poor's verfügte Daimler ab Februar bei allen vier von uns beauftragten Ratingagenturen über eine vergleichbare Kreditbonität auf dem Niveau von A-. → 3.36   3.36 Rating           Ende 2012 Ende 2011     Langfristiges Credit Rating     Standard  Poor's A- BBB+   Moody's A3 A3   Fitch A- A-   DBRS A (low) A (low)   Kurzfristiges Credit Rating     Standard  Poor's A-2 A-2   Moody's P-2 P-2   Fitch F2 F2   DBRS R-1 (low) R-1 (low)     Am 23. Februar 2012 hob Standard  Poor's Ratings Services (SP) das langfristige Unternehmensrating für die Daimler AG von BBB+ auf A- an. Gleichzeitig wurde das Kurzfristrating mit A-2 bestätigt. Der Ausblick wurde auf stabil gesetzt. Mit dieser Maßnahme reagierte SP nach eigenen Angaben auf die deutliche Verbesserung des finanziellen Risikoprofils von Daimler im Lauf der letzten beiden Jahre. Dabei antizipierte SP bereits eine im Laufe des Geschäftsjahres nachlassende Dynamik in wichtigen Absatzmärkten. Angesichts der deutlich verbesserten Finanzkennziffern geht SP davon aus, dass Daimler das nun erreichte Ratingniveau auch im Falle einer milden Rezession aufrechthalten kann.   Moody's Investors Service (Moody's) bestätigte in seinen Credit Opinions vom 21. März und vom 21. September 2012 das bestehende Langfristrating von A3. Auch der seit August 2011 bestehende positive Ausblick wurde bestätigt. Dabei würdigte Moody's die starke Stellung von Mercedes-Benz im automobilen Premiumsegment, die weltweite Präsenz und führende Marktposition unserer Nutzfahrzeuge sowie die verbesserte Ertrags- und Finanzkraft des Konzerns seit 2010. In der Bonitätsbeurteilung berücksichtigt Moody's auch die Herausforderungen, die sich aus den weltweit verschärften Emissionsvorschriften sowie den damit verbundenen Technologiekosten und Investitionsausgaben für Daimler und insbesondere Mercedes-Benz ergeben.   Auch Fitch Ratings (Fitch) bestätigte am 5. Juni 2012 das bestehende langfristige Emittentenrating von A- mit stabilem Ausblick unter Hinweis auf die soliden Finanzkennziffern, unsere führende Position in den jeweiligen Märkten sowie die nachhaltigen Wachstumsaussichten sowohl bei Pkw als auch im Nutzfahrzeuggeschäft. Die für das Nutzfahrzeuggeschäft typischen Geschäftsschwankungen in Abhängigkeit vom Konjunkturzyklus begrenzen die Ratingaussichten von Daimler nach Meinung von Fitch. Andererseits werde das Geschäftsfeld Daimler Trucks von den seit dem Jahr 2011 neu eingeführten Produkten profitieren.   Die kanadische Agentur DBRS bestätigte am 25. Oktober 2012 das Langfristrating für die Daimler AG und ihre verbundenen Unternehmen von A (low) mit stabilem Ausblick. Mit seinem aktuellen Finanzprofil sei Daimler in der bestehenden Ratingkategorie sehr gut positioniert. DBRS geht davon aus, dass sich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für das Pkw- und Nutzfahrzeuggeschäft grundsätzlich weiter günstig entwickeln werden und dass Daimler an dieser Entwicklung erfolgreich teilhaben kann. Die aktuell hohen Investitionen des Konzerns dürften dazu beitragen, die langfristige Ertragskraft zu stärken.   Die Kurzfristratings blieben im Jahresverlauf 2012 bei allen vier Ratingagenturen unverändert.   Vermögenslage  3.37 Verkürzte Konzernbilanz           in Millionen € 31.12.2012  31.12.2011  12/11 Veränderungin %      Aktiva      Immaterielle Vermögenswerte 8.885 8.259 +8   Sachanlagen 20.599 19.180 +7   Vermietete Gegenstände und Forderungen aus Finanzdienstleistungen 75.118 68.378 +10   At-equity bewertete Finanzinvestitionen 4.646 4.661 .   Vorräte 17.720 17.081 +4   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 7.543 7.849 -4   Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 10.996 9.576 +15   Verzinsliche Wertpapiere 5.598 2.281 +145   Übrige finanzielle Vermögenswerte 5.960 4.964 +20   Sonstige Vermögenswerte 5.913 5.903 .   Summe Aktiva  162.978   148.132 +10   Passiva      Eigenkapital 45.510 41.337 +10   Rückstellungen 16.557 19.137 -13   Finanzierungsverbindlichkeiten 76.251 62.167 +23   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 8.832 9.515 -7   Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 8.391 9.693 -13   Sonstige Schulden 7.437 6.283 +18   Summe Passiva 162.978 148.132 +10     Konzernbilanz  Die Bilanzsumme stieg im Vergleich zum 31. Dezember 2011 von 148,1 Mrd. € auf 163,0 Mrd. € an. Der währungsbereinigte Anstieg beläuft sich auf 17,2 Mrd. €. Von der Bilanzsumme entfallen 85,5 (i. V. 75,6) Mrd. € auf das Finanzdienstleistungsgeschäft; dies entspricht 52 % (i. V. 51 %) aller Vermögenswerte im Daimler-Konzern.   Die Ausweitung der Bilanzsumme ist überwiegend auf den Anstieg der Vermieteten Gegenstände und Forderungen aus Finanzdienstleistungen, der Liquidität (Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente und verzinsliche Wertpapiere) sowie der Sachanlagen zurückzuführen. Auf der Passivseite sind insbesondere höhere Finanzierungsverbindlichkeiten und ein gestiegenes Eigenkapital zu verzeichnen. Die Rückstellungen haben sich dagegen vermindert. Der Anteil der kurzfristigen Vermögenswerte an der Bilanzsumme liegt mit 41 % auf dem Niveau des Vorjahres. Der Anteil der kurzfristigen Schulden liegt bei 36 % (i. V. 37 %) der Bilanzsumme. → 3.38   3.38 Bilanzstruktur Daimler-Konzern    Die Immateriellen Vermögenswerte in Höhe von 8,9 (i. V. 8,3) Mrd. € beinhalten 7,2 (i. V. 6,7) Mrd. € aktivierte Entwicklungskosten. Der Anstieg entfiel insbesondere auf die aktivierten Entwicklungskosten im Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars. Die im Berichtsjahr aktivierten Entwicklungskosten lagen wie im Vorjahr bei 1,5 Mrd. € und entsprechen einem Anteil von 26,0 % (i. V. 25,9 %) an den gesamten Forschungs- und Entwicklungsleistungen des Konzerns. → 3.27   Die über den Abschreibungen liegenden Investitionen → 3.34 führten bei den Sachanlagen zu einem Anstieg auf 20,6 Mrd. € (i. V. 19,2 Mrd. €). Im Berichtsjahr wurden insgesamt 4,8 Mrd. € - schwerpunktmäßig an deutschen Standorten - für den Anlauf neuer Produkte und die Erweiterung der Kapazitäten sowie für Modernisierungsmaßnahmen investiert.   Die Vermieteten Gegenstände und Forderungen aus Finanzdienstleistungen stiegen auf insgesamt 75,1 Mrd. € (i. V. 68,4 Mrd. €) an. Der wechselkursbereinigte Anstieg in Höhe von 7,9 Mrd. € war durch das gestiegene Neugeschäft aufgrund des hohen Absatzvolumens der automobilen Geschäftsfelder bedingt. Der Anteil an der Bilanzsumme liegt unverändert zum Vorjahr bei 46 %.   Die At-equity bewerteten Finanzinvestitionen in Höhe von 4,6 Mrd. € umfassen vor allem die Buchwerte unserer Beteiligungen an EADS, der Engine Holding, den beiden chinesischen Joint Ventures Beijing Foton Daimler Automotive für das Lkw-Geschäft und Beijing Benz Automotive im Pkw-Bereich sowie Kamaz. Dem Rückgang aus dem Verkauf des 7,5 %-Anteils an EADS im Dezember 2012 (-0,9 Mrd. €) standen Kapitaleinzahlungen in die Engine Holding (0,2 Mrd. €) und in die beiden chinesischen Joint Ventures (0,4 Mrd. €) sowie das anteilige Ergebnis (0,3 Mrd. €) aus unseren Beteiligungen gegenüber.   Die Vorräte stiegen um 0,6 Mrd. € auf 17,7 Mrd. €; der Anteil an der Bilanzsumme beträgt 11 % (i. V. 12 %). Aufgrund der geänderten regionalen Absatzstruktur sind die Fertigen Erzeugnisse um 0,5 Mrd. € auf 13,2 Mrd. € gestiegen. Den höheren Beständen an Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen stehen geringere Volumina an Unfertigen Erzeugnissen gegenüber.   Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gingen um 0,3 Mrd. € auf 7,5 Mrd. € zurück. Der Rückgang gegenüber dem Vorjahr betrifft im Wesentlichen die asiatischen Pkw- und Lkw-Märkte.   Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente stiegen gegenüber dem Jahresende 2011 um 1,4 Mrd. € auf 11,0 Mrd. € an.   Der Bestand an Verzinslichen Wertpapieren wurde gegenüber dem 31. Dezember 2011 von 2,3 Mrd. € auf 5,6 Mrd. € erhöht. Er beinhaltet die der Liquidität zugeordneten Schuldtitel, die auf einem aktiven Markt gehandelt werden.   Die Übrigen finanziellen Vermögenswerte stiegen um 1,0 Mrd. € auf 6,0 Mrd. € an. Sie bestehen vor allem aus Beteiligungen, derivativen Finanzinstrumenten sowie Krediten und sonstigen Forderungen an Dritte. Die Veränderung war hauptsächlich auf die derivativen Finanzinstrumente zurückzuführen.   Die Sonstigen Vermögenswerte in Höhe von 5,9 (i. V. 5,9) Mrd. € beinhalteten insbesondere latente Steuern sowie Steuererstattungsansprüche.   Das Eigenkapital des Konzerns erhöhte sich gegenüber dem 31. Dezember 2011 um 4,2 Mrd. € auf 45,5 Mrd. €. Dem positiven Konzernergebnis → 3.23 in Höhe von 6,5 Mrd. € standen die Ausschüttung der Dividende → 3.24 für das Geschäftsjahr 2011 in Höhe von 2,3 Mrd. € sowie Wechselkurseffekte in Höhe von -0,5 Mrd. € gegenüber. Für das Geschäftsjahr 2012 wird eine Dividendenzahlung von 2,20 € pro Aktie vorgeschlagen.   Die Eigenkapitalquote lag bei 26,5 % (i. V. 26,3 %); für das Industriegeschäft belief sich die Eigenkapitalquote auf 47,8 % (i. V. 46,4 %). Die Eigenkapitalquoten 2011 und 2012 sind um die tatsächliche beziehungsweise vorgeschlagene Dividendenzahlung für die Geschäftsjahre 2011 und 2012 bereinigt.   3.39 Bilanzstruktur Industriegeschäft    Die Rückstellungen lagen mit 16,6 Mrd. € unter dem Niveau zum 31. Dezember 2011 (19,1 Mrd. €); der Anteil an der Bilanzsumme beträgt 10 % (i. V. 13 %). Der Rückgang ist durch geringere Verpflichtungen für Ertragsteuern im Zusammenhang mit steuerlichen Veranlagungen für Vorjahre und für Produktgarantien bedingt. Die Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen lagen leicht unter dem Niveau zum Jahresende 2011.   Die Finanzierungsverbindlichkeiten stiegen um 14,1 Mrd. € auf 76,3 Mrd. € an. Der wechselkursbereinigte Anstieg in Höhe von 15,3 Mrd. € ist hauptsächlich auf das gewachsene Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäft zurückzuführen. Von den Finanzierungsverbindlichkeiten entfallen 47 % auf Anleihen, 27 % auf Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, 16 % auf Einlagen aus dem Direktbankgeschäft sowie 7 % auf Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen.   Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen konnten gegenüber dem Vorjahreswert auf 8,8 (i. V. 9,5) Mrd. € reduziert werden.   Die Übrigen finanziellen Verbindlichkeiten gingen um 1,3 Mrd. € auf 8,4 Mrd. € zurück. Sie umfassen vor allem die Verbindlichkeiten aus Restwertgarantien und aus der Entgeltabrechnung, die derivativen Finanzinstrumente sowie die Zinsabgrenzungen auf Finanzierungsverbindlichkeiten. Die Veränderung war hauptsächlich auf die derivativen Finanzinstrumente zurückzuführen.   Die Sonstigen Schulden in Höhe von 7,4 (i. V. 6,3) Mrd. € beinhalten insbesondere latente Steuern, Steuerverbindlichkeiten und Rechnungsabgrenzungsposten. Der Anstieg betraf die latenten Steuern und Rechnungsabgrenzungsposten.   Weitergehende Informationen zu den bilanzierten Vermögenswerten, dem Eigenkapital und den Schulden des Konzerns können der Konzernbilanz → 7.03, der Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals → 7.04 sowie den jeweiligen Erläuterungen im Konzernanhang entnommen werden.   Finanzierungsstatus der Pensionsverpflichtungen  Der Finanzierungsstatus der Pensionsverpflichtungen als Differenz zwischen dem Barwert der Pensionsverpflichtungen und dem Marktwert der Fondsvermögen lag bei -9,7 Mrd. € gegenüber -6,5 Mrd. € im Vorjahr. Am Bilanzstichtag betrugen die Pensionsverpflichtungen des Konzerns 23,9 Mrd. € gegenüber 19,1 Mrd. € im Vorjahr. Der Anstieg resultierte insbesondere aus der Absenkung des Diskontierungszinssatzes bei den inländischen Pensionsplänen um 1,6 %-Punkte auf 3,1 %.   Die Fondsvermögen zur Finanzierung der Pensionsverpflichtungen nahmen insbesondere aufgrund der im Jahr 2012 erwirtschafteten Erträge (1,3 Mrd. €) von 12,6 Mrd. € auf 14,2 Mrd. € zu.   Mit Anwendung des geänderten IAS 19 ab dem 1. Januar 2013 sind die bisher außerbilanziell erfassten versicherungsmathematischen Verluste (-8,3 Mrd. €) ergebnisneutral in der Bilanz zu berücksichtigen; das Eigenkapital wird sich damit um 6,4 Mrd. € verringern. Wir weisen damit weiterhin eine solide Eigenkapitalquote von 22,6 % im Konzern und 39,7 % im Industriegeschäft aus.   Weitergehende Informationen zu den Auswirkungen in der Bilanz und in der Gewinn- und Verlustrechnung sowie zu Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen können der Anmerkung 1 beziehungsweise 22 des Konzernanhangs entnommen werden.   Sonstige finanzielle Verpflichtungen und außerbilanzielle Transaktionen   Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der Konzern sonstige finanzielle Verpflichtungen eingegangen, die über die in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2012 ausgewiesenen Verbindlichkeiten hinausgehen. Diese betreffen überwiegend Einkaufsverpflichtungen und Verpflichtungen für Ersatz- und Erweiterungsinvestitionen sowie andere Vereinbarungen. Darüber hinaus sind wir Zahlungsverpflichtungen im Rahmen von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen zur Nutzung von Produktionsstätten und sonstigen Sachanlagen eingegangen. Zudem gewährte insbesondere Daimler Financial Services im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit unwiderrufliche Kreditzusagen.   Tabelle → 3.40 gibt einen Überblick über diese Verpflichtungen und deren Fälligkeiten.   3.40 Sonstige finanzielle Verpflichtungen              Zahlungen, die fällig werden innerhalb:   in Millionen € Insgesamt  von einem Jahr  1-3 Jahren  4-5 Jahren  nach 5 Jahren      Einkaufsverpflichtungen, Ersatz- und Erweiterungsinvestitionen        und andere Vereinbarungen 10.159 7.290 1.869 700 300   Zukünftige Mietzahlungen im Rahmen von Miet- und Leasingverhältnissen 2.139 360 575 437 767   Unwiderrufliche Kreditzusagen 1.022 672 176 174 -     Außerbilanzielle Transaktionen des Konzerns betreffen Sachverhalte, bei denen Daimler Garantien gewährt hat und damit im Zusammenhang mit diesen Transaktionen weiterhin einem Risiko ausgesetzt ist. Hierunter fallen jedoch nicht die Gewährleistungs- und Kulanzzusagen (Produktgarantien), die der Konzern im Rahmen seiner Fahrzeugverkäufe bereitstellt. Die von uns ausgewiesenen Garantien (ohne Produktgarantien) entfallen überwiegend auf Finanzgarantien. Dabei garantieren wir als Garantiegeber im Allgemeinen, dass wir im Fall der Nichterfüllung der finanziellen Verpflichtung durch den Hauptschuldner dessen Zahlungsverpflichtungen nachkommen. Die maximal möglichen Zahlungsverpflichtungen aus solchen Finanzgarantien belaufen sich zum 31. Dezember 2012 auf 0,9 (i. V. 1,4) Mrd. €; hierfür gebildete Rückstellungen betragen 0,1 (i. V. 0,2) Mrd. €.   Die Finanzgarantien entfallen überwiegend auf folgende Sachverhalte: Im Zusammenhang mit der Abgabe der Mehrheit an Chrysler garantiert der Konzern für Verpflichtungen von Chrysler; zum 31. Dezember 2012 beliefen sich diese Garantien auf 0,3 Mrd. €, wobei als Sicherheit für die zugrunde liegenden Verpflichtungen eine Einlage von Chrysler von 0,2 Mrd. € auf einem Treuhandkonto zur Verfügung steht. Das Vorjahr beinhaltete noch eine Garantie für Zahlungen an die Chrysler-Pensionsfonds, deren Laufzeit im August 2012 ausgelaufen ist. Eine weitere Finanzgarantie entfällt mit 0,1 Mrd. € auf Bankverbindlichkeiten der Toll Collect GmbH, der Betreibergesellschaft für das elektronische Lkw-Mauterhebungssystem in Deutschland.   Weitere Risiken ergeben sich aus einer Garantie, die der Konzern für Verpflichtungen der Toll Collect GmbH gegenüber der Bundesrepublik Deutschland übernommen hat. Diese Garantie steht im Zusammenhang mit der Fertigstellung und dem Betrieb des Mautsystems; eine Inanspruchnahme dieser Garantie entsteht im Wesentlichen, falls technisch bedingt Mautgebühren ausfallen oder bestimmte vertraglich definierte Leistungsparameter nicht erfüllt werden, falls die Bundesrepublik Deutschland zusätzliche Aufrechnungen aufstellt oder die endgültige Betriebserlaubnis verweigert wird. Gegen den Konzern ist auch ein Schiedsgerichtsverfahren anhängig. Das maximale Verlustrisiko für den Konzern aus dieser Garantie ist beträchtlich, kann jedoch nicht mit ausreichender Sicherheit bestimmt werden.   Darüber hinaus hat der Konzern eine Mehrzahl von jeweils kleineren Garantien abgegeben, bei denen Daimler unter anderem finanzielle Verpflichtungen von Gesellschaften garantiert, die uns mit Zulieferteilen, Fahrzeugkomponenten oder Dienstleistungen beliefern oder Produktionseinrichtungen an uns vermieten.   Rückkaufverpflichtungen ergeben sich für den Konzern aus Vereinbarungen, bei denen wir bestimmte Rückkaufwerte oder Marktwerte von verkauften Fahrzeugen garantieren. Der überwiegende Teil dieser Garantien begründet für den Begünstigten das Recht, erworbene Fahrzeuge an den Konzern zurückzugeben, soweit der Kunde erneut ein Fahrzeug von Daimler erwirbt. Zum 31. Dezember 2012 betrug das maximale Verlustrisiko aus diesen Garantien 0,8 (i. V. 0,7) Mrd. €; dafür gebildete Rückstellungen beliefen sich zum Jahresende 2012 auf 115 (i. V. 44) Mio. €.   Weitergehende Informationen zu den sonstigen finanziellen Verpflichtungen und den bedingten Verpflichtungen aus gewährten Garantien beziehungsweise zum elektronischen Mauterhebungssystem und den damit verbundenen Risiken können der Anmerkung 29 (Garantien und sonstige finanzielle Verpflichtungen) beziehungsweise Anmerkung 28 (Rechtliche Verfahren) des Konzernanhangs entnommen werden.   Daimler AG Kurzfassung nach HGB  Ergänzend zur Berichterstattung über den Daimler-Konzern erläutern wir im Folgenden die Entwicklung der Daimler AG.   Die Daimler AG ist das Mutterunternehmen des Daimler-Konzerns und hat ihren Sitz in Stuttgart. Die Geschäftstätigkeit umfasst im Wesentlichen die Entwicklung, Produktion und den Vertrieb von Pkw, Transportern und Lkw in Deutschland sowie die Steuerung des Daimler-Konzerns.   Produziert werden die Fahrzeuge in den inländischen Werken der Daimler AG sowie mittels Auftragsfertigung bei in- und ausländischen Tochtergesellschaften und bei Spezialfahrzeugherstellern. Der Vertrieb der Daimler AG erfolgt über das eigene Vertriebsnetz mit 34 deutschen Niederlassungen, über die ausländischen Vertriebstochtergesellschaften und über Vertragspartner.   Der Jahresabschluss der Daimler AG wird nach deutschem Handelsrecht (HGB) aufgestellt. Der Konzernabschluss folgt den International Financial Reporting Standards (IFRS). Daraus resultieren Unterschiede bei den Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden. Diese betreffen vor allem immaterielle Vermögensgegenstände, Rückstellungen, Finanzinstrumente, Leasinggeschäfte und latente Steuern.   Ertragslage  Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der Daimler AG lag bei 5,1 (i. V. 5,5) Mrd. € und damit leicht unter Vorjahresniveau. Die Ergebnisentwicklung ist durch den Rückgang beim operativen Ergebnis auf 1,4 (i. V. 3,1) Mrd. € und das gegenläufig angestiegene Finanzergebnis beeinflusst.   Der Umsatz stieg um 3,2 Mrd. € auf 72,7 Mrd. €. Im Bereich Pkw nahm er absatzbedingt um 8 % auf 53,2 Mrd. € zu. Bei Lkw und Transportern gingen die Umsatzerlöse um 3 % auf 19,5 Mrd. € zurück.   Der Bereich Pkw verzeichnete in einem insbesondere im zweiten Halbjahr schwieriger gewordenen wirtschaftlichen Umfeld ein Ergebnis unter dem Niveau des Vorjahres. Das weitere Absatzwachstum hat das Ergebnis positiv beeinflusst. Insbesondere im Kompaktwagensegment und bei den Geländewagen sowie bei den Lieferungen in die USA haben wir hohe Zuwachsraten erzielt. Gegenläufig belasteten neben dem ungünstigeren Modell-Mix vor allem auch Aufwendungen für Produktattraktivierungen das Ergebnis. Darüber hinaus wirkten Aufwendungen unter anderem für neue Technologien und Fahrzeuge. Der Absatz des Bereichs Pkw stieg im Berichtsjahr um 4 % auf 1.357.000 Einheiten1. Nach der erfolgreichen Markteinführung der A-Klasse in Europa und den starken Verkaufszahlen der B-Klasse verzeichnete das Kompaktwagensegment einen Absatzanstieg von 31 % auf 238.000 Einheiten1. Durch die große Beliebtheit der neuen Geländewagen stieg der Absatz bei der M-/R-/GL-/ GLK-/G-Klasse um 9 % auf 273.000 Einheiten1. Der Absatz im E-Klasse Segment ging lebenszyklusbedingt auf 273.000 (i. V. 297.000) Fahrzeuge1 zurück.   Auch bei Lkw und Transportern lag das Ergebnis aufgrund des geringeren Absatzes unter dem Niveau des Vorjahres. Der Absatz bei Lkw lag mit 96.000 (i. V. 99.000) Einheiten1 nahezu auf Vorjahresniveau. Der Transporterabsatz erreichte 249.000 (i. V. 254.000) Einheiten1.     1 Im Absatz der Daimler AG sind auch an Konzerngesellschaften fakturierte Fahrzeuge enthalten, die von den Gesellschaften noch nicht an Konzerndritte verkauft wurden. Fahrzeugverkäufe von Produktionsgesellschaften des Daimler-Konzerns sind im Absatz der Daimler AG nicht berücksichtigt.     Die Umsatzkosten (ohne Forschungs- und Entwicklungskosten) stiegen im Verhältnis zu den Umsatzerlösen um 9,2 % auf 59,8 (i. V. 54,8) Mrd. €. Der geänderte Produktmix, Aufwendungen für Produktattraktivierungen sowie für neue Technologien und Produkte haben zu höheren Umsatzkosten geführt.   Die Forschungs- und Entwicklungskosten, die in den Umsatzkosten ausgewiesen werden, liegen mit 4,8 (i. V. 4,8) Mrd. € auf Vorjahresniveau; der Anteil an den Umsatzerlösen beträgt 6,6 (i. V. 6,9) %. Diese stehen in erster Linie im Zusammenhang mit der Erneuerung des Produktportfolios, hierbei insbesondere in der Kompaktklasse sowie den Fahrzeugbaureihen S-, E- und C-Klasse. Darüber hinaus arbeiten wir kontinuierlich an neuen Motorengenerationen und alternativen Antriebssystemen. Zum Jahresende waren rund 17.000 Personen im Forschungs- und Entwicklungsbereich beschäftigt.   Im abgelaufenen Geschäftsjahr erhöhten sich die Vertriebskosten auf 5,9 (i. V. 5,7) Mrd. €. Der Anstieg war bedingt durch das gestiegene Geschäftsvolumen und die damit im Zusammenhang stehenden höheren Aufwendungen für bezogene Leistungen, gestiegene Ausgangsfrachten und IT-Aufwendungen.   Die Verwaltungskosten stiegen um 6,4 % auf 2,6 (i. V. 2,4) Mrd. €. Diese Entwicklung resultiert überwiegend aus höheren Aufwendungen für IT-Leistungen und -Beratungen.   Das sonstige betriebliche Ergebnis verbesserte sich um 0,5 Mrd. € auf 1,8 Mrd. €. Die Veränderung zum Vorjahr resultiert im Wesentlichen aus der Umgliederung von Lizenzerträgen in Höhe von 0,4 Mrd. €. Diese wurden im Vergleichszeitraum in den Umsatzerlösen ausgewiesen. Des Weiteren wurden höhere Erträge aus der Weiterberechnung von Leistungen an Dritte und Konzerngesellschaften erzielt. Gegenläufig wirkt das niedrigere Ergebnis aus der Währungsumrechnung.   Das Finanzergebnis hat sich insbesondere aufgrund des höheren Beteiligungs- und Zinsergebnisses um 1,4 Mrd. € auf 3,7 Mrd. € verbessert. Dieser Anstieg resultiert insbesondere aus der höheren Ergebnisabführung der Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG infolge des Verkaufs von rund 7,5 % der EADS-Anteile.   Im Geschäftsjahr 2012 wurde ein Ertrag aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag von 0,4 (i. V. Aufwand 0,7) Mrd. € ausgewiesen. Die für 2012 ausgewiesenen Ertragsteuern verminderten sich unter anderem aufgrund des niedrigeren Vorsteuergewinns, der zudem einen hohen nahezu steuerfreien Ertrag aus dem Verkauf von EADS-Aktien enthält. Zudem wirken Steuererträge im Zusammenhang mit der steuerlichen Veranlagung von Vorjahren.   Der Jahresüberschuss hat sich im Vergleich zum Vorjahr von 4,8 Mrd. € auf 5,5 Mrd. € verbessert. Dieser Anstieg ist im Wesentlichen durch die Sondereinflüsse aus dem Verkauf der EADS-Anteile sowie von Steuererträgen aus der Veranlagung von Vorjahren geprägt.   Vermögens- und Finanzlage  Die Bilanzsumme stieg im Vergleich zum 31. Dezember 2011 von 78,7 Mrd. € auf 83,4 Mrd. €.   Das Anlagevermögen hat sich im Jahresverlauf um 2,1 Mrd. € auf 42,8 Mrd. € erhöht. Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus den Beteiligungen: Im Geschäftsjahr 2012 hat Rolls-Royce die vereinbarte Einbringung des Kolbenmotorengeschäfts der Marke Bergen in die Engine Holding GmbH vollzogen. Im Gegenzug leistete die Daimler AG eine Bareinlage in die Kapitalrücklage der Engine Holding GmbH. Zudem wurde eine Kapitaleinzahlung in das neue Lkw-Joint-Venture in China geleistet. Die Investitionen in das Sachanlagevermögen (ohne Vermietvermögen, rund 2,8 Mrd. €) betreffen insbesondere Investitionen in die Produktion der Kompaktklasse, der neuen C- und S-Klasse sowie Investitionen in Aggregate- und Getriebeprojekte.   Die Vorräte liegen mit 6,6 (i. V. 6,3) Mrd. € leicht über Vorjahresniveau.  Die Forderungen, Wertpapiere und Sonstigen Vermögensgegenstände gingen im Vergleich zum 31. Dezember 2011 um 0,1 Mrd. € auf 26,7 Mrd. € zurück. Ausschlaggebend für den Rückgang waren vor allem die Forderungen gegen verbundene Unternehmen (-0,8 Mrd. €) sowie die Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht (-0,2 Mrd. €). Der Bestand der Wertpapiere ist dagegen im Vergleich zum Vorjahr um 0,9 Mrd. € angestiegen. Die Zahlungsmittel erhöhten sich um 2,3 Mrd. € auf 7,1 Mrd. €.   Die Bruttoliquidität - bestehend aus Zahlungsmitteln und sonstigen Wertpapieren - lag am Bilanzstichtag mit 9,6 (i. V. 6,5) Mrd. € deutlich über dem Niveau des Vorjahres.   Der Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit belief sich im Geschäftsjahr 2012 auf 5,4 (i. V. 4,0) Mrd. € und war insbesondere durch das deutlich positive Jahresergebnis geprägt. Gegenläufig wirkten hauptsächlich die höheren Steuerzahlungen.   3.41 Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung der Daimler AG          in Millionen € 2012  2011      Umsatzerlöse  72.727   69.486   Umsatzkosten (inkl. FE-Aufwendungen) -64.600 -59.562   Vertriebskosten -5.883 -5.655   Allgemeine Verwaltungskosten -2.600 -2.443   Sonstiges betriebliches Ergebnis 1.755 1.309   Operatives Ergebnis 1.399 3.135   Finanzergebnis 3.710 2.323   Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 5.109 5.458   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 366 -701   Jahresüberschuss 5.475 4.757   Einstellung in die Gewinnrücklagen -2.737 -2.378   Bilanzgewinn 2.738 2.379     3.42 Bilanzstruktur der Daimler AG          in Millionen € 31.12.2012  31.12.2011      Aktiva     Anlagevermögen 42.763 40.623   Vorräte 6.612 6.331   Forderungen, Wertpapiere und sonstige Vermögensgegenstände 26.736 26.820   Zahlungsmittel 7.089 4.827   Umlaufvermögen 40.437 37.978   Rechnungsabgrenzungsposten 177 97    83.377 78.698   Passiva     Gezeichnetes Kapital 3.063 3.060   (Bedingtes Kapital 500 Mio. €)     Kapitalrücklage 11.390 11.351   Gewinnrücklagen 17.061 14.298   Bilanzgewinn 2.738 2.379   Eigenkapital 34.252 31.088   Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 3.097 3.313   Übrige Rückstellungen 9.205 11.179   Rückstellungen 12.302 14.492   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 5.004 5.175   Übrige Verbindlichkeiten 31.383 27.361   Verbindlichkeiten 36.387 32.536   Rechnungsabgrenzungsposten 436 582    83.377 78.698     Aus dem Cash Flow aus der Investitionstätigkeit ergab sich im Geschäftsjahr 2012 ein Mittelabfluss von 5,5 (i. V. 4,4) Mrd. €. Dieser resultiert überwiegend aus Investitionen in das Sach- und Finanzanlagevermögen.   Der Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit weist im Berichtszeitraum einen Mittelzufluss von 2,4 (i. V. Mittelabfluss 0,5) Mrd. € auf. Durch die Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2011 flossen 2,3 Mrd. € ab. Gegenläufig hat hauptsächlich ein Anstieg der Finanzierungsverbindlichkeiten zu einem Mittelzufluss geführt.   Das Eigenkapital stieg im Berichtsjahr um 3,2 Mrd. € auf 34,3 Mrd. €. Der Zuwachs steht im Wesentlichen im Zusammenhang mit dem Jahresüberschuss 2012, von dem in Übereinstimmung mit § 58 Abs. 2 AktG 2,7 Mrd. € den Gewinnrücklagen zugeführt wurden. Die Eigenkapitalquote liegt bei 41,1 (zum 31. Dezember 2011: 39,5) %.   Die Rückstellungen gingen im Vergleich zum 31. Dezember 2011 um 2,2 Mrd. € auf 12,3 Mrd. € zurück. Dies war hauptsächlich auf den Rückgang der Steuerrückstellungen im Zusammenhang mit der steuerlichen Veranlagung von Vorjahren zurückzuführen.   Die Verbindlichkeiten sind um 3,9 Mrd. € auf 36,4 Mrd. € angestiegen. Die Veränderung ist vor allem auf die Finanzierungsverbindlichkeiten (+6,0 Mrd. €) zurückzuführen. Gegenläufig wirkte insbesondere der Rückgang der Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen (-1,8 Mrd. €).   Risiken und Chancen  Die Geschäftsentwicklung der Daimler AG unterliegt im Wesentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die des Daimler-Konzerns. An den Risiken der Beteiligungen und Tochterunternehmen partizipiert die Daimler AG grundsätzlich entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Die Risiken werden im Risikobericht dargestellt. Aus den Beziehungen zu unseren Beteiligungen können zusätzlich aus gesetzlichen oder vertraglichen Haftungsverhältnissen (insbesondere Finanzierungen) Belastungen resultieren.   Ausblick  Aufgrund der Verflechtungen der Daimler AG mit den Konzerngesellschaften und ihres Gewichts im Konzern verweisen wir auf unsere Aussagen im Kapitel »Ausblick«, die insbesondere auch die Erwartungen für die Muttergesellschaft widerspiegeln. Für 2013 erwarten wir für die Daimler AG einen Jahresüberschuss, der unter dem Ergebnis des Geschäftsjahres 2012 liegt. Ursächlich sind vor allem die oben genannten Sondereinflüsse. Für 2014 wird mit einer Ergebnisverbesserung entsprechend der Entwicklung im Konzern gerechnet.   Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  In Anbetracht der schwierigen Verfassung der Weltwirtschaft und wichtiger Märkte haben sich die Geschäfte von Daimler im Berichtsjahr insgesamt zufriedenstellend entwickelt. Die von uns angestrebten Ziele haben wir zwar weitgehend erreicht, beim Ergebnis mussten wir aber aufgrund des im Jahresverlauf zunehmend schwierigeren Umfelds Abstriche machen.   Den Umsatz und den Absatz haben wir im Berichtsjahr weiter gesteigert und damit unseren Wachstumskurs fortgesetzt. Mercedes-Benz Cars erzielte einen neuen Absatzrekord, und auch Daimler Trucks hat das Vorjahresniveau deutlich übertroffen. Dem standen Absatzrückgänge bei Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses gegenüber. Deutlich gewachsen ist hingegen das Geschäftsfeld Daimler Financial Services.   Beim EBIT haben wir mit 8,6 Mrd. € das hohe Vorjahresniveau (8,8 Mrd. €) nicht erreicht. Die Umsatzrendite unseres Automobilgeschäfts verringerte sich deshalb von 8,1 % auf 6,0 %. Maßgeblich hierfür waren vor allem die schwierige Marktsituation in Westeuropa bei Pkw und Nutzfahrzeugen sowie das schwache Nutzfahrzeuggeschäft in Lateinamerika. Dennoch haben wir auch im Jahr 2012 unser eingesetztes Kapital gut verzinst und mit einem Return on Net Assets von 19,5 (i. V. 19,9) % deutlich mehr als die Kapitalkosten erwirtschaftet. Dies zeigt auch der Wertbeitrag, der im Jahr 2012 um 12 % auf 4,2 Mrd. € gestiegen ist.   Dank des weiterhin hohen Ergebnisniveaus sind unsere finanzwirtschaftlichen Kennziffern nach wie vor solide. So lag die Eigenkapitalquote im Konzern bei 26,5 % (i. V. 26,3 %) und im Industriegeschäft bei 47,8 % (i. V. 46,4 %). Auch unsere Netto-Liquidität im Industriegeschäft bewegte sich zum Jahresende mit 11,5 Mrd. € weiterhin auf einem komfortablen Niveau. Der Free Cash Flow aus dem Industriegeschäft erreichte im Berichtsjahr 1,5 (i. V. 1,0) Mrd. €. Einem Zufluss aus der Reduzierung unserer Beteiligung an der EADS standen dabei Investitionen in Joint Ventures sowie hohe Vorleistungen für neue Produkte und ein wachstumsbedingter Vorratsaufbau gegenüber.   Zusammenfassend betrachtet war das Jahr 2012 für uns ein Übergangsjahr mit einer gemischten Bilanz: Einerseits konnten wir die von uns zum Jahresbeginn genannten Ziele nicht vollständig erreichen, andererseits haben wir im Hinblick auf den künftigen Unternehmenserfolg sehr wichtige Schritte vollzogen.   So haben wir unsere Wachstumsstrategie konsequent weiterverfolgt und zusammengenommen rund 11 Mrd. € für Sachanlagen sowie für Forschung und Entwicklung investiert. Die Schwerpunkte waren dabei neue Produkte, neue Technologien sowie zusätzliche Produktions- und Vertriebsstandorte. Auf der Produktseite haben wir beispielsweise mit der neuen A-Klasse, dem CLS Shooting Brake, dem neuen schweren Verteiler-Lkw Antos, dem neuen City-Van Citan oder dem neuen Setra Reisebus ComfortClass 500 richtungweisende und vor allem faszinierende neue Fahrzeuge auf den Markt gebracht.   Unsere neue A-Klasse spricht gezielt auch neue und vor allem jüngere Kundengruppen an: Sie ist ausgesprochen emotional im Design, dynamisch mit neuen Motoren und hocheffizient mit Emissionswerten ab 92 g CO2 /km.   Doch nicht nur mit der A-Klasse konnten wir bei der Verringerung der Emissionen und des Kraftstoffverbrauchs beachtliche Fortschritte erzielen. Die CO2 -Emissionen unserer gesamten Neuwagenflotte in der Europäischen Union konnten wir im Berichtsjahr nochmals um 10 g/km auf durchschnittlich 140 g/km verringern. Die Modellneuheiten der Jahre 2011 und 2012, deren Verbrauch im Vergleich zu den Vorgängermodellen um bis zu 30 % gesenkt werden konnten, unterstreichen, dass wir unsere Spritspartechnologien konsequent in allen Fahrzeugsegmenten einsetzen.   Im Zukunftsmarkt für Mobilitätsdienstleistungen haben wir uns im Berichtsjahr hervorragend positioniert: mit innovativen Geschäftskonzepten wie car2go oder der neuen Mobilitätsplattform »moovel«. Das car2go-Geschäft bauen wir in den nächsten Jahren weiter deutlich aus. Zum Jahresende 2012 hatten sich bereits rund 270.000 Kunden in 18 Städten Europas und Nordamerikas registriert.   Auch beim Ausbau unseres weltweiten Produktionsverbundes sind wir im Berichtsjahr sehr gut vorangekommen. In Indien produzieren wir seit Juni in einem neuen Werk Lkw der Marke BharatBenz, und unser neues Pkw-Werk im ungarischen Kecskemét hat ebenfalls im April 2012 den Betrieb aufgenommen.   In China laufen in einem Gemeinschaftsunternehmen mit unserem Partner Foton seit Juli 2012 Lkw der Marke Auman vom Band. Außerdem haben wir die Zusammenarbeit mit unseren Partnern Renault/Nissan, Kamaz und GAZ in Russland sowie BAIC in China intensiviert. Um unsere Potenziale in China in Zukunft besser zu nutzen, als uns dies im zurückliegenden Jahr gelungen ist, werden wir unser Geschäftsmodell optimieren und haben dazu im Vorstand ein eigenes Ressort für diesen Schlüsselmarkt eingerichtet.   Mit dem Ziel, unsere Wachstumsstrategie auf ein solides finanzwirtschaftliches Fundament zu stellen, haben wir in allen Geschäftsfeldern umfassende Programme zur Steigerung der Effizienz und Wettbewerbsfähigkeit eingeleitet. Hierzu zählen »Fit for Leadership« bei Mercedes-Benz Cars ebenso wie »Daimler Trucks #1« bei Daimler Trucks oder »Performance Vans 2013« bei Mercedes-Benz Vans und »GLOBE 2013« bei Daimler Buses. Insgesamt wollen wir mit diesen Programmen bis zum Ende des Jahres 2014 eine nachhaltige Ergebnisverbesserung von rund 4 Mrd. € realisieren. Davon entfallen 2 Mrd. € auf Mercedes-Benz Cars, 1,6 Mrd. € auf Daimler Trucks, 0,1 Mrd. € auf Mercedes-Benz Vans und 0,2 Mrd. € auf Daimler Buses.   Aufgrund der deutlich verschärften Marktbedingungen ist die Erreichung der Renditeziele, die wir für unsere Geschäftsfelder ab 2013 über den jeweiligen Zyklus hinweg definiert haben, sehr viel herausfordernder geworden. Wir gehen daher davon aus, die Ziele erst zu einem späteren Zeitpunkt zu erreichen, verfolgen sie aber - unterstützt durch die Maßnahmen und Programme in allen Geschäftsfeldern - konsequent weiter.   Obwohl die Aussichten für die Entwicklung unserer Märkte weiterhin sehr unsicher sind, blicken wir mit großer Zuversicht auf die anstehenden Herausforderungen. Mit den eingeleiteten Maßnahmen ist Daimler auf diese Herausforderungen sehr gut vorbereitet, und mittelfristig bietet der weltweite Automobilmarkt nach wie vor hervorragende Perspektiven.   Ereignisse nach Ablauf des Geschäftsjahres 2012   Daimler, die Beijing Automotive Group Co., Ltd. (BAIC Group) und BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) haben am 1. Februar 2013 einen Vertrag unterzeichnet, wonach Daimler rund 0,64 Mrd. € in BAIC Motor investieren wird. BAIC Motor ist die Pkw-Sparte der BAIC Group, einem der führenden Automobilunternehmen in China. Die Beteiligung wird durch die Ausgabe neuer Aktien an Daimler vollzogen und einem Anteil von 12 % an BAIC Motor entsprechen. Das Abkommen ist noch von den zuständigen Behörden zu genehmigen. Die Genehmigungen für den Abschluss der Transaktion werden mindestens neun Monate beanspruchen. Der Vertrag sieht vor, dass Daimler zwei Sitze im Verwaltungsgremium von BAIC Motor erhält. Beide Seiten haben weiterhin vereinbart, dass BAIC Motor seinen Anteil am gemeinsamen Joint Venture Beijing Benz Automotive Co., Ltd. über eine Kapitalerhöhung um 1 % auf 51 % erhöht. Gleichzeitig erhöht Daimler seinen Anteil an der gemeinsamen, integrierten Vertriebsgesellschaft Beijing Mercedes-Benz Sales Service Co., Ltd. ebenfalls um 1 % auf 51 %. Daimler wird die Auswirkungen dieser Transaktionen auf den Konzernabschluss untersuchen; eine zuverlässige Einschätzung der Ergebnisauswirkungen ist aktuell noch nicht möglich.   Daimler hat für das Geschäftsfeld Daimler Trucks Personalanpassungsmaßnahmen in Deutschland, USA und Brasilien angekündigt. Im produktiven Bereich wird in den USA davon ausgegangen, bis zu 1.300 Stellen abzubauen, während in Brasilien rund 1.400 Mitarbeiter aus der derzeitigen Freistellung in die Produktion zurückgeholt werden sollen. Im nicht-produktiven Bereich wird in Deutschland mit einem Abbau der Belegschaft von rund 800 und in Brasilien von rund 850 Mitarbeitern gerechnet. Die Gespräche mit den Arbeitnehmervertretern dauern noch an. Die Auswirkungen auf den Konzernabschluss können erst im Rahmen der noch zu fassenden Beschlüsse ermittelt werden.   Nach Ablauf des Geschäftsjahres 2012 sind keine weiteren Ereignisse eingetreten, die für Daimler von wesentlicher Bedeutung sind. Der Geschäftsverlauf in den ersten beiden Monaten des Jahres 2012 bestätigt die im Kapitel »Ausblick« getroffenen Aussagen. vgl. S. 133 ff.   Vergütungsbericht  Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die für die Festlegung der Vergütung des Vorstands der Daimler AG angewendet werden, und erläutert sowohl die Höhe als auch die Struktur der Vorstandseinkommen. Darüber hinaus werden die Grundsätze und die Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats beschrieben. Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des Lageberichts für die Daimler AG und den Konzern.   Grundsätze der Vergütung des Vorstands  Zielsetzung.  Zielsetzung des Vergütungssystems für den Vorstand ist, die Vorstandsmitglieder gemäß ihrem Tätigkeits- und Verantwortungsbereich sowie im Einklang mit den gesetzlichen Vorgaben angemessen zu vergüten, um auch für Spitzenkräfte ein attraktiver Arbeitgeber zu sein. Durch eine adäquate Variabilität sollen die gemeinsame und persönliche Leistung des Vorstands sowie der nachhaltige Unternehmenserfolg deutlich und unmittelbar berücksichtigt werden.   Umsetzung in der Praxis.  Für jedes anstehende Geschäftsjahr bereitet der Präsidialausschuss zunächst auf Basis eines Wettbewerbsvergleichs die Überprüfung der Vergütungssystematik und -höhe durch den Aufsichtsrat vor. Im Mittelpunkt steht dabei die Prüfung der Angemessenheit, die auf einem horizontalen und vertikalen Vergleich basiert. Dazu werden mit Bezug auf eine Gruppe vergleichbarer Unternehmen aus Deutschland insbesondere die folgenden Aspekte geprüft:     ―  die Wirkungsweise der einzelnen fixen und variablen Komponenten, also deren Methodik und Bezugsparameter,     ―  die Gewichtung der Komponenten zueinander, das heißt das Verhältnis der fixen Grundvergütung zu den kurzfristigen und langfristigen variablen Bestandteilen,     ―  die Relation des durchschnittlichen Einkommens der Belegschaft zu dem eines Vorstandsmitglieds      sowie die sich daraus ergebende Zielgesamtvergütung, bestehend aus einem Grundgehalt, einem Jahresbonus und einer langfristig orientierten Vergütung unter Berücksichtigung auch von Altersversorgungsansprüchen und Nebenleistungen.   Dazu nehmen Präsidialausschuss und Aufsichtsrat unabhängige externe Beratung in Anspruch, um insbesondere den Vergleich mit den marktüblichen Vergütungssystemen zu erleichtern. Soweit sich als Ergebnis hieraus Änderungsbedarf für das Vergütungssystem für den Vorstand ergibt, legt der Präsidialausschuss entsprechende Änderungsvorschläge dem gesamten Aufsichtsrat zur Beschlussfassung vor.   Auf Basis des verabschiedeten Vergütungssystems entscheidet der Aufsichtsrat zu Beginn des Jahres über die Grund- und Zielvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder und legt für das anstehende Geschäftsjahr die für die variablen Vergütungskomponenten relevanten Erfolgsparameter fest. Hierfür werden im Vorfeld jährlich zwischen dem Aufsichtsratsvorsitzenden, dem Vorstandsvorsitzenden und jedem Vorstandsmitglied individuelle Ziele für den jeweiligen persönlichen Verantwortungsbereich für das anstehende Geschäftsjahr erarbeitet, die nach Abschluss des Geschäftsjahres zusätzlich in die Festlegung des Jahresbonus durch den Aufsichtsrat einfließen.   Somit stehen zu Beginn des Geschäftsjahres die individuellen Grund- und Zielvergütungen sowie die dafür relevanten Erfolgsparameter fest. Diese Festlegungen werden durch den Aufsichtsrat verabschiedet.   Nach Ablauf des Geschäftsjahres wird auf dieser Basis die Zielerreichung gemessen sowie die tatsächliche Vergütung durch den Präsidialausschuss ermittelt und dem Aufsichtsrat zur Beschlussfassung vorgelegt.   Systematik der Vorstandsvergütung im Jahr 2012.  Die Jahresvergütung setzt sich aus einer fixen Grundvergütung (etwa 29 % der Zielvergütung), einem Jahresbonus (etwa 29 % der Zielvergütung) sowie einer variablen Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung (etwa 42 % der Zielvergütung) zusammen. Die Bandbreite der möglichen Zielerreichung und die Bezugsparameter sind unverändert geblieben. Der Jahresbonus wird nur zu 50 % im März des folgenden Geschäftsjahres ausbezahlt. Die zweiten 50 % werden ein Jahr später unter Anwendung einer Bonus-/Malusregelung zur Auszahlung kommen, und zwar in Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich zu einem automobilbezogenen Index (Dow Jones STOXX Auto Index) vgl. S. 26 f., den die Daimler AG als Maßstab für die relative Entwicklung der Aktie heranzieht. Sowohl der verzögert - unter Anwendung der Bonus-/Malusregelung - ausgezahlte Jahresbonus als auch die variable Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung mit ihrer Anbindung an zusätzliche, anspruchsvolle Vergleichsparameter und an den Aktienkurs tragen den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex Rechnung und berücksichtigen dabei positive wie auch negative Entwicklungen. Im Einzelnen stellt sich das System wie folgt dar:   Die Grundvergütung ist eine fixe, auf das Gesamtjahr bezogene Vergütung, die sich am Verantwortungsbereich des jeweiligen Vorstandsmitglieds orientiert und in zwölf Monatsraten ausbezahlt wird.   Der Jahresbonus ist eine variable Vergütung, deren Höhe sich primär am operativen Ergebnis des Daimler-Konzerns (EBIT) orientiert. Für das abgelaufene Geschäftsjahr wurden dabei sowohl die vom Aufsichtsrat festgelegte Zielsetzung für das jeweilige Geschäftsjahr, abgeleitet aus dem mittelfristig zu erzielenden Renditeniveau und den Wachstumszielen, als auch der Istwert im Vergleich zum Vorjahr und die individuelle Leistung der Vorstandsmitglieder sowie die Erreichung von Compliance-Zielen herangezogen. Optional ist die Einbeziehung weiterer Kennzahlen/Bemessungsgrundlagen und Ziele möglich; für 2012 waren dies nicht-finanzielle Kennzahlen und Indikatoren mit einer Orientierung am Global Compact der UN und seinen zehn Prinzipien.   Primäre Bezugsparameter:    ―  Zu 50 % Vergleich EBIT Istwert 2012 zu Zielwert 2012.    ―  Zu 50 % Vergleich EBIT Istwert 2012 zu Istwert 2011.     Wert bei 100 %-Zielerreichung:  Im Jahr 2012 100 % des Grundgehalts.  Bandbreite der Zielerreichung:  0 bis 200 %, das heißt, der Jahresbonus aufgrund der EBIT-Zielerreichung ist nach oben begrenzt auf das Zweifache des Grundgehalts, und ein Totalausfall ist möglich (siehe unten). Beide primäre Bezugsparameter, die hälftig in den Bonus eingehen, können hierbei jeweils zwischen 0 % und 200 % variieren. Die Eckpunkte dieser Bandbreite werden durch einen Abweichungswert von +/- zwei Prozent vom Umsatz des Vorjahres definiert.   Auf den sich daraus ergebenden Zielerreichungsgrad kann abhängig von den genannten, vorab festgelegten Kennzahlen/ Bemessungsgrundlagen ein bis zu 10 %iger Zu- oder Abschlag vorgenommen werden. Seit dem Jahr 2012 werden hierfür nichtfinanzielle Ziele als Bemessungsgrundlage herangezogen, für das vergangene Geschäftsjahr war dies die vertiefte Etablierung der Prinzipien des UN Global Compact im Unternehmen. Zusätzlich hat der Aufsichtsrat die Möglichkeit, unter anderem auf Basis der genannten Zielvereinbarungen die persönliche Leistung des einzelnen Vorstandsmitglieds mit einem Zu- oder Abschlag von bis zu 25 % zu berücksichtigen.   Auch im Jahr 2012 wurden mit dem Vorstand zusätzlich Ziele mit Blick auf den Aufbau und die nachhaltige Funktion eines Compliance-Systems vereinbart. Die ganze oder teilweise Nichterfüllung der individuellen Compliance-Ziele kann mit einem Abschlag von bis zu 25 % auf die Zielerreichung wirken. Aus den Compliance-Zielen kann jedoch selbst bei vollständiger Erfüllung keine Erhöhung der individuellen Zielerreichung resultieren.   Der Performance Phantom Share Plan (PPSP) ist eine langfristig orientierte Vergütung. Zu Planbeginn wird eine Anzahl virtueller Aktien gewährt, und es werden für die Dauer von drei Jahren mittelfristige Erfolgsziele gesetzt. Auf Basis des zum Ende des dritten Planjahres ermittelten Zielerreichungsgrades wird die endgültige Anzahl der virtuellen Aktien (Phantom Shares) definiert, die dann zum Ende des vierten Planjahres mit dem dann ermittelten Aktienkurs ausbezahlt wird.   Diese nach dem dritten Planjahr festgelegte Anzahl kann zwischen 0 % und 200 % der zu Planbeginn gewährten virtuellen Aktien liegen. Der im Jahr 2012 begebene Plan kommt nach vier Jahren mit dem dann geltenden Kurs der Daimler-Aktie zur Auszahlung. Durch die Gewährung virtueller Aktien und deren Auszahlung zu Planende auf Basis des dann ermittelten Aktienkurses ist ein Chancen- und Risikopotenzial durch die Entwicklung des Aktienkurses gegeben. Von der Hälfte des Netto-Auszahlungsbetrags müssen echte Aktien der Gesellschaft gekauft und dauerhaft gehalten werden, bis die geltenden Richtlinien für den Aktienbesitz erfüllt sind.   Für die Zuteilung legt der Aufsichtsrat im Rahmen der jährlichen Zielvergütung einen absoluten Euro-Betrag fest. Die Zahl der zugeteilten virtuellen Aktien ergibt sich rechnerisch durch Division dieses Betrags durch den relevanten, über einen mehrwöchigen Zeitraum ermittelten Durchschnittskurs. Zudem ist dieser Durchschnittskurs nicht nur maßgeblich für die Zuteilung des neuen, sondern auch für die Auszahlung des vier Jahre zuvor gewährten Plans.   Bezugsparameter für den Plan 2012:    ―  Zu 50 % die erzielte Umsatzrendite im Vergleich zu einer Wettbewerbsgruppe (BMW, Fiat, Ford, Honda, Paccar, Renault, Toyota, Volvo, Volkswagen). Für die Messung dieses Erfolgskriteriums wird über drei Jahre hinweg die durchschnittliche Umsatzrendite der Wettbewerber ermittelt, wobei der jeweils schlechteste und beste Wert nicht berücksichtigt werden. In dem Maß, in dem die Umsatzrendite von Daimler um +/-2 Prozentpunkte vom ermittelten Durchschnitt abweicht, ergibt sich die Bandbreite der Zielerreichung. Eine Zielerreichung von 200 % ergibt sich also, wenn die Daimler-Umsatzrendite um 2 Prozentpunkte oder mehr vom Durchschnittswert der Wettbewerber nach oben abweicht. Eine Zielerreichung von 0 % ergibt sich entsprechend bei einer Abweichung von 2 Prozentpunkten oder mehr nach unten.     ―  Zu 50 % die erzielte Kapitalrendite unter Berücksichtigung der Kapitalkosten. Maßstab ist die Wertschaffung durch das Unternehmen. In dem Maß, in dem die Kapitalrendite von Daimler über drei Jahre hinweg um +/-2 Prozentpunkte von einem Zielwert von 8 % abweicht, ergibt sich die Bandbreite der Zielerreichung. Eine Zielerreichung von 200 % ergibt sich also, wenn Daimler eine Kapitalrendite von 10 % oder mehr erwirtschaftet. Eine Zielerreichung von 0 % ergibt sich entsprechend bei einer Kapitalrendite von 6 % oder weniger.Der Aufsichtsrat hat ab dem PPSP 2013 beschlossen, dass eine Zielerreichung von 200 % erst ab einer Kapitalrendite von 16 % erreicht wird.      Wert bei Zuteilung:  Festlegung jährlich abhängig vom Marktvergleich; im Jahr 2012 rund das 1,3- bis 1,6-Fache des Grundgehalts.   Bandbreite der Zielerreichung:  0 bis 200 %, das heißt, der Plan ist nach oben begrenzt. Ein Totalausfall ist möglich.   Wert der virtuellen Aktien bei der Auszahlung:  Entsprechend dem ermittelten Aktienkurs und der nach den oben genannten Kriterien erreichten Zahl von Aktien. Der bei Auszahlung verwendete Aktienkurs ist auf das 2,5-Fache des Aktienkurses bei Planbeginn und der Auszahlungsbetrag ist auf das 2,5-Fache des Zuteilungswertes begrenzt, der zur Ermittlung der vorläufigen Anzahl virtueller Aktien herangezogen wurde.   Während des Vier-Jahres-Zeitraums entfällt auf die zugeteilten virtuellen Aktien ein Dividendenäquivalent, dessen Höhe sich nach der Dividende bestimmt, die im betreffenden Jahr auf eine echte Daimler-Aktie bezahlt wird. Hinsichtlich der aktienorientierten Vergütung ist eine nachträgliche Änderung der festgelegten Erfolgsziele oder Vergleichsparameter ausgeschlossen.   Richtlinien für den Aktienbesitz.  In Ergänzung zu den drei Komponenten der Vorstandsvergütung wurden Richtlinien für den Aktienbesitz des Vorstands (»Stock Ownership Guidelines«) verabschiedet. Danach sind die Vorstandsmitglieder gehalten, über mehrere Jahre hinweg einen Teil ihres Privatvermögens zum Erwerb von Daimler-Aktien einzusetzen und diese Aktien während der Zugehörigkeit zum Vorstand zu halten. Die Festlegung der Zahl der zu haltenden Aktien orientierte sich bei Einführung des Performance Phantom Share Plans für ein Vorstandsmitglied am Zweifachen und für den Vorstandsvorsitzenden am Dreifachen der damaligen Grundvergütung. Zur Erfüllung der Richtlinien ist grundsätzlich die Hälfte der Netto-Auszahlungsbeträge aus den Performance Phantom Share Plänen zum Erwerb echter Aktien der Gesellschaft zu verwenden; der Aktienerwerb kann aber auch anderweitig erfolgen.   Angemessenheit der Vorstandsvergütung.  Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat im Hinblick auf § 87 Aktiengesetz Ende 2012 wieder eine Bewertung des Vorstandsvergütungssystems durch einen unabhängigen Prüfer veranlasst. Im Ergebnis wurde das oben dargestellte Vergütungssystem als konform mit den gesetzlichen Vorgaben bestätigt. Das in 2012 gegenüber 2011 unveränderte Vergütungssystem wurde bereits von der Hauptversammlung 2011 gebilligt.   Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2012  Höhe der Vorstandsvergütung im Jahr 2012.  Die von Konzernunternehmen gewährte Gesamtvergütung für den Vorstand der Daimler AG berechnet sich aus der Summe     ―  des Grundgehalts 2012,    ―  des in 2013 zur Auszahlung kommenden hälftigen Anteils des Jahresbonus für 2012,     ―  des in 2014 zur Auszahlung kommenden hälftigen mittelfristig aktienorientierten Anteils des Jahresbonus für 2012 mit Wert zum Abschlussstichtag (der Auszahlungsbetrag errechnet sich in Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich zum Dow Jones STOXX Auto Index),     ―  dem Zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten Vergütung für 2012 zum Gewährungszeitpunkt und     ―  der steuerpflichtigen geldwerten Vorteile in 2012.     Für beide aktienorientierten Umfänge, sowohl die zweiten 50 % des Jahresbonus als auch den langfristig orientierten PPSP, können die jeweiligen Auszahlungsbeträge in Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie sowie von der Erreichung der jeweiligen Zielparameter deutlich von den dargestellten Werten abweichen.   Die Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2012 beträgt insgesamt 28,2 (i. V. 29,0) Mio. €. Davon entfallen 7,5 (i. V. 7,4) Mio. € auf fixe, das heißt erfolgsunabhängige, 9,3 (i. V. 12,8) Mio. € auf variable, das heißt kurz- und mittelfristig erfolgsbezogene Vergütungskomponenten und 11,4 (i. V. 8,8) Mio. € auf im Geschäftsjahr gewährte, variable erfolgsbezogene Vergütungskomponenten mit langfristiger Anreizwirkung. → 3.43   3.43 Vorstandsvergütung 2012                Grundvergütung Kurz- und mittelfristig orientierte variable Vergütung Langfristig orientierte variable Vergütung (PPSP)    €-Werte in Tausend   kurzfristig  mittelfristig  in Stück  Wert bei Zuteilung (2012: bei Kurs 48,23 €) (2011: bei Kurs 51,08 €)       Dr. Dieter Zetsche 2012 2.008 1.426 1.426 68.273 3.293    2011 2.008 2.038 2.038 50.311 2.570   Dr. Wolfgang Bernhard1 2012 715 508 508 27.309 1.316    2011 715 726 726 20.125 1.026   Dr. Christine Hohmann-Dennhardt 2012 715 526 526 27.309 1.317    2011 624 618 618 17.609 899   Wilfried Porth2 2012 715 508 508 27.309 1.229    2011 715 708 708 20.125 966   Andreas Renschler3 2012 755 536 536 30.487 1.460    2011 755 747 747 22.467 1.148   Hubertus Troska 2012 37 24 24 - -    2011 - - - - -   Bodo Uebber4 2012 866 636 636 32.647 1.402    2011 866 879 879 24.058 1.054   Prof. Dr. Thomas Weber 2012 715 490 490 28.998 1.399    2011 715 726 726 21.369 1.092   Summe 2012 6.526 4.654 4.654 242.332 11.416    2011 6.398 6.442 6.442 176.064 8.755             €-Werte in Tausend  Summe      Dr. Dieter Zetsche 2012 8.153    2011 8.654   Dr. Wolfgang Bernhard1 2012 3.047    2011 3.193   Dr. Christine Hohmann-Dennhardt 2012 3.084    2011 2.759   Wilfried Porth2 2012 2.960    2011 3.097   Andreas Renschler3 2012 3.287    2011 3.397   Hubertus Troska 2012 85    2011 -   Bodo Uebber4 2012 3.540    2011 3.678   Prof. Dr. Thomas Weber 2012 3.094    2011 3.259   Summe 2012 27.250    2011 28.037       1 Unter Anrechnung von Mandatsvergütung in Höhe von 1.250 €.   2 Unter Anrechnung von Mandatsvergütung in Höhe von 88.460 €.   3 Unter Anrechnung von Mandatsvergütung in Höhe von 10.913 €.   4 Unter Anrechnung von Mandatsvergütung in Höhe von 173.048 €.     Im Jahresvergleich sind bei der Summe der Grundvergütung, wie auch bei der Summe des Jahresbonus und der PPSP-Zuteilung, die anteilige Wirkung der Berufung von Herrn Troska zum 13. Dezember 2012 zu berücksichtigen. Dies gilt in gleicher Weise für das Jahr 2011 für Frau Dr. Hohmann-Dennhardt.   Im Wesentlichen durch Aufwendungen für Sicherheitsleistungen und die Gestellung von Dienstwagen entstanden für die Vorstandsmitglieder im Jahr 2012 zu versteuernde geldwerte Vorteile, die in der nachstehenden Tabelle ersichtlich sind. → 3.44   3.44 Geldwerte Vorteile und sonstige Nebenleistungen          €-Werte in Tausend 2012  2011      Dr. Dieter Zetsche 151 159   Dr. Wolfgang Bernhard 63 71   Dr. Christine Hohmann-Dennhardt 191 121   Wilfried Porth 114 123   Andreas Renschler 152 169   Hubertus Troska 4 -   Bodo Uebber 112 165   Prof. Dr. Thomas Weber 156 149   Summe 943 957     Zusagen bei Beendigung der Tätigkeit  Altersversorgung.  Die Pensionsverträge der Vorstandsmitglieder enthalten teilweise Zusagen auf ein jährliches Ruhegehalt, das sich in Abhängigkeit von der Dauer der Vorstandstätigkeit als Prozentsatz der früheren Grundvergütung errechnet. Diese Pensionsansprüche wurden bis 2005 gewährt und blieben bestehen; sie wurden jedoch auf dem damaligen Niveau eingefroren.   Diese Ruhegehaltszahlungen beginnen auf Antrag als Altersleistung, wenn das Dienstverhältnis mit oder nach Vollendung des 60. Lebensjahres endet, oder als Invalidenleistung, wenn das Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit vor dem 60. Lebensjahr endet. Es erfolgt eine jährliche Erhöhung um 3,5 % (abweichend davon erfolgt für Wilfried Porth eine Anpassung gemäß den gesetzlichen Regelungen). Die Verträge enthalten eine Regelung, nach der bei Ableben eines Vorstandsmitglieds dem Ehepartner 60 % des jeweiligen Ruhegehalts zustehen. Der Betrag kann sich je nach Anzahl unterhaltspflichtiger Kinder um bis zu 30 Prozentpunkte erhöhen.   Mit Wirkung zum Beginn des Jahres 2006 wurden die Pensionsverträge der Vorstandsmitglieder auf ein neues Altersversorgungssystem, das sogenannte Pension Capital, umgestellt. Hierbei wird dem Vorstandsmitglied jährlich ein Kapitalbaustein gutgeschrieben. Dieser Kapitalbaustein setzt sich aus einem Beitrag in Höhe von 15 % der Summe der Grundvergütung und des zum Abschlussstichtag ermittelten gesamten Jahresbonus 2012 zusammen, multipliziert mit einem Altersfaktor, der einer Verzinsung von 6 % bis zum Jahr 2015, ab dem Jahr 2016 von 5 % entspricht (Wolfgang Bernhard und Wilfried Porth: durchgängig 5 %). Gemäß den bei der Daimler AG geltenden Regelungen werden Beiträge zur Altersversorgung bis zum Alter 60 gewährt. Der Pensionsplan kommt im Erlebensfall zur Auszahlung, wenn das Dienstverhältnis mit oder nach Vollendung des 60. Lebensjahres endet, oder als Invalidenleistung, wenn das Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit vor dem 60. Lebensjahr endet.   Das Unternehmen führte sowohl im Tarifbereich als auch für Leitende Führungskräfte für Neueintritte/Neuernennungen eine neue betriebliche Altersversorgung ein: den »Daimler Pensions Plan«. Das neue Altersversorgungssystem sieht wie bisher jährliche Beiträge durch das Unternehmen vor, ist in seiner Ausrichtung jedoch kapitalmarktorientiert, kombiniert mit einer Zusagegarantie des Unternehmens auf die eingezahlten Beiträge. Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat dessen Übernahme für alle neu bestellten Vorstandsmitglieder (2012: Herr Troska) beschlossen.   Dem Vorstandsmitglied wird jährlich ein Beitrag gutgeschrieben. Dieser Beitrag errechnet sich aus 15 % der Summe der Grundvergütung und des zum Abschlussstichtag ermittelten gesamten Jahresbonus. Die Beitragszeit endet mit Beendigung des Dienstverhältnisses. Der Pensionsplan kommt im Erlebensfall zur Auszahlung, wenn das Dienstverhältnis mit oder nach Vollendung des 62. Lebensjahres endet, oder als Invalidenleistung, wenn das Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit vor dem 62. Lebensjahr endet.   Die Auszahlung im Altersversorgungssystem des Pension Capital wie auch des Daimler Pensions Plan kann in drei Varianten erfolgen:     ―  als Einmalbetrag;    ―  in zwölf Jahresraten, wobei jeder Teilbetrag bis zur Auszahlung weiterverzinst wird;     ―  als Rente mit oder ohne Hinterbliebenenversorgung, mit einer jährlichen Erhöhung (siehe oben).      Die Verträge enthalten Regelungen, nach denen bei Ableben des Vorstandsmitglieds vor Erreichen des altersbedingten Versorgungsfalls dem Ehepartner beziehungsweise den unterhaltspflichtigen Kindern beim Pension Capital der gesamte Zusagebetrag, beim Daimler Pensions Plan der erreichte Guthabenstand zuzüglich einem Aufschlag bis Alter 62 zusteht. Bei einem Ableben nach Eintritt des altersbedingten Versorgungsfalls sind im Falle der Auszahlungsvariante von zwölf Jahresraten die Erben bezugsberechtigt. Im Falle der Auszahlungsvariante Verrentung mit Hinterbliebenenversorgung stehen dem Ehepartner/eingetragenen Lebenspartner oder den unterhaltspflichtigen Kindern 60 % des Restbarwertes (Pension Capital) bzw. dem Ehepartner/eingetragenen Lebenspartner 60 % der Eigenrente (Daimler Pensions Plan) zu.   Ausscheidende Vorstandsmitglieder erhalten für den Zeitraum, beginnend nach dem Ende der ursprünglichen Vertragslaufzeit, Zahlungen in Höhe der im vorherigen Abschnitt beschriebenen Ruhegehaltszusagen und eine Fahrzeuggestellung, teilweise für einen definierten Zeitraum. Bei diesen bis zum Erreichen des 60. Lebensjahres gewährten, gegebenenfalls einer Anrechnung anderer Einkünfte unterliegenden Zahlungen kommen die zuvor beschriebenen Erhöhungsbeträge ebenfalls zur Anwendung.   Der Dienstzeitaufwand für die Pensionsverpflichtungen nach IFRS lag im Geschäftsjahr 2012 bei 2,4 Mio. € (2011: 2,2 Mio. €). Der Barwert der Gesamtverpflichtung (Defined Benefit Obligation) nach IFRS betrug zum 31. Dezember 2012 81,7 Mio. € (2011: 56,8 Mio. €). Unter Berücksichtigung von Lebensalter und Dienstjahren ergeben sich die in der Tabelle dargestellten individuellen Ansprüche, Dienstzeitaufwendungen und Barwerte. → 3.45   3.45 Individuelle Versorgungsansprüche, Dienstzeitaufwendungen und Barwerte der Vorstandsmitglieder             €-Werte in Tausend  Jährliches Ruhegehalt (aus Regelung bis 2005) bei Erreichen des 60. Lebensjahres   Dienstzeitaufwand (für Ruhegehalt, Pension Capital und Daimler Pensions Plan)   Barwert der Verpflichtungen (für Ruhegehalt, Pension Capital und Daimler Pensions Plan)       Dr. Dieter Zetsche 2012 1.050 872 39.597    2011 1.050 794 29.633   Dr. Wolfgang Bernhard 2012 - 265 1.494    2011 - 234 715   Wilfried Porth 2012 156 156 6.472    2011 156 140 4.303   Andreas Renschler 2012 250 309 10.243    2011 250 278 7.067   Hubertus Troska 2012 - 5 2.227    2011 - - -   Bodo Uebber 2012 275 510 9.974    2011 275 461 6.439   Prof. Dr. Thomas Weber 2012 300 333 11.701    2011 300 303 8.682   Summe 2012 2.031 2.450 81.708    2011 2.031 2.210 56.839     Der Dienstzeitaufwand für Herrn Troska ergibt sich aus dem neuen Daimler Pensions Plan ab Vorstandsbestellung zum 13.12.2012.   Frau Dr. Hohmann-Dennhardt hat keinen Anspruch auf Versorgungsleistungen.  Zusagen bei vorzeitiger Beendigung der Tätigkeit.  Die Zahlung einer Abfindung an ein Vorstandsmitglied im Fall der vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses ist nicht vorgesehen. Allein für den Fall der vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses im gegenseitigen Einvernehmen enthalten die Vorstandsverträge eine Zusage auf Auszahlung der Grundvergütung und auf Gestellung eines Fahrzeugs bis zum Ende der ursprünglichen Vertragslaufzeit. Ein Anspruch auf die Auszahlung erfolgsbezogener Vergütungskomponenten besteht dagegen nur zeitanteilig bis zum Tag des Ausscheidens aus der Gesellschaft. Der Anspruch auf die Auszahlung der erfolgsbezogenen Vergütungskomponenten mit langfristiger Anreizwirkung orientiert sich an den festgelegten Ausübungsbedingungen der jeweiligen Pläne. Für den Fall der vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses im gegenseitigen Einvernehmen ist die Summe der vorstehend beschriebenen Zahlungen einschließlich Nebenleistungen, soweit diese der Regelung zum sogenannten Abfindungs-Cap des deutschen Corporate Governance Kodex unterliegen, begrenzt auf den zweifachen Wert der Jahresvergütung und beläuft sich maximal auf die Gesamtvergütung für die Restlaufzeit des Dienstvertrages.   Nebentätigkeiten der Vorstandsmitglieder.  Die Vorstandsmitglieder sollen Vorstands- oder Aufsichtsratsmandate und/ oder sonstige administrative oder ehrenamtliche Funktionen außerhalb des Unternehmens nur in begrenztem Umfang übernehmen. Zudem benötigen sie zur Aufnahme von Nebentätigkeiten die Zustimmung des Aufsichtsrats. So ist sichergestellt, dass weder der zeitliche Aufwand noch die dafür gewährte Vergütung zu einem Konflikt mit den Aufgaben für das Unternehmen führt. Soweit es sich bei den Nebentätigkeiten um Aufsichtsratsmandate oder Mandate in vergleichbaren Kontrollgremien handelt, sind diese im Jahresabschluss der Daimler AG aufgeführt, der im Internet veröffentlicht wird. Für die Übernahme von Mandaten in Konzerngesellschaften erfolgt keine Vergütung.   Kredite an Vorstandsmitglieder.  Im Jahr 2012 wurden keine Vorschüsse oder Kredite an Vorstandsmitglieder der Daimler AG gewährt.   Vergütungen an ehemalige Vorstandsmitglieder der Daimler AG und ihre Hinterbliebenen.   Die im Jahr 2012 gewährten Bezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen beliefen sich auf 15,4 (i. V. 13,9) Mio. €. Die Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands sowie deren Hinterbliebene betrugen zum 31. Dezember 2012 insgesamt 225,9 (i. V. 195,9) Mio. €.   Vergütung des Aufsichtsrats  Vergütung des Aufsichtsrats im Jahr 2012.  Die Vergütung des Aufsichtsrats wird von der Hauptversammlung der Daimler AG festgelegt; sie ist in der Satzung des Unternehmens geregelt. Die von der Hauptversammlung zuletzt im April 2011 angepasste Vergütung sieht vor, dass die Mitglieder des Aufsichtsrats zusätzlich zum Ersatz von Auslagen und der ihnen für die Aufsichtsratstätigkeit zur Last fallenden Umsatzsteuer nach Abschluss des Geschäftsjahres eine feste Vergütung von 100.000 € erhalten. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält zusätzlich 200.000 €, der Stellvertreter des Vorsitzenden des Aufsichtsrats zusätzlich 100.000 €. Die Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss wird mit zusätzlich 50.000 €, die im Präsidialausschuss mit zusätzlich 40.000 € und die Mitgliedschaft in sonstigen Ausschüssen des Aufsichtsrats mit zusätzlich 20.000 € vergütet; abweichend davon werden für den Vorsitz im Prüfungsausschuss zusätzlich 100.000 € vergütet. Bei der Vergütung werden Tätigkeiten für höchstens drei Ausschüsse berücksichtigt, wobei bei Überschreiten dieser Zahl die drei höchstdotierten Funktionen maßgeblich wären. Die Vergütung von Ausschusstätigkeiten für ein Geschäftsjahr setzt voraus, dass der betreffende Ausschuss in diesem Zeitraum zur Erfüllung seiner Aufgaben tatsächlich getagt hat. Die individuelle Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats ist in der nachstehenden Tabelle ausgewiesen. → 3.46   3.46 Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats          Namein €  Vergütete Funktion(en)  Gesamt 2012     Dr. Manfred Bischoff Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Nominierungsausschusses 373.200   Erich Klemm1 Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial- und des Prüfungsausschusses  308.700   Dr. Paul Achleitner Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses 127.700   Sari Baldauf Mitglied des Aufsichtsrats und des Nominierungsausschusses 128.800   Dr. Clemens Börsig Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses 164.300   Michael Brecht1 Mitglied des Aufsichtsrats (ab 01.07.2012) und des Prüfungsausschusses (ab 25.07.2012)  76.531   Prof. Dr. Heinrich Flegel Mitglied des Aufsichtsrats 107.700   Dr. Jürgen Hambrecht Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses 152.100   Petraea Heynike Mitglied des Aufsichtsrats 107.700   Jörg Hofmann1 Mitglied des Aufsichtsrats 107.700   Dr. Thomas Klebe1 ,3 Mitglied des Aufsichtsrats und des Präsidialausschusses 161.800   Gerard Kleisterlee Mitglied des Aufsichtsrats 104.400   Jürgen Langer1 Mitglied des Aufsichtsrats 107.700   Ansgar Osseforth4 Mitglied des Aufsichtsrats 107.700   Valter Sanches2 Mitglied des Aufsichtsrats 106.600   Stefan Schwaab1 Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses (bis 30.06.2012) 83.390   Jörg Spies1 Mitglied des Aufsichtsrats 107.700   Lloyd G. Trotter Mitglied des Aufsichtsrats 107.700   Dr. h. c. Bernhard Walter Mitglied des Aufsichtsrats und Vorsitzender des Prüfungsausschusses 213.200   Uwe Werner1 Mitglied des Aufsichtsrats 106.600   Lynton R. Wilson5 Mitglied des Aufsichtsrats 111.593       1 Die Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.   2 Herr Sanches hat auf die Auszahlung seiner Vergütung verzichtet. Seinem Wunsch entsprechend werden die Beträge an die Hans-Böckler-Stiftung überwiesen.   3 Herr Dr. Klebe erhielt zudem 9.700 € Vergütung und Sitzungsgelder für seine Aufsichtsratstätigkeit bei der Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG. Auch hierfür gilt Fußnote 1.   4 Herr Osseforth hat erklärt, dass ein Teil seiner Vergütung an die Treuhandstiftung Erwachsenenbildung abgeführt wird.   5 Herr Wilson erhielt zudem 3.893 € Vergütung für seine Gremientätigkeit bei der Mercedes-Benz Canada Inc. und der Mercedes-Benz Financial Services Canada Corp.     Die Mitglieder des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse erhalten für jede Aufsichtsrats- und Ausschusssitzung, an der sie teilnehmen, ein Sitzungsentgelt von 1.100 €.   Für persönlich erbrachte Leistungen außerhalb der oben beschriebenen Gremientätigkeiten, insbesondere für Beratungs- und Vermittlungsleistungen, wurden keine Vergütungen gewährt. Ausgenommen davon ist die Vergütung der betrieblichen Arbeitnehmervertreter aus dem jeweiligen Arbeitsverhältnis.   Damit lag die Vergütung für die gesamte Tätigkeit der Mitglieder des Aufsichtsrats der Daimler AG im Jahr 2012 bei 3,0 (i. V. 3,0) Mio. €.   Kredite an Aufsichtsratsmitglieder.  Im Jahr 2012 wurden keine Vorschüsse oder Kredite an Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG gewährt.   Risikobericht  Risiken und Chancen  Die Geschäftsfelder von Daimler sind einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt, die untrennbar mit unserem unternehmerischen Handeln verbunden sind. Um Risiken frühzeitig zu erkennen, zu bewerten und konsequent zu handhaben, setzen wir wirksame Steuerungs- und Kontrollsysteme ein; diese haben wir zu einem einheitlichen Risikomanagementsystem zusammengefasst, das nachfolgend dargestellt ist. Unternehmerisches Handeln besteht unter anderem darin, Chancen zu erschließen und zu nutzen und so die Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens zu sichern und auszubauen. Die direkte Verantwortung, Chancen frühzeitig zu erkennen und zu nutzen, liegt bei den Geschäftsfeldern. Im Rahmen des Strategieprozesses werden längerfristig die Chancen für weiteres profitables Wachstum ermittelt und in den Entscheidungsprozess eingebracht. Unternehmerische Chancen werden nicht innerhalb unseres Risikomanagementsystems berichtet, sondern im Rahmen der strategischen und der mittelfristigen Planungsrechnungen erfasst und unterjährig im Rahmen der periodischen Berichterstattung verfolgt. Weitere Aussagen hierzu enthalten die Ausführungen des Lageberichts.   Risikomanagementsysteme  (Bericht und Erläuterungen gemäß § 315 Abs. 2 Nr. 5 und § 289 Abs. 5 HGB)   Das Risikomanagementsystem im Hinblick auf wesentliche und bestandsgefährdende Risiken ist in das wertorientierte Führungs- und Planungssystem der Daimler AG und des Konzerns eingebettet. Es ist integraler Bestandteil des gesamten Planungs-, Steuerungs- und Berichterstattungsprozesses in allen relevanten rechtlichen Einheiten, Geschäftsfeldern und Zentralfunktionen. Es zielt darauf ab, wesentliche und bestandsgefährdende Risiken systematisch zu identifizieren, zu beurteilen, zu kontrollieren und zu dokumentieren. Die Risikoeinschätzung erfolgt prinzipiell für einen zweijährigen Planungszeitraum, wenngleich Daimler in den Diskussionen zur Ableitung der mittelfristigen und strategischen Ziele auch längerfristige Risiken identifiziert und überwacht. Im Rahmen der zweijährigen Operativen Planung werden - unter Berücksichtigung definierter Risikokategorien - Risiken der Geschäftsfelder und der operativen Einheiten, der bedeutenden Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen sowie der zentralen Bereiche identifiziert und bezüglich ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit und Schadenshöhe bewertet. Die Schadenshöhe wird in der Regel danach bewertet, wie sich die Risiken auf das EBIT auswirken. Darüber hinaus werden beispielsweise Risiken für die Reputation des Konzerns nach qualitativen Kriterien bewertet. Die Berichterstattung über relevante Risiken orientiert sich an festgelegten Wertgrenzen. Aufgabe der Verantwortlichen ist es auch, Maßnahmen zu entwickeln und gegebenenfalls einzuleiten, die dazu dienen, Risiken zu vermeiden, zu reduzieren oder sich gegen diese abzusichern. Im Rahmen unterjähriger Prozesse werden die wesentlichen Risiken sowie eingeleitete Gegenmaßnahmen überwacht. Zusätzlich zur Regelberichterstattung gibt es für unerwartet auftretende Risiken eine konzerninterne Berichterstattungspflicht. Das zentrale Risikomanagement berichtet regelmäßig über die identifizierten Risiken an Vorstand und Aufsichtsrat.   Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess hat zum Ziel, die Ordnungsmäßigkeit und Wirksamkeit der Rechnungslegung und Finanzberichterstattung sicherzustellen. Es wird kontinuierlich weiterentwickelt und ist integraler Bestandteil der Rechnungslegungs- und Finanzberichterstattungsprozesse in allen relevanten rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. Das System beinhaltet Grundsätze, Verfahren sowie präventive und aufdeckende Kontrollen. Unter anderem prüfen wir regelmäßig, dass     ―   konzerneinheitliche Bilanzierungs-, Bewertungs- und Kontierungsvorgaben fortlaufend aktualisiert und regelmäßig geschult sowie eingehalten werden;     ―  konzerninterne Transaktionen vollständig erfasst und sachgerecht eliminiert werden;     ―  bilanzierungsrelevante und angabepflichtige Sachverhalte aus getroffenen Vereinbarungen erkannt und entsprechend abgebildet werden;     ―  Prozesse existieren, die die Vollständigkeit der Finanzberichterstattung gewährleisten;     ―  Prozesse zur Funktionstrennung sowie zum Vier-Augen-Prinzip im Rahmen der Abschlusserstellung bestehen und Autorisierungs- und Zugriffsregelungen bei relevanten IT-Rechnungslegungssystemen vorhanden sind.      Die Wirksamkeit des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess wird systematisch bewertet. Zu Beginn stehen eine Risikoanalyse und eine Kontrolldefinition. Dabei identifizieren wir bedeutende Risiken für die Rechnungslegungs- und Finanzberichterstattungsprozesse in den wesentlichen rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. Die notwendigen Kontrollen werden daraufhin definiert und gemäß den konzernweiten Vorgaben dokumentiert. Um die Wirksamkeit der Kontrollen zu beurteilen, führen wir regelmäßig Tests auf Basis von Stichproben durch. Diese bilden die Grundlage für eine Selbsteinschätzung, ob die Kontrollen angemessen ausgestaltet und wirksam sind. Die Ergebnisse dieser Selbsteinschätzung werden in einem globalen IT-System dokumentiert und berichtet, erkannte Kontrollschwächen werden unter Beachtung ihrer potenziellen Auswirkungen behoben. Die ausgewählten rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen bestätigen am Ende des jährlichen Zyklus die Effektivität des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess. Der Vorstand und der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats werden regelmäßig über wesentliche Kontrollschwächen sowie die Wirksamkeit der eingerichteten Kontrollen informiert. Das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem für den Rechnungslegungsprozess kann jedoch keine absolute Sicherheit dafür bieten, dass wesentliche Falschaussagen in der Rechnungslegung vermieden werden.   Zur Sicherstellung einer gesamtheitlichen Risikodarstellung und -würdigung sowohl der wesentlichen und bestandsgefährdenden Risiken als auch der Kontroll- und Risikoprozesse im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess hat Daimler das Group Risk Management Committee (GRMC) eingerichtet. Es setzt sich aus Vertretern der Bereiche Finanzen  Controlling, Rechnungswesen sowie Recht und Compliance zusammen und wird vom Finanzvorstand geleitet. Die Interne Revision bringt wesentliche Feststellungen über das interne Kontroll- und Risikomanagementsystems mit ein. Das Gremium befasst sich mit Grundsatzfragen sowie mit den nachfolgenden Aufgaben:     ―  Das GRMC schafft und gestaltet die Rahmenbedingungen hinsichtlich der Organisation, Methoden, Prozesse und Systeme, die für die Sicherstellung eines funktionsfähigen konzernweiten und gesamtheitlichen Kontroll- und Risikomanagementsystem benötigt werden.     ―  Das GRMC überprüft regelmäßig die Wirksamkeit und Funktionsfähigkeit der installierten Kontroll- und Risikomanagementprozesse. Dabei können Mindestanforderungen an die Ausgestaltung der Kontrollprozesse und des Risikomanagements vorgegeben sowie erforderliche und angemessene Korrekturmaßnahmen zur Beseitigung eventuell festgestellter Systemmängel oder -schwächen beauftragt werden. Die Verantwortung für das operative Risikomanagement der bestandsgefährdenden Risiken sowie der Kontroll- und Risikomanagementprozesse im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess verbleibt jedoch direkt in den Konzernbereichen, Gesellschaften und Zentralfunktionen. Die Maßnahmen des GRMC stellen sicher, dass relevante Risiken und gegebenenfalls bestehende Prozessschwächen im Rechnungslegungsprozess möglichst frühzeitig identifiziert und beseitigt werden.      Im Vorstand und im Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der Daimler AG wird regelmäßig über die aktuelle Risikosituation sowie über die Wirksamkeit, Funktionsweise und Angemessenheit des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems berichtet. Ferner werden Risiken aus dem operativen Geschäft durch die Verantwortlichen regelmäßig im Vorstand diskutiert.   Die Überwachung des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems obliegt dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. Die Interne Revision prüft, ob gesetzliche Rahmenbedingungen und konzerninterne Richtlinien für das Kontroll- und Risikomanagementsystem des Konzerns eingehalten werden und entwickelt bei Bedarf Maßnahmen, die vom Management initiiert werden. Der Abschlussprüfer prüft das in das Risikomanagementsystem integrierte Risikofrüherkennungssystem auf seine grundsätzliche Eignung, bestandsgefährdende Risiken frühzeitig erkennen zu können; zudem berichtet er dem Aufsichtsrat über wesentliche festgestellte Schwächen des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems.   Volkswirtschaftliche Risiken  Für die Weltwirtschaft war 2012 erneut ein schwieriges Jahr, und entsprechend blieb das Wachstum mit nur 2,5 % deutlich unter den bestehenden Wachstumspotenzialen und auch unter dem Vorjahreswachstum von 3,2 %. Die Weltwirtschaft war und ist weiterhin anfällig für externe Störungen. Die größten Einzelrisiken für das Jahr 2013 sehen wir in einer erneuten Verschärfung bzw. Eskalation der Staatsschuldenkrise in der Eurozone und daraus resultierenden Turbulenzen an den Finanzmärkten und im Bankensektor, der Unsicherheit über die Haushalts- und Finanzpolitik in den USA, einem stärkeren Wachstumseinbruch in China, hohen Preisvolatilitäten auf den Rohstoffmärkten infolge geopolitischer Unruhen im Nahen Osten, einem steigenden Inflationsdruck sowie aufkeimendem Protektionismus. Die für das Jahr 2013 von der Mehrzahl der Wirtschaftsforschungsinstitute und auch von Daimler unterstellte Entwicklung der Weltwirtschaft ist maßgeblich von diesen Risikofaktoren abhängig. Einige dieser Faktoren haben im Falle ihres Eintritts durchaus das Potenzial, die Weltwirtschaft in eine erneute Rezession zu führen. Damit bestehen weiterhin beträchtliche ökonomisch bedingte Risiken für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Daimler.   Die Maßnahmen zur Reduzierung der Schuldenlast der öffentlichen Haushalte in der Triade bleiben nach wie vor ein dominierendes Thema für die Weltkonjunktur und könnten auch 2013 die konjunkturellen Perspektiven dämpfen und die Finanzmärkte erheblich belasten. Dies gilt insbesondere für das Risiko eines Staatsbankrotts, der vor allem für Griechenland, aber auch für einige andere Peripherieländer trotz der von Europäischer Union und Weltwährungsfonds (IWF) bereitgestellten Hilfsprogramme nicht völlig auszuschließen ist. Die in jedem Fall erforderlichen Sparmaßnahmen haben das Potenzial, die Nachfrage in den betroffenen Ländern so stark zu beeinträchtigen, dass die jeweilige Inlandsnachfrage noch stärker einbricht und die Volkswirtschaften noch deutlicher schrumpfen als bisher erwartet. Ein weiteres Risiko besteht darin, dass nach den Ländern der Eurozone auch andere, hoch verschuldete Länder wie zum Beispiel Japan oder die USA in den Fokus der Finanzmärkte geraten.   Wie schon in den vergangenen beiden Jahren ist das aus unserer Sicht größte Risiko für die Weltkonjunktur in den Entwicklungen der Eurozone zu suchen. Die Wirtschaft der Eurozone rutschte im Jahr 2012 in die Rezession, und die Perspektiven für das Jahr 2013 sind weiter schwierig. Die politische Durchsetzung von Reformen und weiteren Konsolidierungsmaßnahmen in den südeuropäischen Ländern könnte durch zunehmende Proteste der Bevölkerung oder nachlassenden Reformdruck infolge der angekündigten Maßnahmen der Europäischen Zentralbank ins Stocken geraten. Dies würde zu massiven Vertrauensverlusten an den Kapitalmärkten und damit zu verstärkten Volatilitäten und steigenden Zinslasten führen. Die Belastungen für die Staatshaushalte und das Bankensystem wären schwer einzudämmen und könnten eine Erholung der Realwirtschaft weiter gefährden. Auch das Risiko eines Scheiterns des Reformprozesses in Griechenland ist trotz des erneuten Hilfspakets zum Jahresende 2012 noch nicht endgültig gebannt. Wenn hier - aus politischen oder wirtschaftlichen Gründen - keine weiteren Reformfortschritte erfolgen oder die Ablehnung aus der Bevölkerung zu groß wird, könnte dies am Ende den Austritt Griechenlands aus der Eurozone zur Folge haben, mit signifikanten Ansteckungseffekten für das globale Finanzsystem und die Weltwirtschaft. Anders als in der globalen Finanzkrise 2008/09 könnten sich die meisten Staaten in Europa eine Rekapitalisierung ihrer nationalen Banken und eine fiskalpolitische Unterstützung der Konjunktur nicht mehr leisten. Die damit unvermeidbare Bankenkrise und Rezession im Euroraum würde angesichts der globalen Vernetzung vermutlich auf andere Länder übergreifen und hätte gravierende Konsequenzen. In einem solchen Fall wäre wohl eine globale Rezession die Folge. Durch die unvermeidliche Vertrauenskrise und den Einbruch der Kreditversorgung würden sowohl Konsum als auch Investitionen heftig getroffen - und damit auch die Nachfrage nach Pkw und Nutzfahrzeugen. Für Daimler wäre dies nicht nur absatzseitig eine erhebliche Belastung; auch auf die Refinanzierungskosten und -möglichkeiten hätte eine derartige Entwicklung sehr negative Auswirkungen.   Auch wenn in den USA ein Teil der gefürchteten Belastungen infolge der »Fiskalklippe« zumindest vorübergehend erfolgreich vermieden werden konnte, besteht auch dort weiterhin ein nicht zu vernachlässigender Konsolidierungsdruck. Die Einigung zum Jahresanfang 2013 beinhaltete nur die drängendsten Themen und vermied im Kern lediglich das Abgleiten in eine unmittelbare Rezession im ersten Quartal. Die Höhe der Verschuldung bleibt aber nicht minder schwerwiegend und wird weiterhin ganz oben auf der politischen Agenda stehen. Dies schließt insbesondere die Erhöhung der Schuldengrenze sowie den Umgang mit und die Ausgestaltung der automatischen Ausgabenkürzungen mit ein. Die Unsicherheit über die Ausrichtung der US-Finanzpolitik und potenzielle Maßnahmen zur Haushaltskonsolidierung werden damit auch 2013 belastende Faktoren für die Konjunktur bleiben. Angesichts der weiterhin vergleichsweise schwachen Dynamik von Investitionstätigkeit und Immobilienmarkt, der im historischen Vergleich weiterhin hohen Arbeitslosigkeit und des fragilen Verbrauchervertrauens, hätte die US-Wirtschaft einem unerwarteten haushaltspolitischen Schock wohl nicht viel entgegenzusetzen. In diesem Fall würde die Wirtschaft für ein oder mehrere Quartale in die Rezession rutschen. Auch eine Eskalation der Schuldenkrise in der Eurozone, beispielsweise in Form eines oder mehrerer Austritte von Euro-Mitgliedstaaten, würde sich massiv auf die Weltkonjunktur und damit auch auf die US-Wirtschaft auswirken. Dies hätte sowohl für die Pkw- als auch für die Nutzfahrzeugnachfrage negative Folgen.   Von strategischer Bedeutung für Daimler wäre zudem ein länger anhaltender Wachstumseinbruch in China. Im Verlauf des Jahres 2012 wurde bereits deutlich, dass das chinesische Wachstumsmodell nicht unverwundbar ist. Infolge der globalen Wachstumsverlangsamung, aber auch aufgrund der Schwäche des Immobiliensektors fiel das chinesische Wirtschaftswachstum auf den niedrigsten Stand seit der globalen Finanz- und Wirtschaftskrise. Da China aber in den vergangenen Jahren zum wichtigsten Treiber des weltweiten Wachstums geworden ist, hätte ein Wachstumseinbruch in China massive Konsequenzen für die Weltkonjunktur. Zwar hat sich die wirtschaftliche Entwicklung Ende des Jahres 2012 dank unterstützender wirtschaftspolitischer Maßnahmen wieder stabilisiert, aber Risiken bleiben. Sollte sich das Wachstum nicht wie erwartet im Jahr 2013 wieder spürbar erholen, könnte die chinesische Regierung zwar mit fiskal- und geldpolitischen Maßnahmen gegensteuern. Dies würde allerdings die Haushalte der lokalen Behörden, die schon durch die Konjunkturprogramme 2008/09 massiv belastet wurden, noch stärker in Mitleidenschaft ziehen und die Tragfähigkeit der Verschuldung in Zukunft deutlich einschränken. Außerdem könnte durch die erneute einseitige Unterstützung von Investitionen und Exporten die angestrebte Ausbalancierung des Wachstumsmodells hin zu einer Stärkung des privaten Konsums weiter aufgeschoben werden. Das würde die mittelfristigen Risiken, die sich durch Überinvestitionen und Exportabhängigkeit für das Wachstum ergeben, weiter erhöhen und eine »harte Landung« der chinesischen Wirtschaft in den kommenden Jahren wahrscheinlicher machen. Ein heftiger Wachstumseinbruch auf unter 6 % hätte enorme Auswirkungen auf die Weltwirtschaft, vor allem auch auf große Rohstoffexporteure im Nahen Osten, in Afrika oder Lateinamerika. Neben der Bedeutung für die weltweite Rohstoffnachfrage haben chinesische Unternehmen in den vergangenen Jahren verstärkt im Ausland investiert, sowohl in Schwellenländern als auch in der EU. Solche Investitionen würden zweifelsohne im Fall eines Wachstumseinbruchs in der Heimat zurückgehen und damit weiteren Gegenwind für die Entwicklung in den OECD-Ländern verursachen.   Wie das Jahr 2012 in Brasilien und Indien gezeigt hat, können auch andere, für Daimler äußerst bedeutsame Schwellenländer unerwartet in konjunkturelle Schwächephasen geraten. Das hat unmittelbare Auswirkungen auf die Nachfrage nach Pkw und Nutzfahrzeugen in diesen Regionen und ist auch für 2013 ein nicht zu vernachlässigendes Risiko.   Wie schon in den Vorjahren gibt es signifikante geopolitische Risiken, vor allem im Nahen Osten, die das Potenzial haben, das weltwirtschaftliche Gleichgewicht massiv zu stören. So besteht die Gefahr einer Eskalation im Atomkonflikt zwischen dem Iran einerseits und Israel und den USA andererseits. Im Falle einer militärischen Eskalation oder einer Blockade der Straße von Hormus könnte es zu einem Ölpreisschock kommen, der das weltweite Wachstum massiv bremsen und im äußersten Fall die Weltwirtschaft in die Rezession zurückführen könnte. Die Entwicklungen in Ägypten, Libyen und im Jemen bleiben weiterhin unsicher, in Syrien ist noch kein Ende des Bürgerkriegs absehbar. Das Zusammenwirken mehrerer dieser Risikoherde im Nahen Osten könnte im Jahr 2013 zu deutlich höheren Ölpreisen führen. Selbst in einem glimpflich verlaufenden Szenario würden höhere Ölpreise die Nachfrage in vielen Ländern belasten und könnten in einer Kettenreaktion auch die Preise für andere Rohstoffe, eingeschlossen Nahrungsmittel, beeinflussen. Steigende Inflationsraten würden eine straffere Geldpolitik seitens der Zentralbanken erfordern, als dies aktuell von uns erwartet wird. Dies wiederum würde das Wachstum in den Schwellenländern dämpfen und das der geschwächten Industrieländer zumindest zum Stillstand bringen.   Die großen Zentralbanken, vor allem in Europa und den USA, haben ihre unkonventionellen geldpolitischen Maßnahmen nahezu unbegrenzt bezüglich Dauer und Umfang fortgesetzt oder sogar ausgeweitet, um der globalen Wachstumsverlangsamung und den zahlreichen Risiken zu begegnen. Die aus diesen Maßnahmen enorme verfügbare Liquidität hat das Potenzial, die Inflationserwartungen mittelfristig deutlich in die Höhe zu treiben, und birgt mittelfristig nicht unerhebliche Risiken für die Preisstabilität. Außerdem könnte sich die Ausweitung der Liquidität verstärkt in der Entwicklung der Rohstoffpreise niederschlagen. Wenn Marktteilnehmer auf der Suche nach renditestarken Anlagen verstärkt in Rohstoffe investieren, könnten weltweit die Preise weit stärker steigen, als es fundamental gerechtfertigt ist. Dies würde zum einen massive Belastungen für Konsumenten und produzierende Unternehmen nach sich ziehen; zum anderen hätte ein Platzen der entstehenden spekulativen Blasen massive Auswirkungen auf das weltweite Wirtschaftsgeschehen, vor allem in rohstoffexportierenden Ländern. Auch die Rückkopplungen einer expansiven Geldpolitik auf die globalen Wechselkurskonstellationen sind mit entsprechenden Risiken behaftet.   Ein weiterer Effekt der überbordenden Liquidität sind spekulative Kapitalbewegungen, die zu ungewollten Wechselkursentwicklungen in einigen Ländern geführt haben, beispielsweise die Aufwertung des japanischen Yens oder des brasilianischen Reals. Sollten sich diese Entwicklungen in diesem Jahr fortsetzen, besteht die Gefahr, dass einzelne Länder bei dem Versuch, ihre Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt zu schützen, verstärkt zu interventionistischen und protektionistischen Maßnahmen greifen. Dies könnte schließlich am Ende in einen Abwertungswettlauf oder »Währungskrieg« münden. Darüber hinaus könnte durch die Zunahme bilateraler Freihandelsabkommen außerhalb der Europäischen Union die Position von Daimler in wichtigen ausländischen Märkten beeinträchtigt werden.   Branchen- und unternehmensspezifische Risiken  Allgemeine Marktrisiken.  Die konjunkturelle Lage der Weltwirtschaft ist deutlich unsicherer geworden und von Volatilitäten geprägt, was zu Risiken für die wirtschaftliche Entwicklung auf den Automobilmärkten führt. Zudem hält der Wettbewerbsdruck auf den Automobilmärkten unverändert an. Die Kunden haben sich zwischenzeitlich an ein bestimmtes Niveau absatzunterstützender Maßnahmen gewöhnt. Sollte sich dieser Wettbewerbsdruck weiter erhöhen, gegebenenfalls auch ausgelöst durch eine zusätzliche Eintrübung der weltwirtschaftlichen Entwicklung, könnte dies dazu führen, dass absatzfördernde Finanzierungsangebote und Kaufanreize verstärkt eingesetzt werden. Dies würde nicht nur die Erträge des Neufahrzeuggeschäfts belasten, sondern auch zu niedrigeren Preisniveaus auf den Gebrauchtwagenmärkten und damit zu abnehmenden Fahrzeugrestwerten führen. In vielen Märkten ist im Nachfrageverhalten weiterhin eine Tendenz zu kleineren, verbrauchsgünstigeren Fahrzeugen zu verzeichnen; dies ist die Folge einer stark gestiegenen Sensibilität der Kunden hinsichtlich der Umweltfreundlichkeit der Fahrzeuge und der Kraftstoffpreisentwicklung. Eine weitere Verschiebung im Modell-Mix hin zu kleineren, renditeschwächeren Fahrzeugen würde die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns belasten. Infolge des Wettbewerbsdrucks auf den Automobilmärkten ist es unerlässlich, dass wir unsere Produktions- und Kostenstrukturen laufend und erfolgreich an sich verändernde Rahmenbedingungen anpassen. Eine Analyse der Wettbewerbsfähigkeit erfolgt kontinuierlich. Für alle Geschäftsfelder wurden klare Strategien formuliert. Jedes Geschäftsfeld verfolgt dabei konsequent das Ziel, profitabel zu wachsen und die Effizienz zu steigern.   Die vergangenen Krisenjahre haben nicht zuletzt auch dazu geführt, dass sich die wirtschaftliche Lage einiger Zulieferer, Händler und Fahrzeugimporteure verschlechtert hat. Insofern können Stützungsmaßnahmen weiterhin nicht ausgeschlossen werden, wodurch die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage von Daimler ebenfalls belastet würde.   Risiken im Zusammenhang mit dem Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäft.  Im Zusammenhang mit der Veräußerung von Fahrzeugen bietet Daimler seinen Kunden auch vielfältige Finanzierungsmöglichkeiten an - vor allem das Leasing oder die Finanzierung von Konzernprodukten. Damit verbunden ist insbesondere das Risiko, dass die beim Ablauf von Leasingverträgen erzielbaren Gebrauchtwagenpreise unterhalb der Buchwerte des Leasingvermögens liegen (Restwertrisiko). Zusätzlich besteht im Finanzdienstleistungsgeschäft das Risiko, dass Forderungen aufgrund der Zahlungsunfähigkeit von Kunden ganz oder teilweise uneinbringlich werden (Kreditrisiko). Weitere Risiken im Zusammenhang mit dem Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäft betreffen mögliche höhere Refinanzierungskosten infolge potenzieller Zinsänderungen. Bei einer Anpassung der Kreditkonditionen für Kunden im Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäft infolge höherer Refinanzierungskosten könnten sich das Neugeschäft und das Vertragsvolumen von Daimler Financial Services und damit auch der Absatz der Fahrzeugsegmente verringern. Zudem könnten Risiken aus einer fristeninkongruenten Refinanzierung resultieren. Daimler begegnet den Restwert- und Kreditrisiken mit entsprechenden Marktanalysen, Bonitätsprüfungen auf Basis standardisierter Scoring- und Ratingverfahren und Besicherungen der Forderungen. Um Zinsänderungsrisiken zu steuern, werden fest- und variabel verzinsliche sowie derivative Finanzinstrumente eingesetzt. Durch eine auf die Laufzeiten der Finanzierungsverträge abgestimmte Refinanzierung wird das Risiko der Fristeninkongruenz minimiert. Weitere Informationen zum Kreditrisiko und zu den risikobegrenzenden Maßnahmen des Konzerns können Anmerkung 31 des Konzernanhangs entnommen werden.   Produktions- und Technologierisiken.  Beim Durchsetzen eines angestrebten Preisniveaus spielen Faktoren wie Markenimage, Design und Produktqualität sowie zusätzliche technische Merkmale auf der Basis innovativer Forschung und Entwicklung eine wichtige Rolle. Überzeugende Lösungen, die zum Beispiel ein unfallfreies Fahren unterstützen oder das Verbrauchs- und Emissionsverhalten unserer Produkte weiter verbessern, wie Diesel-Hybrid- und Elektrofahrzeuge, sind für eine sichere und nachhaltige Mobilität von zentraler Bedeutung. Da diese Lösungen in der Regel einen höheren Mitteleinsatz und eine größere technische Komplexität erfordern, nimmt die Herausforderung zu, weitere technologische Fortschritte bei gleichzeitiger Einhaltung der Daimler-Qualitätsstandards zu realisieren. Sollte uns eine optimale Lösung dieses Spannungsfelds nicht gelingen oder sollten sich Entwicklungsleistungen in einem späteren Stadium als nicht vermarktungsfähig erweisen, könnte sich dies nachteilig auf die künftige Profitabilität des Konzerns auswirken.   Die Produktqualität hat einen wesentlichen Einfluss auf die Entscheidung des Kunden beim Kauf von Pkw und Nutzfahrzeugen. Gleichzeitig nimmt die technische Komplexität infolge zusätzlicher Merkmale, unter anderem auch für die Erfüllung der vielfältigen Emissions-, Verbrauchs- und Sicherheitsvorschriften, weiter zu und erhöht die Gefahr der Fehleranfälligkeit der Fahrzeuge. Technische Probleme könnten zu Rückrufaktionen und Reparaturmaßnahmen führen oder sogar Neuentwicklungen notwendig machen. Darüber hinaus kann eine sich verschlechternde Produktqualität zu vermehrten Garantie- und Kulanzansprüchen führen.   Risiken infolge gesetzlicher und politischer Rahmenbedingungen.  Rechtliche und politische Rahmenbedingungen haben einen großen Einfluss auf den künftigen Geschäftserfolg von Daimler. Dabei spielen insbesondere die Emissions-, Verbrauchs- und Sicherheitsbestimmungen für Fahrzeuge eine wichtige Rolle. Um die vielfältigen und weltweit oftmals divergierenden Regelungen einzuhalten, sind erhebliche Anstrengungen seitens der Automobilindustrie erforderlich. Wir erwarten, dass wir in Zukunft einen noch höheren Anteil unseres Forschungs- und Entwicklungsbudgets für die Erfüllung dieser Anforderungen aufwenden werden. Viele Länder haben bereits strengere Regelungen zur Reduzierung von Emissions- und Verbrauchswerten von Fahrzeugen erlassen oder bringen entsprechende Gesetzesvorgaben aktuell auf den Weg. So sieht beispielsweise die neue Treibhausgas- bzw. Verbrauchsgesetzgebung in den USA vor, dass die US-Neuwagenflotte im Jahr 2025 durchschnittlich nur noch 163 g CO2 /Meile (ca. 100 g CO2 /km) emittieren darf. Diese neuen Vorgaben erfordern ab dem Modelljahr 2017 eine durchschnittliche Reduktion der CO2 -Emissionen von jährlich 5 % bei den Pkw und anfänglich 3,5 % bei den SUVs und Pickups, für die damit bis 2022 ein etwas geringerer Anspannungsgrad gilt. Das trifft die deutschen Premiumhersteller und damit auch Daimler stärker als zum Beispiel die amerikanischen Hersteller. So können aufgrund einer weiterhin starken Nachfrage nach großen, leistungsstarken Motoren in den USA und auch in Kanada monetäre Strafen nicht ausgeschlossen werden. Auch in der EU bestehen Regelungen zum CO2 -Ausstoß von Neufahrzeugen. Für 2015 wird für die gesamte europäische Neufahrzeugflotte ein CO2 -Flottendurchschnittswert von 130 g CO2 /km vorgeschrieben. Der relevante Grenzwert für Daimler hängt vom Portfolio der von uns in der Europäischen Union verkauften Fahrzeuge ab und wird vom Gewicht der Fahrzeuge abgeleitet. Darüber hinaus wird aktuell im EU-Parlament und im EU-Ministerrat ein Verordnungsvorschlag der EU-Kommission behandelt, der eine Verschärfung des Flottenziels auf 95 g CO2 /km für das Jahr 2020 vorsieht. Bei einer Überschreitung der sich daraus ergebenden Daimler-Zielwerte wären Abgaben zu zahlen. Die chinesischen Behörden haben für 2015 einen Flottendurchschnittsverbrauch von 6,9 l/100 km (ca. 160 g CO2 /km) als durchschnittliches Industrieziel für Neuwagen definiert. Aufgrund des noch nicht abgeschlossenen Gesetzgebungsverfahrens für 2015 besteht das Risiko, dass jedes Fahrzeug zwar im Durchschnitt seiner Flotte verrechnet wird, aber individuell mindestens die bisherigen Grenzwerte erreichen muss, was insbesondere hochmotorisierte Fahrzeuge vor eine große Herausforderung stellt. Sanktionen wurden noch nicht definiert. Für das Jahr 2020 wurde ein neues, sehr anspruchsvolles Ziel von 5,0 l/100 km (ca. 116 g CO2 /km) vorgegeben; die konkrete Ausgestaltung dieses Ziels ist aber noch in der Diskussion. In zahlreichen weiteren Ländern existieren ähnliche Gesetze oder sind derzeit in Vorbereitung, z. B. in Japan, Südkorea, Indien, Kanada, Schweiz, Mexiko, Brasilien und Australien. Daimler berücksichtigt diese Zielvorgaben in den Produktplanungen. Die zunehmend anspruchsvollen Zielsetzungen erfordern signifikante Anteile von Plug-In-Hybriden oder anderen elektrifizierten Antrieben. Der Markterfolg dieser Antriebskonzepte wird maßgeblich vom regionalen Marktumfeld mitbestimmt, beispielsweise von Ladeinfrastruktur und Fördermaßnahmen. Da das Marktumfeld nicht sicher vorhergesagt werden kann, verbleibt ein Restrisiko. Auch für die Nutzfahrzeuge sind sehr anspruchsvolle CO2 -Emissionsvorschriften geplant, die vor allem langfristig eine Herausforderung für das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans darstellen. Für die schweren Nutzfahrzeuge sind ebenfalls Gesetze zur Reduzierung von Treibhausgasen und Kraftstoffverbrauch verabschiedet worden oder befinden sich in der Diskussion. Wir müssen davon ausgehen, dass die gesetzlichen Vorgaben in einigen Ländern sehr schwer zu erfüllen sein werden. Zusätzlich zu Emissions-, Verbrauchs- und Sicherheitsbestimmungen nehmen in Städten und Ballungszentren der Europäischen Union und anderer Regionen der Welt verkehrspolitische Restriktionen zur Bekämpfung von Staus und Emissionen an Bedeutung zu. Drastische Maßnahmen wie generelle Zulassungsbeschränkungen, beispielsweise in Peking, Guangzhou und Shanghai, können die Absatzentwicklung insbesondere in den Wachstumsmärkten dämpfen. Daimler verfolgt daher ständig die Entwicklung der gesetzlichen und politischen Rahmenbedingungen und versucht, absehbare Anforderungen und langfristige Zielsetzungen bereits im Produktentstehungsprozess zu antizipieren. Die große Herausforderung der nächsten Jahre wird sein, in jedem Markt das passende Antriebsportfolio und die passende Produktpalette anzubieten und dabei gleichzeitig Kundenwünsche, interne Wirtschaftlichkeitsziele und gesetzliche Vorgaben zu erfüllen.   Ab 2013 schreibt die EU die Verwendung eines neuen Kältemittels mit einem geringeren klimaschädlichen Potenzial vor. Bei sogenannten Real-Life-Tests Mitte 2012 hat Daimler eine höhere Entflammbarkeit festgestellt, als bisher angenommen. Aus diesem Grund ist Daimler mit Behörden auf deutscher und europäischer Ebene in konstruktiven Gesprächen, um gemeinsam mit Herstellern und Zulieferern mögliche Lösungsalternativen zu erarbeiten. Sollte uns dies nicht rechtzeitig gelingen, könnten sich negative Auswirkungen auf die Herstellungskosten der betroffenen Fahrzeuge infolge der Vornahme technischer Anpassungen sowie auf die Absatzentwicklung ergeben.   Beschaffungsmarktrisiken.  Risiken auf der Beschaffungsseite ergeben sich für den Konzern insbesondere aus den Preisschwankungen bei Rohstoffen. Nach dem konjunkturell bedingten Rückgang der Rohstoffpreise Ende 2011 kehrte sich dieser Trend Anfang des Jahres 2012 um und führte zu einem Preisanstieg insbesondere im ersten Quartal. Im weiteren Jahresverlauf wurden die niedrigeren Rohmaterialnotierungen durch den Wertverlust des Euros kompensiert. Die Rohstoffpreisentwicklungen und -volatilitäten in den zurückliegenden drei Jahren sind auch Ausdruck der weltweit expansiven Geldpolitik sowie divergierender Konjunkturerwartungen für die Triademärkte und die Schwellenländer. Der Ausblick, wie sich die Preise auf den Rohstoffmärkten entwickeln, bleibt insbesondere angesichts der weiteren Entwicklung der Schuldenkrisen und des zunehmenden Einflusses durch institutionelle Kapitalanleger ungewiss. Letzterer drückt sich in verstärkter Nachfrage nach Rohmaterialinvestments aus und begründet dadurch eine hohe Preisvolatilität an den Rohstoffmärkten. Generell sind der Weitergabe der Rohstoff- und Materialverteuerungen über höhere Preise für die hergestellten Fahrzeuge aufgrund des ausgeprägten Konkurrenzdrucks auf den internationalen Automobilmärkten enge Grenzen gesetzt. Daimler begegnet den Risiken auf der Beschaffungsseite weiterhin mit einem gezielten Material- und Lieferantenrisikomanagement. Im Rahmen des Materialmanagements versuchen wir unter anderem, durch technologische Fortschritte die Abhängigkeiten von einzelnen Materialien zu reduzieren. Gegen die Volatilität bei Rohstoffpreisen sichern wir uns durch den Abschluss von Laufzeitverträgen ab, die kurzfristige Risiken für die Materialversorgung sowie Effekte aus den Preisschwankungen besser kalkulierbar machen. Darüber hinaus nutzen wir bei verschiedenen Metallen das Instrumentarium derivativer finanzieller Sicherungsgeschäfte. Das Lieferantenrisikomanagement zielt darauf ab, mögliche finanzielle Engpässe bei Lieferanten frühzeitig zu erkennen und geeignete Abwehrmaßnahmen einzuleiten. Auch nach den vergangenen Krisenjahren ist die Situation bei einigen Lieferanten aufgrund des hohen Wettbewerbsdrucks weiterhin angespannt. Dies hat dazu geführt, dass einzelne oder gemeinschaftliche Stützungsmaßnahmen seitens der Fahrzeughersteller notwendig wurden, um deren Produktion und Absatz sicherzustellen. Im Rahmen des Lieferantenrisikomanagements werden in Abhängigkeit von der internen Einstufung regelmäßige Berichtstermine für Lieferanten vereinbart, an denen wichtige Leistungskennziffern an Daimler berichtet und etwaige Stützungsmaßnahmen bestimmt werden.   Informationstechnische Risiken und unvorhersehbare Ereignisse.  Die Produktions- und Geschäftsprozesse könnten auch durch unvorhersehbare Ereignisse, beispielsweise Naturkatastrophen oder terroristische Anschläge, gestört werden. Das Verbrauchervertrauen würde dadurch spürbar beeinträchtigt werden und es könnte zu Produktionsunterbrechungen infolge von Zulieferproblemen und verstärkten Sicherheitsmaßnahmen an den Landesgrenzen kommen. Bei der Abwicklung unserer Geschäftsprozesse spielt die Informationstechnologie eine entscheidende Rolle. Informationen zeitaktuell, vollständig und korrekt vorzuhalten und auszutauschen sowie voll funktionsfähige IT-Applikationen einsetzen zu können, ist für ein globales Unternehmen wie Daimler von zentraler Bedeutung. Risiken, die im Schadensfall eine Unterbrechung unserer Geschäftsprozesse aufgrund von IT-System-Ausfällen oder den Verlust oder die Verfälschung von Daten zur Folge haben könnten, werden deshalb über den gesamten Lebenszyklus der Applikationen und IT-Systeme hinweg identifiziert und bewertet. Daimler hat geeignete Maßnahmen definiert, damit Risiken vermieden und mögliche Schäden begrenzt werden können. Wir passen diese Maßnahmen laufend an sich verändernde Umstände an. Diese Aktivitäten sind in einen mehrstufigen IT-Risikomanagementprozess eingebettet. Zum Beispiel minimiert der Konzern potenzielle Störungen der betrieblichen Abläufe in den Rechenzentren durch Maßnahmen wie gespiegelte Datenbestände, dezentrale Datenhaltung, ausgelagerte Archivierung, Hochverfügbarkeitsrechner sowie entsprechende Notfallpläne. Um den wachsenden Anforderungen an Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit der Daten Rechnung zu tragen, betreiben wir zudem ein eigenes Risikomanagement für die Sicherheit von Informationen. Trotz aller ergriffenen Vorsichtsmaßnahmen können wir nicht vollständig ausschließen, dass Störungen in der Informationstechnologie auftreten und sich negativ auf unsere Geschäftsprozesse auswirken.   Reputation.  Das Verhalten von Unternehmen in Fragen der Ethik und Nachhaltigkeit wird von der Öffentlichkeit verstärkt wahrgenommen. Dass das unternehmerische Handeln mit gesetzlichen und ethischen Regeln übereinstimmt, ist für den Konzern unerlässlich. Darüber hinaus verfolgen Kunden und Kapitalmärkte kritisch, wie das Unternehmen auf die technologischen Herausforderungen der Zukunft reagiert und wie es ihm gelingt, zeitgemäße und technologisch führende Produkte auf den Märkten anzubieten. Der sichere Umgang mit sensiblen Daten ist auch Voraussetzung dafür, die Geschäftsbeziehungen zu Kunden und Lieferanten in einem vertrauensvollen, partnerschaftlichen Umfeld zu betreiben. Der Konzern setzt umfassende Maßnahmenpakete ein, damit Risiken mit Wirkung auf die Reputation des Unternehmens geregelten internen Kontrollen unterliegen.   Spezifische Risiken im Personalbereich.  Der Erfolg von Daimler ist wesentlich von unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und deren Know-how abhängig. Der Wettbewerb um hoch qualifizierte Mitarbeiter und Führungskräfte ist in der Branche und in den Regionen, in denen wir tätig sind, nach wie vor sehr stark. Unser künftiger Erfolg hängt auch davon ab, inwiefern es uns gelingt, Führungskräfte, Ingenieure und anderes Fachpersonal einzustellen, zu integrieren und dauerhaft an das Unternehmen zu binden. Unsere Personalinstrumente berücksichtigen solche bestehenden Personalrisiken, tragen zu einer gezielten Nachwuchs- und Know-how-Sicherung bei und stellen gleichzeitig die Transparenz über unsere Ressourcen sicher. Ein Schwerpunkt unseres Personalmanagements liegt in der zielgerichteten Personalentwicklung und Weiterbildung unserer Belegschaft. Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter profitieren dabei unter anderem von den Angeboten der Daimler Corporate Academy und der Transparenz, die durch das weltweit einheitliche Performance- und Potenzialmanagementsystem LEAD geschaffen wird.   Die demografische Entwicklung zwingt das Unternehmen zudem, mit den Veränderungen durch eine älter werdende Belegschaft umzugehen und einen qualifizierten Fach- und Führungskräftenachwuchs zu sichern. Dies adressieren wir durch Maßnahmen im Generationenmanagement. Darüber hinaus kann es im Rahmen von Tarifverhandlungen möglicherweise zu Auswirkungen auf die Produktion in Deutschland kommen.   Risiken im Zusammenhang mit Beteiligungen und Kooperationen sowie sonstige unternehmensspezifische Risiken.   An den Risiken seiner Beteiligungen, zum Beispiel an denen der Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen in Wachstumsmärkten, partizipiert Daimler grundsätzlich entsprechend seiner jeweiligen Anteilsquote. Zur Realisierung zusätzlicher Wachstumschancen und auch vor dem Hintergrund zunehmender staatlicher Regulierungen, insbesondere in den Schwellenländern, gewinnt die Zusammenarbeit mit Partnern in Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) bzw. assoziierten Unternehmen an Bedeutung. Als Konsequenz gilt das auch für die daraus resultierenden Risiken. Der Konzern berücksichtigt assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen im Konzernabschluss nach der Equity-Methode. Faktoren, die die Profitabilität dieser Unternehmen negativ beeinflussen, belasten demnach anteilig das Konzernergebnis von Daimler. Zudem können negative wirtschaftliche Entwicklungen bei unseren Beteiligungen oder auch starke Rückgänge der Aktienkurse von börsennotierten Beteiligungen dazu führen, dass Beteiligungsbuchwerte erfolgswirksam abzuwerten sind. Sollte der Aufbau dieser Unternehmen in den für uns wichtigen Märkten scheitern oder sich verzögern, könnten zudem unsere Wachstumsziele beeinträchtigt werden. Auch die erfolgreiche Umsetzung von Kooperationen mit anderen Unternehmen ist für uns von zentraler Bedeutung, wenn es darum geht, Kostenvorteile zu realisieren und damit dem Wettbewerbsdruck in der Automobilindustrie zu begegnen.   Der Konzern ist auch Risiken ausgesetzt, da er Garantien begeben hat. So ist Daimler am Mauterhebungssystem in Deutschland beteiligt, das Autobahngebühren bei Nutzfahrzeugen mit mehr als 12 t zulässigem Gesamtgewicht erfasst. Der Betrieb des elektronischen Mauterhebungssystems erfolgt durch die Betreibergesellschaft Toll Collect GmbH, an der Daimler 45 % der Anteile hält und die nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen wird. Zusätzlich zur Konsortialmitgliedschaft und zur Kapitalbeteiligung an der Toll Collect GmbH resultieren Risiken aus Garantien, die der Konzern für Verpflichtungen der Toll Collect GmbH gegenüber der Bundesrepublik Deutschland im Zusammenhang mit der Fertigstellung und dem Betrieb des Mautsystems übernommen hat. Eine Inanspruchnahme dieser Garantien könnte entstehen, falls technisch bedingt Mautgebühren ausfallen oder bestimmte vertraglich definierte Leistungsparameter nicht erfüllt werden, falls die Bundesrepublik Deutschland zusätzliche Aufrechnungen geltend macht oder falls die endgültige Betriebserlaubnis verweigert wird. Weitergehende Informationen zu den bedingten Verpflichtungen aus gewährten Garantien sowie zum elektronischen Mautsystem und zu den damit verbundenen Risiken können den Anmerkungen 28 (Rechtliche Verfahren) und 29 (Garantien und sonstige finanzielle Verpflichtungen) des Konzernanhangs entnommen werden.   Risiken im Zusammenhang mit den Pensionsplänen.  Daimler hat Pensionsverpflichtungen und in einem geringen Umfang Zuschussverpflichtungen für Gesundheitsfürsorgeleistungen, die nicht vollständig durch Planvermögen gedeckt sind. Der Saldo aus Verpflichtungen abzüglich Planvermögen ergibt den Finanzierungsstatus für diese Versorgungspläne. Selbst geringe Änderungen der für die Bewertung der Versorgungspläne verwendeten Annahmen, im Besonderen die Absenkung der Diskontierungszinssätze, könnten den Barwert der Verpflichtungen ansteigen lassen. Der Marktwert der Planvermögen wird maßgeblich von der Lage auf den Kapitalmärkten bestimmt. Ungünstige Entwicklungen, vor allem bei Aktien und festverzinslichen Wertpapieren, könnten den Marktwert vermindern. Sowohl höhere Verpflichtungen als auch verminderte Planvermögen oder eine Kombination aus beidem würden den Finanzierungsstatus unserer Versorgungspläne negativ beeinflussen. Die Vermögen der Pensionsfonds beinhalteten zum 31. Dezember 2012 keine wesentlichen Anlagen in Anleihen von Ländern, die gegenwärtig von der europäischen Staatsschuldenkrise besonders betroffen sind. Geringere Erträge aus den Planvermögen könnten zudem die Netto-Aufwendungen im Zusammenhang mit diesen Versorgungsplänen in den Folgeperioden erhöhen. Weitere Informationen zu den Pensionsplänen finden sich in Anmerkung 22 des Konzernanhangs.   Finanzwirtschaftliche Risiken  Daimler ist Marktpreisrisiken in Form von Veränderungen von Wechselkursen, Zinssätzen, Commodity-Preisen und Aktienkursen ausgesetzt. Marktpreisrisiken können einen negativen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben. Daimler steuert und überwacht Marktpreisrisiken vorwiegend im Rahmen seiner operativen Geschäfts- und Finanzierungsaktivitäten und bei Bedarf durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente. Ferner ist der Konzern Kredit- und Liquiditätsrisiken ausgesetzt. Im Rahmen des Risikomanagementprozesses beurteilt Daimler diese Risiken regelmäßig, indem Änderungen ökonomischer Schlüsselindikatoren sowie Marktinformationen berücksichtigt werden. Die von den Pensionsfonds gehaltenen marktsensitiven Anlagen, einschließlich Eigenkapitaltitel und zinstragende Wertpapiere, sind nicht Bestandteil der folgenden Betrachtung.   Wechselkursrisiken.  Aus der globalen Ausrichtung der Geschäftsaktivitäten des Konzerns folgt, dass mit dem operativen Geschäft und den Finanztransaktionen Risiken aus Wechselkursschwankungen verbunden sind. Diese resultieren insbesondere aus Schwankungen des US-Dollars und anderer wichtiger Währungen gegenüber dem Euro. Ein Wechselkursrisiko entsteht im operativen Geschäft vor allem dann, wenn Umsatzerlöse in einer anderen Währung anfallen als die zugehörigen Kosten (Transaktionsrisiko). Dies betrifft in besonderem Maße das Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars, bei dem ein größerer Anteil der Umsatzerlöse in Fremdwährungen erzielt wird, während die Produktionskosten vorwiegend in Euro anfallen. Das Geschäftsfeld Daimler Trucks ist ebenfalls einem solchen Transaktionsrisiko ausgesetzt, aufgrund des weltweiten Produktionsnetzwerkes jedoch nur in einem geringeren Ausmaß. Daimler sichert das Währungsexposure anhand fortlaufend überprüfter Devisenkurserwartungen mit geeigneten Finanzinstrumenten, vorwiegend Devisentermin- und Devisenoptionsgeschäften, schrittweise ab. Des Weiteren bestehen Wechselkursrisiken in Bezug auf die Umrechnung des bei ausländischen Konzerngesellschaften außerhalb der Eurozone gebundenen Netto-Vermögens und deren Erträge und Aufwendungen (Translationsrisiko), gegen die sich der Konzern nicht absichert.   Zinsänderungsrisiken.  Daimler nutzt eine Vielzahl zinssensitiver Finanzinstrumente dazu, die Liquiditätsanforderungen des täglichen Geschäfts zu erfüllen. Der überwiegende Teil dieser Finanzinstrumente steht im Zusammenhang mit dem Finanzdienstleistungsgeschäft von Daimler Financial Services, das grundsätzlich eine fristenkongruente Refinanzierung vornimmt. In geringem Umfang wird jedoch auf eine solche verzichtet, wodurch ein Zinsänderungsrisiko besteht. Die Kapitalbeschaffungsmaßnahmen für das Industrie- und das Finanzdienstleistungsgeschäft werden im Konzern zentral koordiniert. Derivative Zinsinstrumente wie Zinsswaps und Forward Rate Agreements werden mit dem Ziel eingesetzt, die gewünschten Zinsbindungen und Aktiv-/Passiv-Strukturen (Asset-/ Liability-Management) zu erreichen.   Aktienkursrisiken.  Daimler besitzt überwiegend Anlagen in Aktien, wie zum Beispiel EADS, Kamaz, Renault und Nissan, die als langfristige Investitionen klassifiziert oder at equity in den Konzernabschluss einbezogen werden. Dementsprechend bezieht der Konzern diese Anlagen nicht in eine Marktrisikoanalyse ein.   Commodity-Preis-Risiken.  Im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit ist Daimler einem Marktpreisrisiko aus dem Bezug von Teilelieferungen und Rohstoffen ausgesetzt. Wir begegnen diesen beschaffungsseitigen Risiken mit einem gezielten Commodity- und Supplier-Risk-Management. In geringem Umfang werden auch derivative Finanzinstrumente eingesetzt mit dem Ziel, die Marktpreisrisiken vornehmlich aus dem Bezug bestimmter Metalle zu reduzieren.   Liquiditätsrisiken.  Im normalen Geschäftsverlauf setzen wir Anleihen, Commercial Paper und verbriefte Transaktionen sowie Bankdarlehen in verschiedenen Währungen ein, überwiegend mit dem Ziel, das Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäft zu finanzieren. Eine negative Entwicklung an den Kapitalmärkten könnte die Finanzierungskosten des Konzerns erhöhen. Eine Verteuerung der Refinanzierung würde sich negativ auf die Wettbewerbsfähigkeit und Profitabilität unseres Finanzdienstleistungsgeschäfts auswirken, soweit die höheren Refinanzierungskosten nicht an die Kunden weitergegeben werden können; eine Begrenzung des Finanzdienstleistungsgeschäfts hätte zudem negative Folgen für das Fahrzeuggeschäft.   Kreditrisiken.  Der Konzern unterliegt Kreditrisiken, die vor allem aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft und dem operativen Geschäft resultieren. Darüber hinaus ergeben sich Kreditrisiken aus den Liquiditätsanlagen des Konzerns. Sollte es zu Zahlungsausfällen kommen, würde das die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns belasten. In den vergangenen Jahren wurde die Limitmethodik kontinuierlich weiterentwickelt, um der zunehmenden Bonitätsverschlechterung des Bankensektors zu begegnen. Bei den Anlageentscheidungen wird Priorität auf eine sehr gute Bonität des Schuldners sowie eine ausgewogene Risikodiversifizierung gelegt. Der überwiegende Teil der liquiden Mittel wird in Anlagen mit einem externen Rating von A oder besser gehalten.   Risiken aus Ratingveränderungen.  Die Ratingagenturen Standard  Poor's Ratings Services, Moody's Investors Service, Fitch Ratings und DBRS bewerten die Kreditwürdigkeit von Daimler. Heraufstufungen der von den Ratingagenturen vergebenen Ratings könnten zu geringeren Fremdkapitalkosten des Konzerns führen. Risiken liegen in möglichen Herabstufungen, die sich negativ auf die Konzernfinanzierung auswirken könnten. Die Investitionsvorleistungen im Zusammenhang mit der Wachstumsstrategie des Konzerns sind auch mit Risiken für unser Rating verbunden, wenn sich die mit dem Wachstum verbundenen Absatz- und Ergebniserwartungen nicht realisieren lassen. Weitergehende Informationen zu finanzwirtschaftlichen Risiken, risikobegrenzenden Maßnahmen und zum Management dieser Risiken enthält des Konzernanhangs. Informationen zu Finanzinstrumenten des Konzerns finden sich in Anmerkung 30.   Rechtliche Risiken  Die Daimler AG und ihre Tochtergesellschaften sind mit verschiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen Untersuchungen (rechtliche Verfahren) konfrontiert, die eine große Bandbreite von Themen betreffen. Diese umfassen z. B. Fahrzeugsicherheit, Emissionen, Kraftstoffverbrauch, Finanzdienstleistungen, Händler-, Lieferanten- und weitere Vertragsbeziehungen, gewerblichen Rechtschutz, Gewährleistungsansprüche, Umweltverfahren und Aktionärsklagen. In einigen dieser Verfahren werden angebliche Mängel bei verschiedenen Bauteilen mehrerer Fahrzeugmodelle oder Konstruktionsmängel in Bezug auf die Fahrzeugstabilität, falsche Pedalbedienung, Bremsen oder Aufprallsicherheit vorgebracht. Die teilweise im Wege der Sammelklage geltend gemachten Ansprüche reichen von der Reparatur bzw. dem Austausch der Fahrzeuge oder Schadenersatz für ihren angeblichen Wertverlust bis zu Schadenersatz wegen Sachbeschädigung, Körperverletzung oder Todesfolge. Sofern einzelnen oder mehreren dieser Klagen stattgegeben würde, könnten sich hierdurch erhebliche Schaden- sowie Strafschadenersatzzahlungen, Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen oder sonstige kostenintensive Maßnahmen ergeben. Diese Verfahren können teilweise auch Auswirkungen auf die Reputation des Konzerns haben.   Der Konzern bildet Rückstellungen für diese Verfahren, wenn die daraus resultierenden Verpflichtungen wahrscheinlich sind und die Höhe der Verpflichtungen hinreichend genau bestimmbar ist. Da diese Verfahren mit erheblichen Unsicherheiten behaftet sind, ist es möglich, dass sich die für rechtliche Verfahren gebildeten Rückstellungen nach abschließenden Verfahrensentscheidungen teilweise als unzureichend erweisen. Infolgedessen können erhebliche zusätzliche Aufwendungen entstehen. Dies trifft auch auf rechtliche Verfahren zu, für die aus Sicht des Konzerns keine Rückstellungen zu bilden waren. Obwohl der endgültige Ausgang einzelner rechtlicher Verfahren das Ergebnis und den Cash Flow von Daimler in einer bestimmten Berichtsperiode beeinflussen können, werden die daraus eventuell resultierenden Verpflichtungen nach Einschätzung des Konzerns keinen nachhaltigen Einfluss auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage von Daimler haben. Weitere Informationen über rechtliche Verfahren können Anmerkung 28 des Konzernanhangs entnommen werden.   Gesamtrisiko  Die Gesamtrisikosituation des Konzerns setzt sich aus den Einzelrisiken aller Risikokategorien der Geschäftsfelder und Zentralfunktionen zusammen. Dort sind Risiken, die allein oder in Kombination mit anderen Risiken den Fortbestand des Konzerns gefährden könnten, nicht erkennbar. Vor dem Hintergrund, dass weiterhin beträchtliche gesamtwirtschaftliche und branchenbedingte Risiken bestehen, können Rückschläge auf dem Weg zur nachhaltigen Realisierung unserer angestrebten Wachstums- und Renditeziele nicht völlig ausgeschlossen werden.   Ausblick  Die im Kapitel »Ausblick« getroffenen Aussagen basieren auf der im Dezember 2012 von Vorstand und Aufsichtsrat verabschiedeten operativen Planung der Daimler AG für die Jahre 2013 und 2014. Grundlage dieser Planung sind zum einen Prämissen zu den gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen, die sich aus den Einschätzungen renommierter Wirtschaftsforschungsinstitute ergeben, und zum anderen die Zielsetzungen unserer Geschäftsfelder. Die dargestellten Einschätzungen für den künftigen Geschäftsverlauf orientieren sich an den Chancen und Risiken, die die erwarteten Marktbedingungen und die Wettbewerbssituation im Planungszeitraum bieten. Vor dem Hintergrund der aktuellen Prognosen zur Entwicklung der Weltwirtschaft und der Automobilmärkte sowie der jüngsten Geschäftsentwicklung passen wir unsere Erwartungen laufend an. Die im Folgenden getroffenen Aussagen basieren auf unserem Kenntnisstand im Februar 2013.   Weltwirtschaft  Nur mit moderatem Schwung ist die Weltwirtschaft in das Jahr 2013 gestartet. Im Wesentlichen befindet sich die globale Konjunktur zum Jahresanfang in einer Seitwärtsbewegung und dürfte damit zumindest die abnehmenden Zuwachsraten des zurückliegenden Jahres hinter sich gelassen haben. Gleichwohl bleibt die Lage sehr angespannt, und eine nennenswerte Beschleunigung ist - wenn überhaupt - wohl kaum vor der zweiten Jahreshälfte zu erwarten. Wie im Vorjahr werden die globalen Konjunkturperspektiven nach wie vor von der schwierigen Situation in den Industrieländern beeinträchtigt. Und unverändert ist es die Entwicklung in der Europäischen Währungsunion (EWU), die besonders kritisch ist. Auch wenn die vielfältigen Maßnahmen der Europäischen Zentralbank die Risiken eines Auseinanderbrechens der EWU merklich verringert haben, sind die zugrunde liegenden Probleme der Staatsschuldenkrise bei Weitem noch nicht gelöst. Insofern ist auch für das laufende Geschäftsjahr davon auszugehen, dass gerade in Europa die Vertrauenskrise bei Investoren und Konsumenten noch über einen längeren Zeitraum anhalten wird.   Vor diesem Hintergrund sind die Konjunkturaussichten für die EWU zu Beginn des Jahres noch spürbar eingetrübt. Nach der Rezession des zurückliegenden Jahres wird sich im Jahr 2013 vermutlich bestenfalls eine Stagnation einstellen. Auch wenn die gesamtwirtschaftliche Bremswirkung der Sparmaßnahmen nicht mehr so stark sein sollte wie im Jahr 2012, so engen die unvermindert notwendigen fiskalischen Konsolidierungsbemühungen die Inlandsnachfrage weiterhin ein. Daher werden dieses Jahr nicht nur kleinere Peripherieländer, sondern auch größere Volkswirtschaften wie Italien und Spanien nochmals einen Rückgang des Bruttoinlandsprodukts aufweisen. Während eine ganze Reihe weiterer Länder allenfalls ein kleines Plus erreichen dürfte, sollte sich die deutsche Wirtschaft erneut merklich besser als der EWU-Durchschnitt behaupten. Aber auch hier ist es bereits sehr anspruchsvoll, ein Wachstum von mehr als 1 % zu erzielen, und die Konsenserwartungen liegen zum Jahresanfang klar darunter.   Für die US-amerikanische Wirtschaft ist der konjunkturelle Ausblick merklich besser als für Europa, und die verfügbaren Frühindikatoren bestätigen dieses Bild. Zum Jahreswechsel war das wirtschaftlich dominierende Thema das Umschiffen der sogenannten »Fiskalklippe«, die sich aus dem Wegfall von fiskalischen Stimuli einerseits und automatischen Budgetkürzungen andererseits ergeben hatte. Zwar konnten sich die politischen Lager letztendlich darauf verständigen, einen Großteil der ansonsten im ersten Quartal angefallenen fiskalischen Bremswirkung zu vermeiden, die generelle Verschuldungsproblematik der USA besteht aber weiterhin. Mit prognostizierten gesamtwirtschaftlichen Zuwachsraten von rund 2 % bleiben die konjunkturellen Perspektiven für die US-Wirtschaft deshalb begrenzt. In Japan hatten sich die Wachstumserwartungen so deutlich unter 1 % verringert, dass die neue Regierung im Januar ein Konjunkturprogramm und die Notenbank weitere expansive geldpolitische Maßnahmen ankündigten.   Angesichts der mit wenig mehr als 1 % Zuwachs konjunkturell insgesamt eher enttäuschenden Industrieländer werden erneut die Schwellenländer die Weltwirtschaft stützen. In Summe sollten die Schwellenländer im Jahr 2013 um rund 5 % zulegen und würden damit drei Viertel des globalen Zuwachses tragen. Von überragender Bedeutung wird dabei sein, dass sich die wirtschaftliche Stabilisierung in China weiter festigt, die eingeleiteten Maßnahmen greifen und dann wieder ein Wirtschaftszuwachs in der Größenordnung von rund 8 % möglich ist. Wichtig wird ferner sein, dass Brasilien nach seiner letztjährigen Konjunkturdelle aufgrund einer verstärkten Investitionstätigkeit spürbar an Dynamik gewinnt und dass die indische Volkswirtschaft ihre Schwächephase überwinden kann. Aber auch in jenen mittel- und osteuropäischen Volkswirtschaften, die im Vorjahr noch Rezessionen durchlaufen haben, sollten sich im Jahr 2013 Zuwächse einstellen. Allerdings verhindert hier die Wachstumsschwäche der wichtigen westeuropäischen Absatzmärkte eine günstigere Entwicklung. Im Mittleren und Nahen Osten wiederum trüben die erheblichen geopolitischen Spannungen die Konjunkturaussichten. Eine weitere Eskalation könnte unter anderem zu großen Schwankungen bei den Rohölpreisen führen.   In Summe könnte sich damit für die Weltwirtschaft im Jahr 2013 ein Zuwachs von rund 2,5 % bis bestenfalls 3 % ergeben. Dies wäre dann erneut im langfristigen Vergleich ein unterdurchschnittliches Jahr. Außerdem bleibt die Weltwirtschaft sehr anfällig für externe Störungen. Die Geldpolitik wird in diesem schwierigen Umfeld weiterhin expansiv und unterstützend sein, dies allerdings auf Kosten von mittelfristig eher zunehmenden Risiken für die Inflation und mögliche Blasenbildungen auf Asset- und Rohstoffmärkten.   In Bezug auf die für unser Geschäft wichtigen Währungen erwarten wir weiterhin stark schwankende Wechselkursrelationen.   Automobilmärkte  Nach derzeitiger Einschätzung dürfte die weltweite Pkw-Nachfrage im laufenden Jahr in einer Größenordnung von 2 bis 4 % wachsen. Dieses Wachstum sollte dabei überwiegend vom weiterhin expandierenden chinesischen Markt und einer moderat ansteigenden Nachfrage in den USA bestimmt werden. Vom westeuropäischen Markt sind dagegen keine Impulse zu erwarten. Die Nachfrage in Japan dürfte sich deutlich rückläufig entwickeln und das Wachstum des Weltmarktes spürbar bremsen.   Im US-amerikanischen Pkw-Markt ist nach drei Jahren in Folge mit zweistelligen Zuwachsraten im Jahr 2013 mit einem deutlich moderateren Nachfrageanstieg zu rechnen. Das hängt zum einen mit dem inzwischen wieder deutlich höheren Marktniveau zusammen, ist zum anderen aber auch auf die unterdurchschnittliche Entwicklung der US-Wirtschaft zurückzuführen. Die anhaltend schwache Konjunktur und die nach wie vor ungelöste Staatsschuldenkrise in der Eurozone werden die Pkw-Nachfrage in Westeuropa weiterhin spürbar belasten. Aus heutiger Sicht ist von einem weiteren, wenn auch moderateren Marktrückgang auszugehen, sodass sich das Zulassungsniveau weiterhin auf dem niedrigsten Stand seit 20 Jahren bewegen wird. Der deutsche Markt sollte sich dabei in etwa auf dem Vorjahresniveau bewegen. In Abhängigkeit von der weiteren volkswirtschaftlichen Entwicklung ist aber aus heutiger Sicht auch ein leichter Marktrückgang nicht auszuschließen. Der japanische Markt war im vergangenen Jahr von Nachholeffekten und staatlichen Kaufanreizen getrieben. Nach dem Auslaufen dieser Sondereffekte muss im Jahr 2013 mit einem deutlichen Nachfragerückgang gerechnet werden.   Für die Pkw-Märkte in den Schwellenländern sind die Wachstumsperspektiven insgesamt relativ günstig, wobei die Marktentwicklung erhebliche regionale Unterschiede aufweisen dürfte. Der Nachfrageanstieg auf dem chinesischen Markt könnte nach heutiger Einschätzung etwas höher ausfallen als im Vorjahr. Das Premiumsegment sollte dabei erneut dynamischer wachsen als der Gesamtmarkt. In Indien wird das Marktvolumen voraussichtlich mit einer ähnlichen Rate zunehmen wie im vergangenen Jahr, dagegen dürfte die Zahl der Autoverkäufe in Russland nur noch leicht ansteigen.   Bei der weltweiten Nachfrage nach mittelschweren und schweren Lkw ist für das Jahr 2013 mit einem erkennbaren Zuwachs zu rechnen. Dieser wird allerdings überwiegend von der spürbaren Erholung in China getragen, das im zurückliegenden Jahr noch für einen Großteil des weltweiten Nachfragerückgangs ausschlaggebend war.   In Nordamerika rechnen wir für das Gesamtjahr mit einem Rückgang von 5 bis 10 %. Das ist zum einen noch auf die erkennbare Marktabschwächung im zweiten Halbjahr 2012 zurückzuführen, zum anderen auf die mit Blick auf die fiskalpolitischen Probleme in den USA anhaltende Zurückhaltung in der privaten Investitionstätigkeit. Für den europäischen Lkw-Markt gehen wir aufgrund des weiterhin schwachen wirtschaftlichen Umfelds von einem Rückgang um bis zu 5 % aus. Der japanische Markt sollte sich in etwa auf dem Vorjahresniveau bewegen, nachdem die vom Wiederaufbau bestimmten Sondereffekte inzwischen ausgelaufen sind. Für den brasilianischen Markt ist dank besserer volkswirtschaftlicher Perspektiven und weiterhin günstiger Finanzierungskonditionen mit einer erkennbaren Marktbelebung und einem Zuwachs von bis zu 10 % zu rechnen. Der russische Markt bewegt sich inzwischen wieder auf dem Niveau vor der weltweiten Finanzkrise und dürfte im Jahr 2013 nochmals moderat zulegen.   Für den europäischen Transportermarkt gehen wir für das Jahr 2013 von einem Rückgang von rund 5 % aus. Dabei dürfte insbesondere die Nachfrage in den südlichen Ländern schwach bleiben. Positiv ist der Ausblick für die USA: Dort gehen wir von einem weiteren Anstieg des Marktes für große Transporter aus. In Lateinamerika dürfte der Markt für große Transporter nach dem deutlichen Rückgang im Vorjahr wieder zulegen. In China rechnen wir für den von uns adressierten Markt mit einer leichten Erholung.   Bei den Bussen erwarten wir in Westeuropa eine stabile Entwicklung und ein Marktvolumen, das leicht über dem Niveau des Vorjahres liegt. In Lateinamerika dürfte die Busnachfrage nach dem deutlichen Rückgang im Jahr 2012 wieder moderat zulegen. Dabei sollte sich der Markt für Busse in Brasilien mittelfristig auch im Hinblick auf die anstehende Fußball-Weltmeisterschaft 2014 und die Olympischen Spiele 2016 beleben.   Unabhängig von den konjunkturellen Schwankungen der Märkte haben sich die Schwerpunkte der weltweiten Automobilnachfrage in den vergangenen Jahren deutlich verschoben. Nicht nur für die gesamte Industrie, sondern insbesondere auch für die Hersteller von Premiumfahrzeugen hat die Bedeutung der Schwellenländer massiv zugenommen, und dieser Trend wird voraussichtlich auch in den kommenden Jahren anhalten. Das stellt die Industrie vor große Herausforderungen hinsichtlich der Produktionsstandorte und deren Flexibilität sowie der Bedürfnisse der unterschiedlichen Kunden in einem globalen Markt. Dazu kommt die anhaltende und zunehmende Notwendigkeit, in verbrauchsgünstige und zukunftsorientierte Technologien zu investieren sowie innovative und nachhaltige Mobilitäts- und Transportlösungen zu entwickeln und anzubieten.   Absatz  Mercedes-Benz Cars geht den Weg der Offensive »Mercedes-Benz 2020« konsequent weiter. Zahlreiche Modellwechsel und neue Produkte sollten dafür sorgen, dass das Geschäftsfeld in den Jahren 2013 und 2014 beim Absatz neue Rekordwerte erreichen wird. Einen großen Beitrag zum Absatzwachstum werden voraussichtlich die neuen Modelle im volumenstarken Kompaktwagensegment leisten. Die neue B-Klasse hat sich bereits im Berichtsjahr sehr gut im Markt etabliert. Äußerst erfolgreich war dann im September die Einführung der neuen A-Klasse, mit der wir zusätzliche Kundengruppen für die Marke gewinnen wollen. Ab April 2013 wird mit dem viertürigen Coupé CLA bereits das dritte Modell auf Basis der neuen Kompaktwagenarchitektur auf den Markt kommen. Ebenfalls ab April sind nach einer umfangreichen Überarbeitung die neue E-Klasse Limousine und das T-Modell bei den Mercedes-Benz Niederlassungen und Vertriebspartnern erhältlich. Für zusätzliche Absatzimpulse sollen ab Mitte Mai 2013 dann auch die neuen E-Klasse Coupés und Cabriolets sorgen. Im Juni 2013 wird der elektrisch angetriebene und somit lokal emissionsfreie Supersportwagen SLS AMG Coupé Electric Drive auf den Markt kommen. Für das zweite Halbjahr 2013 erwartet Mercedes-Benz vor allem durch die Einführung der völlig neu entwickelten S-Klasse deutliche Zuwächse im Luxussegment. Als wichtigste Modellneuheit des Jahres 2013 wird die neue S-Klasse mit richtungweisenden Innovationen neue Maßstäbe in Bezug auf komfortables und sicheres Fahren setzen, die unter dem Dachbegriff »Mercedes-Benz Intelligent Drive« zusammengefasst sind. Daneben wird die Marke Mercedes-Benz auch im Jahr 2013 weiterhin vom großen Markterfolg der Modelle im Kompaktwagen- und Geländewagensegment profitieren.   Im Rahmen der langfristigen Wachstumsstrategie »Mercedes-Benz 2020« wird das Produktportfolio in den kommenden Jahren über alle Segmente hinweg weiter ausgebaut. So wird im Kompaktwagensegment das Mercedes-Benz Angebot auf insgesamt fünf Modelle ausgeweitet. Parallel dazu wird die Modelloffensive auch am oberen Ende des Fahrzeugspektrums fortgesetzt, beispielsweise mit neuen Modellen der kommenden S-Klasse sowie einer weiteren Geländewagenvariante.   Die Marke smart sieht gute Chancen, dass der einzigartige Zweisitzer im hart umkämpften Kleinstwagensegment auch 2013 dem weiter fortschreitenden Lebenszyklus trotzen kann und wieder eine Stückzahl in der Größenordnung des Vorjahres erreicht. Im Jahr 2014 werden das Nachfolgemodell des Zweisitzers, der neue smart Viersitzer sowie der elektrische smart scooter präsentiert.   Daimler Trucks rechnet für das Jahr 2013 mit leicht steigenden Verkaufszahlen und im Folgejahr mit weiteren Zuwächsen. Dabei dürfte die Entwicklung im Jahr 2013 aufgrund der anhaltend schwierigen Verfassung der Wirtschaft in einigen Kernmärkten zunächst eher verhalten oder gar negativ ausfallen. Aus der für 2014 anstehenden Einführung schärferer Emissionsvorschriften erwarten wir für das Jahr 2013 moderate Vorzieheffekte. Mit der umfangreichen Produktoffensive verfügt Daimler Trucks nun nicht nur über eine komplette Modellpalette an Euro-VI-Lkw, sondern ist in allen relevanten Regionen in einer sehr guten Ausgangsposition: Ein hochattraktives, innovatives Produktportfolio sollte es uns erlauben, unsere Marktposition weltweit zu festigen und unsere Marktanteile in wichtigen Märkten auszubauen.   Insbesondere die Verfügbarkeit der Modelle Actros und Antos sowie weitere neue Modelle wie der Arocs für den Bausektor und der neue Atego sollten für Absatzimpulse sorgen.   Auch unsere starke nordamerikanische Produktpalette, beispielsweise der neue Freightliner Cascadia Evolution, in Kombination mit den starken Detroit-Komponenten sollte einen wichtigen Beitrag zum weiteren Wachstum leisten. Mit unserer deutlichen Ausrichtung auf profitable Kundensegmente, wie beispielsweise das Baustellen- und Kommunalsegment im Rahmen unserer »Vocational Strategie«, wollen wir in Nordamerika weitere Marktpotenziale erschließen und unsere Marktführerschaft ausbauen.   Auch unsere Marken Fuso und BharatBenz werden einen wichtigen Beitrag zum Absatzwachstum in den kommenden Jahren leisten. Der Fuso Canter und seine seit 2012 auch in Europa produzierte Hybridversion dürften dabei für zusätzliche Nachfrageimpulse sorgen. Fuso wird seine führende Rolle in Sachen »grüne Innovationen« mit dem neuen Canter Eco Hybrid und weiteren Technologien ausbauen. Darüber hinaus erschließt Fuso im Rahmen seiner Wachstumsoffensive profitable Exportmärkte. In Indien werden wir unser Angebot an BharatBenz Lkw bis zum Jahr 2014 auf insgesamt 17 Modelle in den Gewichtsklassen von 6 bis 49 t erweitern und das Vertriebs- und Servicenetz ausbauen. In Russland und in China erweitern wir schrittweise die Zusammenarbeit mit unseren lokalen Partnern Kamaz und Foton und schaffen damit die Voraussetzungen für die weitere Erschließung dieser Wachstumsmärkte.   Mercedes-Benz Vans plant für die Jahre 2013 und 2014 steigende Absatzzahlen. Auf der Produktseite dürfte hierzu der neue Mercedes-Benz Citan beitragen. Der Vorstoß in das Marktsegment der Kleintransporter macht uns zum Komplettanbieter und eröffnet uns damit zusätzliche Wachstumspotenziale in Europa. Ab Mitte des Jahres 2013 wird auch die neue Generation des Sprinter die Nachfrage beleben. Im Rahmen unser Geschäftsstrategie »Vans goes global« erschließen wir verstärkt auch die Märkte außerhalb Europas. Darüber hinaus werden Mercedes-Benz Transporter zunehmend auch vor Ort produziert: in Argentinien und China - und im ersten Halbjahr 2013 soll auch die Fertigung bei unserem Partner GAZ in Russland anlaufen.   Daimler Buses geht davon aus, die Marktführerschaft in seinen Kernmärkten bei den Omnibussen über 8 t mit innovativen und hochwertigen neuen Produkten behaupten zu können. Nicht zuletzt auch aufgrund verschiedener Großaufträge im Vorfeld der Fußball-Weltmeisterschaft 2014 und der Olympischen Spiele 2016 erwarten wir in Brasilien für die Jahre 2013 und 2014 einen Absatzanstieg. In Westeuropa haben wir mit dem neuen Mercedes-Benz Citaro sowie der neuen Reisebusgeneration Setra 500 qualitativ herausragende Produkte eingeführt. Um weitere Wachstumspotenziale zu realisieren und die Wettbewerbsfähigkeit zu stärken, haben wir im Berichtsjahr die Wachstums- und Effizienzoffensive »GLOBE 2013« gestartet.   Daimler Financial Services strebt im Rahmen der Strategie »DFS 2020« in den kommenden Jahren ein weiteres profitables Wachstum an. Wichtige Wachstumstreiber sind die Ausweitung des Geschäfts in Asien, die Produktoffensiven des Daimler-Konzerns sowie der Ausbau innovativer Mobilitätsangebote. Weltweit wollen wir verstärkt auch jüngere Kunden hinzugewinnen, die Daimler mit neuen Modellen in der Kompaktklasse verstärkt erreichen wird und die für Finanzierungs- und Leasingangebote besonders aufgeschlossen sind. Für die neue A-Klasse von Mercedes-Benz etwa gibt es deshalb zielgruppengerechte Komplettpakete aus Finanzierung, Versicherung und Service. Zusätzliche Wachstumschancen sieht Daimler Financial Services im Bereich innovativer Mobilitätsdienstleistungen. Dort werden wir unser Dienstleistungsangebot in den kommenden Jahren - über car2go hinausgehend - systematisch erweitern.   Auf Basis unserer Annahmen zur Entwicklung wichtiger Absatzmärkte und der Planungen der Geschäftsfelder rechnen wir für den Daimler-Konzern, dass der Absatz in den Jahren 2013 und 2014 insgesamt weiter gesteigert werden kann.   Umsatz und Ergebnis  Wir gehen davon aus, dass der Umsatz von Daimler in den Jahren 2013 und 2014 kontinuierlich zunehmen wird. Zwar sind die Unsicherheiten bezüglich der künftigen Entwicklung unserer Märkte im Verlauf des Jahres 2012 eher größer geworden, im Rahmen unserer Wachstumsstrategie werden wir aber gerade in den kommenden Jahren zahlreiche neue Modelle einführen. Außerdem werden wir die Wachstumsmärkte in Asien, Osteuropa und Lateinamerika verstärkt für unsere Produkte erschließen - teilweise auch durch lokale Produktion. Das von uns erwartete Wachstum wird voraussichtlich von allen Geschäftsfeldern getragen. Dabei dürften Daimler Trucks und Mercedes-Benz Cars absolut gesehen die größten Beiträge leisten. In regionaler Hinsicht rechnen wir in den Schwellenländern und in Nordamerika mit überdurchschnittlichen Wachstumsraten.   Für die Ertragssituation des Daimler-Konzerns in den Jahren 2013 und 2014 sind insbesondere die folgenden Faktoren von Bedeutung:     ―  Wir profitieren von der Tatsache, dass wir mit einer Vielzahl neuer und attraktiver Produkte und mit neuen Technologien auch in schwierigen Märkten überzeugen und damit vielfach schneller als der Gesamtmarkt wachsen können.     ―  Im Rahmen unserer Wachstumsstrategie erweitern wir unsere Produktionskapazitäten und bauen unsere Vertriebsstrukturen aus - in Nordamerika, Osteuropa und insbesondere auch in den BRIC-Staaten. Damit können wir einerseits am Wachstum dieser Märkte teilhaben, andererseits sind damit aber weiterhin hohe Aufwendungen verbunden, die erst mit einer gewissen zeitlichen Verzögerung zu entsprechenden Erträgen führen werden.     ―  Auch die sehr hohen Aufwendungen für unsere Modelloffensive und innovative Technologien werden sich erst mit einer zeitlichen Verzögerung positiv im Ergebnis niederschlagen. Insbesondere die neue S-Klasse und die neue Generation der E-Klasse werden erst in der zweiten Hälfte des Jahres 2013 und insbesondere im Jahr 2014 zu einer spürbaren Ergebnisverbesserung führen.     ―  Indem wir unsere Modulstrategien in den jeweiligen Geschäftsfeldern umsetzen, können wir über das gesamte Produktportfolio hinweg Skaleneffekte realisieren und damit vor allem beim Fertigungsmaterial erhebliche Einsparungen erzielen.     ―  Darüber hinaus setzen wir in allen Geschäftsfeldern umfassende Programme zur Effizienzsteigerung um, deren Effekte sich bereits im Jahr 2013 und dann vor allem in den Folgejahren positiv im Ergebnis auswirken werden. Mit den Programmen »Fit for Leadership« bei Mercedes-Benz Cars, »Daimler Trucks #1« bei Daimler Trucks, »Performance Vans 2013« bei Mercedes-Benz Vans und »GLOBE 2013« bei Daimler Buses wollen wir bis zum Ende des Jahres 2014 zusammengenommen eine nachhaltige Ergebnisverbesserung von rund 4 Mrd. € realisieren. Damit stellen wir unsere Wachstumsstrategie auf eine solide finanzwirtschaftliche Basis.      Wir gehen davon aus, dass sich wichtige Märkte auch in der ersten Jahreshälfte 2013 nur schwach entwickeln werden und rechnen daher für das erste Halbjahr mit einem im Vergleich zum Vorjahr schwächeren Ergebnisverlauf. Aufgrund der geplanten Produktneuheiten, der Annahmen für die Entwicklung der für uns wichtigen Märkte und einer zunehmenden Wirkung der eingeleiteten Effizienzprogramme erwarten wir aber für das zweite Halbjahr 2013 eine Ergebnisverbesserung gegenüber dem Niveau der ersten Jahreshälfte. Auf Basis der erwarteten Erholung im zweiten Halbjahr gehen wir derzeit davon aus, dass das Konzern-EBIT aus dem laufenden Geschäft im Jahr 2013 die Größenordnung des Vorjahres erreichen wird. Bei Mercedes-Benz Cars rechnen wir für das Gesamtjahr mit einem EBIT leicht unterhalb des Vorjahres, während die übrigen automobilen Geschäftsfelder die Ergebnisse des Jahres 2012 übertreffen sollten. Im Jahr 2014 und in den Folgejahren erwarten wir für alle automobilen Geschäftsfelder und den Konzern eine Verbesserung der operativen Ergebnisse. Für Daimler Financial Services gehen wir für die nächsten beiden Jahre von einer stabilen Ergebnisentwicklung aus.   Mittelfristig wollen wir in unserem Automobilgeschäft über die Markt- und Produktzyklen hinweg eine jahresdurchschnittliche Umsatzrendite von 9 % erzielen. Basis hierfür sind die Zielrenditen der einzelnen Geschäftsfelder: 10 % für Mercedes-Benz Cars, 8 % für Daimler Trucks, 9 % für Mercedes-Benz Vans und 6 % für Daimler Buses. Für das Geschäftsfeld Daimler Financial Services haben wir uns eine Eigenkapitalrendite von 17 % vorgenommen. Aufgrund der deutlich verschärften Marktbedingungen ist das Erreichen der Renditeziele für den Konzern und die einzelnen Geschäftsfelder aktuell sehr viel herausfordernder geworden. Wir gehen daher davon aus, diese Ziele nicht schon wie ursprünglich geplant im Jahr 2013 zu erreichen, sondern erst zu einem späteren Zeitpunkt. Um unsere Rentabilitätsziele nachhaltig abzusichern, führen wir in allen Geschäftsfeldern umfassende Programme zur Steigerung der Effizienz und der Wettbewerbsfähigkeit durch.   Auch in den kommenden Jahren wollen wir unsere Aktionäre in angemessener Form am Unternehmenserfolg beteiligen. Dabei orientieren wir uns an einer Ausschüttungsquote von rund 40 % des auf die Daimler-Aktionäre entfallenden Konzernergebnisses. Auf dieser Basis werden Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung am 10. April 2013 vorschlagen, eine Dividende von 2,20 € (i. V. 2,20 €) auszuschütten. Die Ausschüttungssumme beträgt damit 2.349 (i. V. 2.346) Mio. €.   Für die Jahre 2013 und 2014 streben wir eine Liquiditätsausstattung an, die der allgemeinen Risikosituation auf den Finanzmärkten sowie dem Risikoprofil unseres Unternehmens angemessen ist. Unseren Finanzbedarf wollen wir auch weiterhin vor allem über Anleihen, Bankkredite, Kundeneinlagen im Direktbankgeschäft sowie die Verbriefung von Forderungen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft decken. Wir gehen davon aus, dass wir uns auch im Planungszeitraum zu guten Konditionen refinanzieren können. Unser Ziel ist es, über eine Vielzahl von Maßnahmen eine hohe finanzielle Flexibilität sicherzustellen.   Chancen und Risiken  Basis unserer Einschätzungen für die Jahre 2013 und 2014 sind insgesamt stabile politische Rahmenbedingungen sowie die Annahme, dass die Weltwirtschaft insgesamt nicht in eine Rezession zurückfällt. Außerdem erwarten wir, dass die weltweite Automobilnachfrage in den Jahren 2013 und 2014 wächst, wenngleich zunächst mit nur moderatem Expansionstempo. Zusätzlich zu den Einschätzungen, die wir in diesem Ausblick beschreiben, gibt es weitere Chancen und Risiken, die unsere Absatz-, Umsatz- und Ergebnisperspektiven in positiver oder negativer Hinsicht beeinflussen. Hierzu zählen die Entwicklung der Wechselkurse und der Rohstoffpreise ebenso wie der Markterfolg unserer Produkte und die Intensität des Wettbewerbs auf unseren Schlüsselmärkten.   Wesentliche Risiken für das laufende Jahr sehen wir in einer erneuten Verschärfung beziehungsweise Eskalation der Staatsschuldenkrise in der Eurozone und daraus resultierenden Turbulenzen an den Finanzmärkten und im Bankensektor, der Unsicherheit über die Haushalts- und Finanzpolitik in den USA, einem stärkeren Wachstumseinbruch in China, hohen Preisvolatilitäten auf den Rohstoffmärkten infolge geopolitischer Unruhen im Nahen Osten, einem steigenden Inflationsdruck sowie aufkeimendem Protektionismus. Wenn eines dieser Risikoereignisse eintreten sollte, wäre es möglich, dass die Weltwirtschaft nochmals eine rezessive Phase erfährt.   Eine detaillierte Beschreibung der mit unserem Geschäft verbundenen Risiken findet sich im Risikobericht.   Die Risiken, die sich aus Wechselkursschwankungen für unser Geschäft ergeben, haben wir für das Jahr 2013 über geeignete Finanzinstrumente bereits weitgehend ausgeschlossen. Speziell beim US-Dollar waren wir Mitte Februar 2013 zu rund 70 % abgesichert.   Auch wenn zum Jahresbeginn 2013 einerseits zwar die Risiken überwiegen, gibt es andererseits aber auch Chancen für eine insgesamt positivere Entwicklung der Weltwirtschaft. Den größten positiven Wachstumsimpuls würde eine rasche und tragfähige Lösung der europäischen Staatsschuldenkrise bewirken. Je schneller Investoren und Konsumenten die gegenwärtige Vertrauenskrise überwinden und wieder optimistische Zukunftserwartungen haben, desto rascher und kräftiger kann sich die Inlandsnachfrage wieder beleben. Davon würden in erheblichem Ausmaß auch die Finanzmärkte und der Bankensektor profitieren. So wäre in diesem Fall insbesondere zu erwarten, dass die Kreditströme wieder verstärkt fließen. Höhere Investitionen und ein verstärkter Konsum würden zudem positive Beschäftigungseffekte generieren und damit die in vielen Industrieländern hohen Arbeitslosenquoten verringern. Dadurch würde sich das Wachstum gerade in den Industrieländern wieder deutlich beschleunigen. Höhere gesamtwirtschaftliche Wachstumsraten würden es ferner merklich einfacher machen, die weiterhin notwendige Haushaltsdisziplin einzuhalten. Die konjunkturelle Bremswirkung der staatlichen Konsolidierungsmaßnahmen würde dann spürbar schwächer ausfallen als angenommen. Eine rasche und nachhaltige Einigung in den USA zur Bewältigung der dort notwendigen Konsolidierungsmaßnahmen würde der Inlandsnachfrage zusätzlichen Antrieb geben. Aufgrund der großen Bedeutung der amerikanischen Wirtschaft für die globale Konjunktur würde das positive Abstrahleffekte auf andere Volkswirtschaften haben. Aber auch von den Schwellenländern könnten im Jahr 2013 stärkere Wachstumsimpulse ausgehen, insbesondere dann, wenn sich die gesamtwirtschaftlichen Auftriebskräfte in den großen Märkten China, Indien, Brasilien und Russland verstärken würden. Von überragender Bedeutung wäre hierbei natürlich eine kräftigere Belebung in China.   In einem solchen Szenario würden sich dann auch Perspektiven für eine deutlich günstigere Geschäftsentwicklung bei Daimler in den Jahren 2013 und 2014 eröffnen. Zusätzliche Absatz- und Ertragschancen sehen wir insbesondere dann, wenn sich der schwache europäische Automobilmarkt schneller erholen würde als unterstellt.   Mittelfristig eröffnen sich vor allem durch den Ausbau unserer Präsenz in Asien und Osteuropa zusätzliche Wachstumspotenziale. Über unsere Aktivitäten vor Ort schaffen wir die Voraussetzungen dafür, dass wir diese Chancen nutzen können. So erweitern wir gemeinsam mit unseren lokalen Partnern unsere Produktionsumfänge in China. In Indien fertigen wir seit dem Jahr 2012 in einem neuen Werk Lkw der Marke BharatBenz. In Russland intensivieren wir die Partnerschaft mit dem Lkw-Hersteller Kamaz, und in Ungarn haben wir im Jahr 2012 ein neues Pkw-Werk für die Fertigung unserer neuen Kompaktklasse in Betrieb genommen.   Darüber hinaus sind die grundlegenden Veränderungen in der Fahrzeugtechnologie, die sich gegenwärtig abzeichnen, zwar einerseits ein Risikofaktor, andererseits können daraus aber auch beträchtliche Chancen entstehen: Wenn es - wie von uns angestrebt - gelingt, mit innovativen Technologien eine Vorreiterrolle bei Fahrzeugen und Lösungskonzepten für nachhaltige Mobilität einzunehmen, dann können sich sowohl beim Absatz als auch beim Ergebnis zusätzliche Wachstumspotenziale ergeben.   Über unsere Planungsansätze hinausgehende Chancen sehen wir auch im Bereich innovativer Mobilitätsdienstleistungen. Hier entsteht ein großer und sehr schnell wachsender Markt, in dem wir uns mit car2go bereits sehr gut positioniert haben. Wir werden unsere Angebote in diesem Geschäftszweig deutlich erweitern und wollen dadurch am Wachstum dieses Marktes überdurchschnittlich partizipieren.   Neue Perspektiven eröffnen sich auch durch richtungweisende Kooperationen, die wir auf verschiedenen Feldern vereinbart haben. Gemeinsam mit unseren Partnern bündeln wir Know-how. Dadurch können wir neue Technologien schneller und kostengünstiger zur Marktreife bringen. Darüber hinaus haben wir die Möglichkeit, in größeren Stückzahlen kostengünstig zu produzieren.   Investitionen  Um unsere anspruchsvollen Wachstumsziele zu erreichen, werden wir unser Produktangebot in den kommenden Jahren gezielt erweitern sowie zusätzliche Produktions- und Vertriebskapazitäten aufbauen. Gleichzeitig wollen wir sicherstellen, dass wir den tief greifenden technologischen Wandel in der Automobilbranche federführend mitgestalten können. Hierzu werden wir in den Jahren 2013 und 2014 insgesamt rund 10,2 Mrd. € in Sachanlagen investieren. → 3.47 → 3.48 Das bereits sehr hohe Niveau der beiden vorausgegangenen Jahre werden wir damit nochmals um 1,2 Mrd. € übertreffen. Über die Sachinvestitionen hinausgehend bauen wir unsere Position in den Schwellenländern über zielgerichtete Finanzinvestitionen in Gemeinschaftsunternehmen und Beteiligungen aus. Darunter fallen beispielsweise auch unsere Joint Ventures mit BAIC und Foton in China oder die Engine Holding mit Rolls-Royce.   3.47 Sachinvestitionen 2013 - 2014    3.48 Sachinvestitionen           in Milliarden€  Ist 2011 Ist 2012 2013-2014     Daimler-Konzern 4,2 4,8 10,2   Mercedes-Benz Cars 2,7 3,5 7,3   Daimler Trucks 1,2 1,0 2,0   Mercedes-Benz Vans 0,1 0,2 0,7   Daimler Buses 0,1 0,1 0,2   Daimler Financial Services 0,02 0,02 0,03     Im Geschäftsfeld Mercedes-Benz Cars liegt der Schwerpunkt der Sachinvestitionen auf der Erneuerung und Erweiterung unseres Produktangebots. Zu den wichtigsten Projekten zählen hier die Erweiterung unseres Modellangebots im A-/B-Klasse Segment, die Vorbereitungen für die neue S-Klasse im Werk Sindelfingen und die neue C-Klasse Familie. Umfangreiche Mittel sind auch für die Modernisierung und Erweiterung der Motoren- und Getriebeproduktion in Untertürkheim sowie den Ausbau unserer Produktionskapazitäten in den USA vorgesehen.   Nach den hohen Investitionen im zurückliegenden Jahr wird Daimler Trucks in den kommenden Jahren vor allem in Folgegenerationen für die bestehenden Produkte und in neue globale Komponentenprojekte investieren. Bei Mercedes-Benz Vans stehen die Weiterentwicklung der bestehenden Modellpalette sowie der Ausbau der Vertriebs- und Serviceorganisation außerhalb Westeuropas, insbesondere in den USA, in Russland, Lateinamerika und China, im Vordergrund. Wichtige Projekte bei Daimler Buses sind Vorleistungen für neue Modellvarianten, künftige Abgastechnologien und alternative Antriebe.   Forschung und Entwicklung  Mit unseren Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten verfolgen wir das Ziel, die Wettbewerbsposition von Daimler vor dem Hintergrund der anstehenden technologischen Herausforderungen zu stärken. Insbesondere durch innovative Lösungen für eine emissionsarme und sichere Mobilität wollen wir uns Vorteile im Wettbewerb verschaffen. Darüber hinaus möchten wir mit neuen und attraktiven Produkten, welche auf die Anforderungen der Kunden zugeschnitten sind, die Wachstumschancen der weltweiten Automobilmärkte ausschöpfen. Hierzu wird Daimler im Zeitraum von 2013 bis 2014 insgesamt 10,8 Mrd. € für Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten einsetzen. → 3.49 → 3.50 Damit liegen wir auf dem hohen Niveau der Jahre 2011 und 2012. In der Größenordnung der vorausgegangenen beiden Jahre liegen mit 7,6 Mrd. € auch die Forschungs- und Entwicklungsleistungen bei Mercedes-Benz Cars. Wesentliche Projekte sind die Nachfolgemodelle der C- und E-Klasse sowie die neuen smart Modelle. Außerdem investieren wir in erheblichem Umfang in neue, emissionsarme und sparsame Motoren, alternative Antriebssysteme sowie in innovative Sicherheitstechnologien. Da einige wichtige Produkt- und Motorenprojekte mittlerweile realisiert wurden, liegen die Forschungs- und Entwicklungskosten bei Daimler Trucks unter dem hohen Niveau der Vorjahre. Die Schwerpunkte bleiben hier die Entwicklung und Anpassung neuer Motorengenerationen, mit denen wir die sich weiter verschärfenden Abgasvorschriften erfüllen, sowie die Folgegenerationen für bestehende Produkte. Die Weiterentwicklung der Motoren zur Erfüllung künftiger Abgasnormen ist auch bei Mercedes-Benz Vans und bei Daimler Buses ein wichtiger Forschungs- und Entwicklungsschwerpunkt. Insbesondere bei Daimler Buses spielen auch alternative Antriebssysteme eine wichtige Rolle.   3.49 Forschungs- und Entwicklungsleistungen 2013 - 2014    3.50 Forschungs- und Entwicklungsleistungen           in Milliarden€  Ist 2011 Ist 2012 2013-2014     Daimler-Konzern 5,6 5,6 10,8   Mercedes-Benz Cars 3,7 3,9 7,6   Daimler Trucks 1,3 1,2 2,3   Mercedes-Benz Vans 0,4 0,4 0,6   Daimler Buses 0,2 0,2 0,3     Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  Vor dem Hintergrund der erwarteten Geschäftsentwicklung werden die Produktionsumfänge in den Jahren 2013 und 2014 weiter ansteigen. Gleichzeitig werden wir die Effizienz und damit auch die Produktivität im Rahmen der Programme, die wir in allen Geschäftsfeldern durchführen, deutlich steigern. Vor diesem Hintergrund gehen wir davon aus, dass wir unsere anspruchsvollen Wachstumsziele mit einem weitgehend stabilen Personalbestand erreichen können. Neue Arbeitsplätze werden tendenziell eher in den internationalen Wachstumsmärkten entstehen.   Vorausschauende Aussagen:  Dieses Dokument enthält vorausschauende Aussagen zu unserer aktuellen Einschätzung künftiger Vorgänge. Wörter wie »antizipieren«, »annehmen«, »glauben«, »einschätzen«, »erwarten«, »beabsichtigen«, »können/könnten«, »planen«, »projizieren«, »sollten« und ähnliche Begriffe kennzeichnen solche vorausschauenden Aussagen. Diese Aussagen sind einer Reihe von Risiken und Unsicherheiten unterworfen. Einige Beispiele hierfür sind eine ungünstige Entwicklung der weltwirtschaftlichen Situation, insbesondere ein Rückgang der Nachfrage in unseren wichtigsten Absatzmärkten, eine Verschärfung der Staatsschuldenkrise in der Eurozone, eine Verschlechterung unserer Refinanzierungsmöglichkeiten an den Kredit- und Finanzmärkten, unabwendbare Ereignisse höherer Gewalt wie beispielsweise Naturkatastrophen, Terrorakte, politische Unruhen, Industrieunfälle und deren Folgewirkungen auf unsere Verkaufs-, Einkaufs-, Produktions- oder Finanzierungsaktivitäten, Veränderungen der Wechselkurse, eine Veränderung des Konsumverhaltens in Richtung kleinerer und weniger gewinnbringender Fahrzeuge oder ein möglicher Akzeptanzverlust unserer Produkte und Dienstleistungen mit der Folge einer Beeinträchtigung bei der Durchsetzung von Preisen und bei der Auslastung von Produktionskapazitäten, Preiserhöhungen bei Kraftstoffen und Rohstoffen, Unterbrechungen der Produktion aufgrund von Materialengpässen, Belegschaftsstreiks oder Lieferanteninsolvenzen, ein Rückgang der Wiederverkaufspreise von Gebrauchtfahrzeugen, die erfolgreiche Umsetzung von Kostenreduzierungs- und Effizienzsteigerungsmaßnahmen, die Geschäftsaussichten der Gesellschaften, an denen wir bedeutende Beteiligungen halten, die erfolgreiche Umsetzung strategischer Kooperationen und Joint Ventures, die Änderungen von Gesetzen, Bestimmungen und behördlichen Richtlinien, insbesondere soweit sie Fahrzeugemissionen, Kraftstoffverbrauch und Sicherheit betreffen, sowie der Abschluss laufender behördlicher Untersuchungen und der Ausgang anhängiger oder drohender künftiger rechtlicher Verfahren und weitere Risiken und Unwägbarkeiten, von denen einige in diesem Geschäftsbericht unter der Überschrift »Risikobericht« beschrieben sind. Sollte einer dieser Unsicherheitsfaktoren oder Unwägbarkeiten eintreten oder sollten sich die den vorausschauenden Aussagen zugrunde liegenden Annahmen als unrichtig erweisen, könnten die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den in diesen Aussagen genannten oder implizit zum Ausdruck gebrachten Ergebnissen abweichen. Wir haben weder die Absicht noch übernehmen wir eine Verpflichtung, vorausschauende Aussagen laufend zu aktualisieren, da diese ausschließlich auf den Umständen am Tag der Veröffentlichung basieren.   4 | Geschäftsfelder  Die Geschäftsfelder von Daimler haben sich in einem zunehmend schwierigen Marktumfeld insgesamt gut behauptet. Einem weiteren Wachstum bei Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks standen Absatzrückgänge bei Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses gegenüber. Deutlich gestiegen ist das Geschäftsvolumen bei Daimler Financial Services. Um unsere anspruchsvollen Wachstums- und Renditeziele erreichen zu können, werden in allen Geschäftsfeldern weitreichende Programme zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit umgesetzt.   Mercedes-Benz Cars  Das Jahr 2012 war für Mercedes-Benz Cars erneut ein Rekordjahr. Bei Absatz, Umsatz und Produktion erzielten wir neue Höchstwerte. Das EBIT erreichte mit 4,4 Mrd. € nicht das hohe Vorjahresniveau. Mit der sportlichen neuen A-Klasse haben wir im Kompaktwagensegment Akzente gesetzt. Weitere wichtige Modellneuheiten waren der neue SL, der CLS Shooting Brake sowie der neue GL. Der E 300 BlueTEC HYBRID, den wir unseren Kunden seit Juni 2012 anbieten, ist die sparsamste Luxuslimousine der Welt. Unsere Wachstumsstrategie Mercedes-Benz 2020 haben wir im Jahr 2012 um den zentralen Baustein »Fit for Leadership« erweitert.   Absatz und Umsatz auf Rekordniveau.  Mercedes-Benz Cars mit den Marken Mercedes-Benz, Maybach und smart hat im Berichtsjahr 1.451.600 (i. V. 1.381.400) Fahrzeuge abgesetzt und damit seinen Wachstumskurs fortgesetzt. → 4.01 Auch der Umsatz konnte um 7 % auf einen neuen Höchststand von 61,7 Mrd. € gesteigert werden, obwohl sich im zweiten Halbjahr wesentliche Märkte abgeschwächt haben. Das EBIT erreichte mit 4,4 Mrd. € nicht das hohe Vorjahresniveau. Ausschlaggebend dafür waren insbesondere die umfangreichen Aufwendungen zur Erweiterung unserer Produktionskapazitäten, hohe Vorleistungen für neue Fahrzeuge und Technologien sowie das vor allem im zweiten Halbjahr schwierigere wirtschaftliche Umfeld.   4.01 Mercedes-Benz Cars           €-Werte in Millionen 2012 2011 12/11 Veränd.in %      EBIT 4.389 5.192 -15   Umsatz 61.660 57.410 +7   Umsatzrendite (in %) 7,1 9,0 .   Sachinvestitionen 3.495 2.724 +28   Forschungs- und Entwicklungsleistungen 3.863 3.733 +3   davon aktiviert 1.125 1.051 +7   Produktion 1.455.650 1.392.083 +5   Absatz 1.451.569 1.381.416 +5   Beschäftigte (31.12.) 98.020 99.091 -1     Fit for Leadership.  Damit wir unsere anspruchsvollen Wachstums- und Renditeziele auch unter weniger günstigen Rahmenbedingungen erreichen können, haben wir die Wachstumsstrategie Mercedes-Benz 2020 um den zentralen Baustein »Fit for Leadership« erweitert. In diesem Programm bündeln wir bestehende Effizienzmaßnahmen und ergänzen diese um weitere, neu abgeleitete Elemente. Kurzfristig geht es dabei vor allem um Maßnahmen zur Ergebnissicherung. Besonders wichtig ist allerdings die langfristige Komponente, die die Optimierung unserer Entwicklungs-, Produktions- und Vertriebsstrukturen beinhaltet. Ein Beispiel hierfür ist die Neuordnung unseres Geschäfts in China. Dort haben wir die bisherigen beiden Vertriebsgesellschaften in einer einzigen, deutlich effizienteren Vertriebsorganisation zusammengeführt und damit die Voraussetzungen für weiteres Wachstum geschaffen. Insgesamt wollen wir mit »Fit for Leadership« bis zum Jahresende 2014 eine nachhaltige Verbesserung der Kostenstrukturen um rund 2 Mrd. € realisieren.   Mercedes-Benz weiter auf Wachstumskurs.  Im Jahr 2012 haben wir mit 1.345.800 (i. V. 1.279.100) abgesetzten Pkw der Marke Mercedes-Benz eine neue Bestmarke erzielt und unsere Position in wichtigen Märkten verbessert. → 4.02 Die Limousinen der S-Klasse, die M-Klasse sowie der CLS, der SLK und das C-Klasse Coupé sind in ihren jeweiligen Marktsegmenten weltweit führend.   4.02 Absatz Mercedes-Benz Cars            in 1.000 Einheiten  2012 2011 12/11 Veränd.in %      Mercedes-Benz  1.346 1.279 +5   davon: A-/B-Klasse 231 192 +20    C-/CLK-/SLK-Klasse 425 412 +3    E-/CLS-Klasse 314 340 -8    S-/CL-/SL-Klasse/ SLR/SLS/Maybach 81 81 +0    M-/R-/GLK-/GL-/ G-Klasse 295 254 +16   smart  106 100 +6   Mercedes-Benz Cars  1.452 1.381 +5   davon: Westeuropa 631 625 +1    davon: Deutschland 290 291 -0    NAFTA 342 288 +19    davon: USA 300 250 +20    China 208 223 -7    Japan 45 32 +37     Aufgrund unserer neuen und attraktiven Geländewagen stieg der Absatz im SUV-Segment um 16 % auf 295.400 Fahrzeuge. Besonders deutlich waren die Zuwächse bei der M-Klasse (+34 %) und dem modellgepflegten GLK (+14 %). Mit 80.700 verkauften Fahrzeugen waren wir im S-Klasse Segment weiterhin sehr erfolgreich, und im C-Klasse Segment konnten wir den Absatz um 3 % auf 425.000 Einheiten steigern. Lebenszyklusbedingt ging der Absatz im E-Klasse Segment auf 313.600 Fahrzeuge zurück (-8 %). Trotz des Modellwechsels bei der A-Klasse im September 2012 konnten wir den Absatz im Kompaktwagensegment um 20 % auf 231.100 Fahrzeuge steigern. Hierzu haben vor allem die hohen Verkaufszahlen der B-Klasse beigetragen (+57 % auf 150.200 Fahrzeuge). Die Markteinführung der neuen A-Klasse verlief äußerst erfolgreich: Beim Verkaufsstart im September 2012 lagen mehr als 70.000 Bestellungen vor.   Trotz eines insgesamt schwierigen Marktumfelds konnten wir den Absatz in zahlreichen Märkten steigern. In Deutschland hat Mercedes-Benz mit 261.100 (i. V. 262.300) ausgelieferten Fahrzeugen seine Position als erfolgreichste Premiummarke behauptet. Dabei sorgten vor allem die B-Klasse, die M-Klasse, der modellgepflegte GLK und ab dem vierten Quartal auch die neue A-Klasse für positive Impulse. In Westeuropa (ohne Deutschland) konnten wir unsere Marktposition in nahezu allen Märkten verbessern. Insgesamt übertraf der Absatz mit 300.100 Fahrzeugen trotz der schwierigen Marktsituation in den südeuropäischen Ländern das Vorjahresniveau um nahezu 5 %. In den USA haben wir mit 289.300 Fahrzeugen (+17 %) einen neuen Absatzrekord erzielt. Ausschlaggebend dafür war vor allem der Erfolg unserer neuen Geländewagen. In China stiegen die Verkäufe an die Endkunden um 1 % auf den neuen Rekordwert von 196.200 Fahrzeugen. Ab dem dritten Quartal sorgte hier die Einführung der neuen B-Klasse für Absatzimpulse. Zur Optimierung der Lagerbestände bei den chinesischen Vertriebspartnern haben wir gleichzeitig den Konzernabsatz das sind die Auslieferungen an unser Händlernetz - um 9 % reduziert. Besonders dynamisch entwickelte sich der Absatz von Mercedes-Benz Pkw in Japan (+37 %), Russland (+27 %), Mexiko (+27 %), der Schweiz (+23 %) und in Großbritannien (+20 %).   Der Pulsschlag einer neuen Generation.  Im Mittelpunkt des Messeauftritts von Mercedes-Benz auf dem Genfer Automobilsalon stand im März 2012 die Weltpremiere der neuen A-Klasse. Mit ihr haben wir im Kompaktwagensegment ein neues Kapitel aufgeschlagen: Die A-Klasse ist ausgesprochen emotional im Design, dynamisch mit neuen Motoren und hocheffizient mit Emissionswerten ab 92 g CO2 /km. Insgesamt ist der Verbrauch um bis zu 28 % niedriger als beim Vorgängermodell, und das bei deutlich gestiegener Leistung. Gleichzeitig unterstreicht die neue A-Klasse, dass Sicherheit bei Mercedes-Benz keine Preisfrage ist - unter anderem ist das radargestützte Assistenzsystem COLLISION PREVENTION ASSIST serienmäßig an Bord. Mit der nahtlosen Integration des iPhone® überzeugt Mercedes-Benz gerade auch jüngere Kunden.   CLS Shooting Brake: Sportwagen mit Laderaum.  Mit dem völlig neuen CLS Shooting Brake, der im Oktober 2012 an die ersten Kunden ausgeliefert wurde, setzt Mercedes-Benz einen weiteren Glanzpunkt in der Linie innovativer Luxusfahrzeuge. Der Fünftürer ist in seinen Proportionen eindeutig Coupé, bietet aber mit dem bis zum Heck durchgezogenen Dach beachtliche neue Möglichkeiten. Als Sportwagen mit fünf Sitzplätzen und einer großen Heckklappe ist er ein bislang einzigartiges Angebot für Menschen, die weder auf Sportlichkeit noch auf Laderaum verzichten möchten.   Weitere Modellneuheiten 2012.  Bereits Anfang des Jahres feierte der komplett neu entwickelte SL seine Weltpremiere in Detroit. Er ist fast vollständig aus Aluminium gefertigt und wiegt bis zu 140 Kilogramm weniger als der Vorgänger. Die neuen BlueDIRECT-Motoren sind leistungsstärker und gleichzeitig um bis zu 30 % sparsamer als die Motoren der Vorgängergeneration.   Bei den Geländewagen haben wir unser Produktangebot mit den neuen Generationen des kompakten GLK und der G-Klasse sowie mit dem neuen GL aufgewertet. Mit ihrem neuen Design, einem gehobenen Ausstattungsniveau, wegweisenden Assistenzsystemen und den ebenso effizienten wie agilen Triebwerken unterstreichen diese Fahrzeuge den Führungsanspruch von Mercedes-Benz im Segment der Geländewagen.   Der E 300 BlueTEC HYBRID, den wir unseren Kunden seit Juni 2012 anbieten, ist die sparsamste Luxuslimousine der Welt. Sein modulares Hybridkonzept mit Lithium-Ionen-Batterie überzeugt durch seine Fahrleistungen und Verbrauchswerte von 4,1 l Diesel/100 km (107 g CO2 /km). vgl. S. 165   Zu den Neuheiten des Jahres 2012 zählen auch zwei besonders umweltfreundliche Varianten der neuen B-Klasse: das Concept B-Class Electric Drive mit batterieelektrischem Antrieb und der Mercedes-Benz B 200 Natural Gas Drive mit Erdgasantrieb.   Bei der Auto China präsentierte Mercedes-Benz im April 2012 eine viertürige Coupé-Studie in avangardistischem Design. Das neue CLA Coupé, das wir im Januar 2013 in Detroit vorgestellt haben, übernimmt das Design des Konzeptfahrzeugs Concept Style Coupé und überträgt es nahtlos in die Serie.   Start für den neuen smart fortwo electric drive.  Im Juni 2012 ging die neue Generation des smart fortwo electric drive an den Start. Der Elektrosmart beschleunigt in 4,8 Sekunden von 0 auf 60 Stundenkilometer und erreicht eine Höchstgeschwindigkeit von 125 km/h. Die leistungsstarke Lithium-Ionen-Batterie ermöglicht eine Reichweite von 145 Kilometern. Ein neues Vertriebsmodell macht den Einstieg in die Elektromobilität besonders interessant: Im salecare-Modell kann man das Fahrzeug zu einem sehr attraktiven Preis kaufen, finanzieren oder leasen, und die Batterie kann für eine monatliche Gebühr gemietet werden. Seit dem Marktstart stellt Daimler über eine neue Windkraftanlage vollständig regenerativ erzeugten Strom zur Verfügung. Damit stellen wir sicher, dass die in Deutschland verkauften, neuen smart fortwo electric drive komplett CO2 -neutral fahren können.   Bereits seit Juli 2012 wird das smart ebike an unsere Kundschaft ausgeliefert. Mit seinem unkonventionellen Design und dem besonders effizienten und leistungsfähigen Antriebspaket nimmt das smart ebike im Wettbewerb eine Ausnahmestellung ein. Ab dem Jahr 2014 wird smart mit dem scooter sein urbanes Konzept zur Elektromobilität erweitern.   Insgesamt haben wir im Berichtsjahr 105.700 smart fortwo abgesetzt und damit das Vorjahresniveau um 6 % übertroffen. Besonders erfolgreich waren wir in den USA sowie in Kanada, Japan und China.   AMG - Spitzentechnologie und Faszination.  Eindrucksvolle Erfolge im Motorsport und ein einzigartiges Angebot an Hochleistungsfahrzeugen unterstreichen das Image von AMG als erfolgreiche Performance-Marke von Mercedes-Benz. Das AMG Markenversprechen »Driving Performance« steht für Spitzentechnologie und die pure Faszination am Fahren seit 45 Jahren. Der Supersportwagen SLS AMG beweist als erstes von Mercedes-AMG eigenständig entwickeltes Fahrzeug eindrucksvoll die Kompetenz und Leidenschaft am Unternehmenssitz Affalterbach. Auf den aufsehenerregenden Flügeltürer folgten der offene SLS AMG Roadster, zwei GT-Versionen des Supersportwagens sowie der Kundensport-Rennwagen SLS AMG GT3.   Mit dem SLS AMG Coupé Black Series, der supersportlichen High-End-Version des Flügeltürers, setzte AMG die beinahe schon legendäre Black-Series-Reihe im Herbst 2012 fort. Im Jahr 2013 wird der SLS AMG Coupé Electric Drive eingeführt: Der faszinierende Supersportwagen mit Elektroantrieb ist die exklusivste und dynamischste Art, ein Automobil mit Elektroantrieb zu fahren. Darüber hinaus wird AMG mit dem A 45 AMG im Jahr 2013 auch in die Kompaktklasse einsteigen, und weitere AMG High-Performance-Kompaktwagen stehen bereits in den Startlöchern.   Kontinuierlicher Ausbau des Produktionsnetzwerks.  Aufgrund der hohen Nachfrage waren die Produktionswerke von Mercedes-Benz auch im Jahr 2012 sehr gut ausgelastet. Um alle Kundenwünsche zu erfüllen, wurden zahlreiche Sonderschichten gefahren und Ferien verkürzt. So gelang es, mit über 1,35 Mio. Autos mehr Mercedes-Benz Fahrzeuge zu produzieren als jemals zuvor.   Wichtige Produktanläufe wie die neue A-Klasse oder der SL wurden in Top-Qualität gemeistert. Eine besondere Auszeichnung ging an die Werke in Sindelfingen und East London: Sie wurden mit dem renommierten J.D. Power Silver Plant Quality Award prämiert. Wichtigster Meilenstein des Jahres 2012 war die Eröffnung unseres neuen Mercedes-Benz Werks in Ungarn, das seitdem mit dem Werk Rastatt einen Produktionsverbund für die neue Mercedes-Benz Kompaktwagengeneration bildet: Im Werk Kecskemét, für das insgesamt 800 Mio. € investiert wurden und das mittlerweile mehr als 3.000 Mitarbeiter beschäftigt, laufen seit der Eröffnung im März 2012 die B-Klasse und seit Januar 2013 das neue viertürige, kompakte Coupé CLA vom Band. Mit dem Produktionsverbund für die neuen Kompaktfahrzeuge erhöhen wir unsere Flexibilität erheblich.   Über die substanziellen Investitionen in Deutschland hinausgehend bauen wir auch die internationalen Produktionsstandorte gezielt aus, um vor allem in den Wachstumsregionen noch stärker markt- und kundennah zu produzieren. So investieren wir etwa in China gemeinsam mit unserem Partner BAIC über mehrere Jahre insgesamt rund 2 Mrd. € in die Erweiterung der lokalen Pkw-Fertigung am Standort Peking. Zuletzt haben wir im September den Grundstein für die Kompaktwagenproduktion gelegt. Weit vorangeschritten ist bereits der Aufbau eines neuen Motorenwerks für Vierzylinder-Ottomotoren, das 2013 die Produktion aufnehmen wird.   Zusätzlich zum systematischen Ausbau des Produktionsnetzwerkes wird auch die Produktivität der bestehenden Standorte kontinuierlich gesteigert. So schaffen wir auch in der Produktion die Voraussetzungen dafür, dass wir die Ziele unserer Wachstumsstrategie Mercedes-Benz 2020 erreichen können.   CO2-Ausstoß weiter gesenkt.  Mit unseren neuen und sparsamen Motoren und besonders verbrauchsgünstigen Modellvarianten konnten wir den durchschnittlichen CO2 -Ausstoß der von uns in der Europäischen Union verkauften Pkw im Berichtsjahr nochmals deutlich von 150 g/km auf 140 g/km verringern. Damit erreichten wir im Jahr 2012 wiederholt eine überdurchschnittliche Senkung des CO2 -Ausstoßes unserer Fahrzeugflotte, und gleichzeitig unterschreiten wir die EU-Zielvorgaben für dieses Jahr. Insbesondere auch die neuen Modelle der A- und B-Klasse haben hierzu beigetragen. Bis zum Jahr 2016 wollen wir die durchschnittlichen CO2 -Emissionen unserer Neuwagenflotte in der Europäischen Union auf 125 g/km senken.   Intelligent Drive.  Dieser Begriff steht bei Mercedces-Benz für eine neue Dimension des Autofahrens. Intelligente Assistenzsysteme der Zukunft analysieren komplexe Situationen und erkennen dank verbesserter Umfeldsensorik Gefahrenpotenzial im Straßenverkehr noch besser als heute. Die neue S-Klasse wird mit einer Vielzahl neuer Systeme das Autofahren noch komfortabler und noch sicherer machen. Bereits in der neuen E-Klasse werden einige dieser Innovationen realisiert.   Zahlreiche Auszeichnungen für Mercedes-Benz Pkw.  Zahlreiche internationale Designpreise wie der renommierte »red dot award: product design« belegen, dass wir unsere Kunden mit dem richtungweisenden Design unserer Fahrzeuge und der für Mercedes-Benz typischen kultivierten Sportlichkeit auch im Jahr 2012 begeistern konnten.   So belegte Mercedes-Benz in der ADAC AutomarxX-Studie die Spitzenposition als stärkste Automarke Deutschlands, und die A-Klasse ist beim ADAC-Preis »Gelber Engel 2013« zum »Lieblingsauto der Deutschen« gewählt worden. Im Rahmen der in Deutschland durchgeführten »Vehicle Ownership Satisfaction Study« des Marktforschungsinstituts J.D. Power erhielten die A-Klasse, die C-Klasse und die E-Klasse von Mercedes-Benz jeweils die Bestnoten in ihrem Segment, und unter den Automobilmarken erreichte Mercedes-Benz ebenfalls Platz 1. Im Auto-Umwelt-Ranking des Instituts »Ökotrend« waren der Mercedes-Benz S 250 CDI BlueEFFICIENCY und der ML 250 BlueTEC 4MATIC jeweils die umweltfreundlichsten Fahrzeuge ihrer Klasse. Darüber hinaus wählten die Leser von »Auto-Bild« die neue A-Klasse beim Auto-Bild Design Award zum schönsten Auto Deutschlands. Außerdem erhielt Mercedes-Benz die Quality Trophy 2012. Diesen Preis vergeben die »Auto Zeitung« und die Gesellschaft für Technische Überwachung (GTÜ) gemeinsam für die beste Qualität und Zuverlässigkeit. Die Basis für diese hochkarätige Auszeichnung bilden die Ergebnisse von rund acht Millionen Hauptuntersuchungen der GTÜ, die Erkenntnisse aus dem Qualitäts- und Service-Report der »Auto Zeitung« sowie die Leserstimmen, die ihre eigenen praktischen Erfahrungen widerspiegeln.   Bestnoten wurden auch für unseren Service vergeben: Im Werkstättentest von »auto motor und sport« überzeugten sämtliche getesteten Mercedes-Benz Niederlassungen und Vertragspartner mit einer sehr guten Servicequalität, und beim Werkstatttest des ADAC schlossen alle getesteten Mercedes-Benz Betriebe mit der Bewertung »sehr gut« ab.   Jüngere Kundengruppen im Fokus.  Mit einer umfassenden Produkt- und Kommunikationsoffensive haben wir im Jahr 2012 die Erfolgsgeschichte der Marke Mercedes-Benz fortgeschrieben und die Faszinationskraft des Sterns weiter gesteigert. Die konzeptionelle Klammer für unsere Aktivitäten war dabei einmal mehr der Marken-Claim »Das Beste oder Nichts«. Neue Modelle wie der einzigartige CLS Shooting Brake und vor allem auch die progressive neue A-Klasse öffnen die Marke Mercedes-Benz für neue Zielgruppen. Auch in der Kommunikation und im Marketing sind wir deshalb neue Wege gegangen. Zusätzlich zu den bestehenden Kunden der Marke Mercedes-Benz, die auch in der neuen A-Klasse die traditionellen Markenwerte wie Premiumqualität, Sicherheit und Langlebigkeit wiederfinden, sprechen wir mit der neuen A-Klasse ganz bewusst moderne und jüngere Zielgruppen an, die auf ein sportliches Design und die Integration digitaler Medien im Automobil besonderen Wert legen. Mit Blick auf diese Kundengruppen haben wir unsere Kampagnen expressiv und modern gestaltet. Ein Schwerpunkt der Kommunikation liegt dabei auf den innovativen digitalen Medien und sozialen Netzwerken wie Facebook und Twitter.   Daimler Trucks  2012 war für Daimler Trucks ein facettenreiches Jahr: Mit dem Antos für den schweren Verteilerverkehr, der neuen mittelschweren Motorengeneration sowie einer komplett neuen Modellpalette unter der Marke BharatBenz haben wir unsere Innovationskraft einmal mehr unter Beweis gestellt und unser Portfolio für den Kunden maßgeblich erweitert. Im Sommer übernahm das Joint Venture mit dem chinesischen Partner Foton die Produktion von Lkw der Marke Auman. Trotz steigender Absatzzahlen blieb das EBIT unter dem Vorjahresniveau.   Nochmals deutlicher Anstieg von Absatz und Umsatz.  Nachdem viele Truck-Märkte in der ersten Jahreshälfte noch deutliche Absatzzuwächse verzeichneten, kam es im dritten und vierten Quartal in allen Kernmärkten zu einer abgeschwächten, teils sogar rückläufigen Nachfrageentwicklung: In Europa führten die Staatsschuldenkrise und die damit verbundene Konjunkturschwäche zu einer spürbaren Kaufzurückhaltung, und auch in der NAFTA-Region beschränkte die angespannte Wirtschaftslage die Nachfrage auf den notwendigen Ersatzbedarf. Der Aufschwung in Japan im Zusammenhang mit dem Wiederaufbau nach dem Erdbeben verlangsamte sich deutlich, und in Brasilien sorgte die Einführung einer verschärften Abgasnorm zusammen mit einer schwachen gesamtwirtschaftlichen Entwicklung seit Jahresbeginn für signifikante Absatzrückgänge. Daimler Trucks konnte in diesem schwierigen Umfeld Absatz und Umsatz weiter steigern und insbesondere in der NAFTA-Region und in Asien Zugewinne erzielen. Im Berichtsjahr haben wir 462.000 Fahrzeuge verkauft, das sind 9 % mehr als im Jahr 2011. Der Umsatz erreichte 31,4 Mrd. € (+9 %). Aufgrund geringerer Absätze in Brasilien und Westeuropa sowie planmäßiger Aufwendungen für die aktuelle Produktoffensive lag das EBIT mit 1,7 Mrd. € um 9 % unter dem Vorjahresergebnis. → 4.03   4.03 Daimler Trucks           €-Werte in Millionen 2012 2011 12/11 Veränd.in %      EBIT 1.714 1.876 -9   Umsatz 31.389 28.751 +9   Umsatzrendite (in %) 5,5 6,5 .   Sachinvestitionen 989 1.201 -18   Forschungs- und Entwicklungsleistungen 1.197 1.321 -9   davon aktiviert 180 251 -28   Produktion 450.622 435.918 +3   Absatz 461.954 425.756 +9   Beschäftigte (31.12.) 80.519 77.295 +4     Daimler Trucks #1 sichert nachhaltig die Profitabilität.  Um auch bei der Profitabilität ganz vorne zu liegen, hat Daimler Trucks die Exzellenzinitiative »Daimler Trucks #1« gestartet. Das Programm ist Teil der »Global Excellence Strategie« und umfasst sowohl Exzellenzprogramme der einzelnen Geschäftsbereiche als auch bereichsübergreifende Initiativen. Die Vorgaben sind genau definiert: Ergebnisbeiträge in Höhe von 1,6 Mrd. € werden bis zum Jahresende 2014 sowohl aus zusätzlichen Geschäftsaktivitäten als auch aus Kostensenkungsmaßnahmen erwartet. Klare Zielsetzung von Daimler Trucks ist es, einen wesentlichen Teil der Einsparungen bereits bis Ende 2013 zu realisieren.   Leitgedanke der Wachstums- und Optimierungsprogramme in den Geschäftsbereichen ist, die Branchenführerschaft in der jeweiligen Region abzusichern bzw. zu erreichen. Unsere Maßnahmen umfassen hierzu die gesamte Wertschöpfungskette.   Erhebliche Potenziale haben wir beispielsweise bei der Optimierung der Produktion sowie bei der Material- und Fixkostenreduzierung erkannt. Darüber hinaus trägt unsere aktuelle Produktoffensive in erheblichem Maße zur Erreichung unserer Wachstums- und Effizienzziele bei.   Zusätzlich zu den Programmen in den Geschäftsbereichen haben wir neue, bereichsübergreifende Exzellenzinitiativen ins Leben gerufen, um bestmöglich von den Vorteilen unserer globalen Aufstellung zu profitieren. So strebt Daimler Trucks im Rahmen seiner Modulstrategie einen deutlich höheren Gleichteilegrad der Produkte an, ohne die wichtigen Differenzierungsmerkmale der einzelnen Marken aufzugeben. Eine geringere Komplexität und eine reduzierte Teilevielfalt führen neben Preisvorteilen bei der Beschaffung zu deutlichen Skaleneffekten in Produktion und Logistik. Um den Entwicklungsbereich optimal auf die globale Plattform- und Modulstrategie auszurichten, wird die RD-Organisation derzeit neu aufgestellt. Im After-Sales-Geschäft wird eine noch engere Zusammenarbeit beispielsweise durch den systematischen Austausch bewährter Praktiken ebenfalls zu unserem angestrebten Ziel beitragen. Gleichzeitig wird eine globale Wachstumsstrategie beim Geschäft mit der Wiederaufbereitung von Komponenten (Remanufacturing) zusätzliche Ergebnispotenziale erschließen. Durch den Ausbau der regionalen Aktivitäten und die Erweiterung des Produktportfolios wollen wir das Umsatzvolumen unseres Remanufacturing-Geschäfts mittelfristig um 30 % ausbauen. Schließlich arbeiten wir an einem integrierten Geschäftsmodell für Asien, um in der Region noch stärker als bisher an den Wachstumschancen zu partizipieren.   Deutliche Absatzsteigerung weltweit. → 4.04  4.04 Absatz Daimler Trucks            in 1.000 Einheiten  2012 2011 12/11 Veränd.in %      Gesamt  462 426 +9   Westeuropa  58 61 -6   davon: Deutschland 31 31 -0    Großbritannien 7 8 -9    Frankreich 7 8 -9   NAFTA  135 114 +18   davon: USA 114 97 +17   Lateinamerika (ohne Mexiko)  46 62 -25   davon: Brasilien 29 44 -34   Asien  164 135 +21   davon: Japan 35 27 +30    Indonesien 69 62 +10     In Westeuropa führten eine schwache Konjunkturentwicklung im Zusammenhang mit der Staatsschuldenkrise und eine damit verbundene Kaufzurückhaltung zu einer rückläufigen Marktentwicklung. Mit 58.000 Einheiten lag der Absatz von Daimler Trucks um 6 % unter dem Vorjahreswert. Dabei waren insbesondere in den südeuropäischen Märkten wie Italien und Spanien im Vergleich zum Vorjahr starke Einbußen zu verzeichnen. Der Anteil dieser beiden Länder am westeuropäischen Absatz von Daimler Trucks ist allerdings mit 6 % (i. V. 8 %) relativ gering. In Deutschland und in den Niederlanden konnten wir die guten Verkaufszahlen des Vorjahres hingegen wieder erreichen bzw. sogar leicht übertreffen. In diesem herausfordernden Marktumfeld konnte sich Daimler Trucks gut behaupten: Sowohl in der Gesamtregion Westeuropa als auch im Heimatmarkt Deutschland haben wir den Marktanteil von Mercedes-Benz im mittleren und schweren Segment nochmals verbessert und unsere Marktführerschaft ausgebaut. Der Marktanteil erreichte im Berichtsjahr in Westeuropa 22,9 % (i. V. 22,3 %) und in Deutschland 39,2 % (i. V. 37,5 %).   Ähnlich war die Situation in der Türkei: Nach einem sehr nachfragestarken Jahr 2011 lag der Markt insbesondere im wichtigen Schwer-Lkw-Segment unter dem Vorjahresniveau. Entsprechend verzeichnete auch Daimler Trucks dort einen leichten Absatzrückgang um 8 % auf 18.300 Einheiten. Dennoch haben wir den Marktanteil von Mercedes-Benz Trucks nochmals deutlich auf 45,4 % (i. V. 37,3 %) steigern und so die Marktführerschaft ausbauen können. Darüber hinaus haben wir Ende August unser Portfolio in der Türkei um den Fuso Canter erweitert. In Russland haben wir in einem günstigen Marktumfeld 7.100 Fahrzeuge unserer Marken Mercedes-Benz und Fuso verkauft und damit einen Anstieg von über 30 % erzielt. Diese erfreuliche Entwicklung ist nicht zuletzt auf die erfolgreiche Arbeit unserer Joint Ventures mit dem dortigen Marktführer im schweren Segment Kamaz zurückzuführen.   In Lateinamerika führten die Einführung einer strengeren Abgasnorm im Hauptmarkt Brasilien zu Beginn des Jahres sowie eine deutliche Verschlechterung der Gesamtwirtschaft zu einem erheblichen Absatzrückgang auf 46.200 (i. V. 61.900) Fahrzeuge. Dabei erforderte der Sprung von Euro III auf Euro V nicht nur einen signifikanten Technologiewechsel bei den Fahrzeugen, sondern stellte auch hohe Anforderungen an die Infrastruktur, wie beispielsweise die flächendeckende Verfügbarkeit von entsprechendem Dieselkraftstoff sowie dem für die Abgasnachbehandlung wichtigen Reagenzstoff AdBlue. Die brasilianische Regierung hat mit deutlich verbesserten Bedingungen ihres Förderprogramms FINAME auf die sich abschwächende Konjunktur reagiert. Günstige Finanzierungskonditionen sowie kurze Abschreibungsfristen sollen als zusätzliche Kaufanreize dienen und dürften auf Sicht das Lkw-Geschäft wieder beleben.   In der NAFTA-Region entwickelte sich das abgelaufene Jahr zunächst sehr vielversprechend. So lag der Lkw-Markt der Klassen 6-8 nach dem ersten Halbjahr um rund 30 % über dem Vorjahresvolumen. Ein relativ hohes durchschnittliches Fahrzeugalter führt hier weiterhin zu deutlichem Ersatzbedarf. In der zweiten Jahreshälfte verschoben mehr und mehr Lkw-Kunden ihre Kaufentscheidung aufgrund sich eintrübender Wirtschaftsaussichten. Als Folge stagnierte die Nachfrage im zweiten Halbjahr im Vergleich zum Jahr 2011. Insgesamt haben wir in der NAFTA-Region mit 135.000 Fahrzeugen aber immer noch ein deutliches Absatzplus von 18 % erreicht. Mit einem Marktanteil von 34,0 % (i. V. 31,9 %) in den Klassen 6-8 und mit 32,9 % (i. V. 30,9 %) im Segment der Schwer-Lkw haben wir auch in diesem wichtigen Markt unsere führende Position ausgebaut. Im Hauptmarkt USA übertrafen wir mit 113.800 verkauften Fahrzeugen den Vorjahresabsatz um 17 %. Auch in Mexiko konnten wir mit einem Zuwachs um 28 % unsere Verkäufe deutlich steigern. Daimler Trucks ist der einzige Hersteller im NAFTA-Raum, der - unter der Komponentenmarke Detroit - über Motoren, Achsen und Getriebe komplett aus eigener Herstellung verfügt und somit dem Kunden ein optimal abgestimmtes Produkt bietet.   In Asien hat Daimler Trucks mit 163.700 Lkw deutlich mehr Fahrzeuge verkauft als im Vorjahr (134.900). Dabei haben wir in Japan, das auch ein Jahr nach der Katastrophe vom März 2011 aufgrund der Wiederaufbauaktivitäten immer noch eine starke Nachfrage verzeichnete, 30 % mehr Fahrzeuge abgesetzt. Insbesondere im attraktiven Schwer-Lkw-Segment konnten wir mit unseren Fuso Fahrzeugen deutlich beim Marktanteil zulegen (+2,4 %-Punkte). Auch in Indonesien haben wir trotz einer verschärften Wettbewerbssituation mit 68.500 Lkw nochmals deutlich mehr Fahrzeuge verkauft. Hier war unser Marktanteil leicht rückläufig; dennoch sind wir mit 43,7 % (i. V. 48,7 %) weiterhin klar Marktführer im Lkw-Gesamtsegment.   Einer der Höhepunkte des Jahres 2012 war der Produktions- und Verkaufsstart der Marke BharatBenz in Indien. Im April haben wir nach einer Rekordaufbauzeit von nur rund 24 Monaten ein neues Produktionswerk in Betrieb genommen. 85 % der Bauteile für die Lkw von BharatBenz stammen aus indischer Fertigung. Neben der Lkw-Montage und der Aggregateproduktion umfasst das Gelände dort ein Forschungs- und Entwicklungscenter sowie eine Teststrecke. Seit Sommer 2012 werden in dem Werk in Chennai die schweren Lkw der neuen Daimler Trucks-Marke BharatBenz in Serie produziert; Verkaufsstart war im September. Seit Anfang Oktober werden auch die mittelschweren Lkw in Serie produziert und verkauft. Trotz der kurzen Zeit seit Verkaufsstart haben wir bereits bis zum Jahresende 1.100 schwere und mittelschwere Fahrzeuge verkauft.   Mit unserer Premiummarke Mercedes-Benz sind wir im chinesischen Lkw-Markt bereits sehr erfolgreich: Im vergangenen Jahr haben wir dort insbesondere im Baumaschinensegment unsere Absätze deutlich steigern können. Die Fahrzeuge dafür wurden im Lkw-Werk Wörth gefertigt und an die speziellen Anwendungen angepasst. Darüber hinaus bieten wir in China auch Fuso-Modelle an. Insgesamt hat Daimler Trucks im Berichtsjahr mit seinen Konzernmarken 6.900 Fahrzeuge in China abgesetzt und damit das Volumen trotz eines stark rückläufigen Gesamtmarkts um 6 % gesteigert.   Weitere Fortschritte bei unseren Beteiligungen.  Durch die Zusammenarbeit mit dem chinesischen Lkw-Hersteller Foton erhält Daimler Trucks Zugang zum attraktiven chinesischen Volumensegment. Nachdem Daimler und Foton im Herbst 2011 vom chinesischen Handelsministerium die abschließende Genehmigung für ihr gemeinsames Joint Venture erhielten, hat im Berichtsjahr in Peking die operative Phase der Kooperation begonnen: Seit Juli werden alle Lkw der Marke Auman von der gemeinsamen Unternehmung Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA) produziert. Neben der Fertigstellung einer zweiten Auman Lkw-Produktion kümmert sich das Joint Venture künftig um den Aufbau einer Motorenproduktion. Daimler bringt dabei sein technologisches Know-how, insbesondere in den Bereichen Dieselmotoren und Abgassysteme, ein.   Mit einer Kooperation von Fuso und Nissan baut Daimler Trucks das Produktportfolio in Japan weiter aus: Der im November geschlossene Vertrag regelt die gegenseitige Belieferung von Leicht-Lkw. Im Zuge dessen wird ab 2013 das Fuso Produktportfolio um den »Fuso Canter Guts«, erweitert.   In Russland profitiert Daimler Trucks bei seiner Zusammenarbeit mit unserem Partner Kamaz vom modularen Baukastenprinzip: Auf Basis eines Lizenzvertrages werden Mercedes-Benz Axor-Kabinen ab 2013 in die neue Generation der Kamaz-Lkw eingebaut. Darüber hinaus beliefern wir Kamaz seit November 2012 im Rahmen eines Lieferabkommens mit Diesel- und Gasmotoren sowie Achsen. Damit erweitert Daimler Trucks die Zusammenarbeit, zu der auch die zwei lokalen Joint Ventures zur Produktion und zum Vertrieb von Mercedes-Benz und Fuso Lkw in Russland gehören.   Produktoffensive weiter im Plan.  Über die Einführung der neuen Marke BharatBenz hinaus präsentierte Daimler Trucks auch im abgelaufenen Geschäftsjahr zahlreiche Neuerungen.   Mit dem Mercedes-Benz Antos verfügen wir nun über die erste spezialisierte Fahrzeugklasse für den Einsatz im schweren Verteilerverkehr. Der Antos geht mit einem breiten Angebot an Euro-VI-Dieselmotoren mit drei Hubraumklassen an den Start: Von 175 bis 375 kW können die Kunden das passende Aggregat auswählen. Die Kraftübertragung erfolgt durchweg über vollautomatisierte PowerShift-3-Getriebe. Daraus resultieren günstige Fahrleistungen auch bei nur gelegentlich voll ausgelasteten Last- und Sattelzügen. Für besondere Einsatzgebiete gibt es spezifizierte Modelle. Sämtliche aus dem Langstrecken-Lkw Actros bekannten Assistenzsysteme sind nun erstmals auch im Verteilerverkehr verfügbar.   Im Mai 2012 hat Daimler Trucks den neuen Freightliner Cascadia Evolution vorgestellt, der ab 2013 auf dem amerikanischen Markt verfügbar ist. Im Vergleich zum aktuellen Modell (EPA 10 Cascadia) verbraucht der neue Lkw bis zu 7 % weniger Kraftstoff, was bereits bei einer Testfahrt über 2.400 Meilen durch ein unabhängiges Institut bestätigt wurde. Die hohe Einsparung wird sowohl durch den neuen Motor der Baureihe Detroit DD 15 als auch durch aerodynamische Maßnahmen erzielt.   Im Mai startete in Japan der Verkauf des neuen Hybridfahrzeugs »Fuso Canter Eco Hybrid«; seit dem dritten Quartal ist dieser Lkw auch in Europa und auf weiteren internationalen Märkten verfügbar. Durch die erstmalige Kombination eines Doppelkupplungsgetriebes mit einem Hybridmotor zeichnet sich das Fahrzeug durch geringeren Kraftstoffverbrauch, Wirtschaftlichkeit und Komfort aus. Als sauberstes Fahrzeug in seiner Klasse unterschreitet der Fuso Canter Eco Hybrid die in Japan geltende Abgasnorm bei Stickoxid- und Partikelemissionen um 30 %. Außerdem verbraucht er im Vergleich zum aktuellen Fuso Canter mit konventionellem Dieselantrieb über 25 % weniger Kraftstoff. Der Fuso Canter Eco Hybrid wurde von japanischen Automobilexperten für seine innovative Technologie ausgezeichnet.   Nach der neuen schweren Motorengeneration hat Daimler Trucks im Frühjahr die neu entwickelte Serie »OM 93x« mittelschwerer Motoren präsentiert. Erstmals gibt es in einer Nutzfahrzeug-Motorenbaureihe sämtliche Motoren ausschließlich in der künftigen Abgasstufe Euro VI. Die neuen Motoren sind maßgeschneidert für den leichten bis schweren Verteilerverkehr und für die Einsätze im leichten und mittleren Baustellen- und Fernverkehr sowie für Stadt- und Überlandbusse.   Auch bei den Fahrassistenzsystemen bietet Daimler Trucks eine Bandbreite neuer und optimierter Produkte, die den Kunden deutliche Vorteile bieten. Mit »Predictive Powertrain Control«, einem »vorausschauenden Tempomaten«, sinkt der Kraftstoffverbrauch um bis zu 3 %. Das System erkennt die vor ihm liegende Topografie und kann dadurch verbrauchsoptimal agieren. Dabei greift das System auch in die Getriebesteuerung ein.   Eine deutliche Verringerung der Risiken von Auffahrunfällen erzielen wir durch die dritte Generation des »Active Brake Assist« (ABA3). Als Basis für die Weiterentwicklung diente der Abstandsregeltempomat. Im Unterschied zur reinen automatischen Abstandsregelung leitet ABA3 bei akuter Gefahr eines Auffahrunfalls selbstständig bei bewegten und stehenden Hindernissen eine Vollbremsung ein und warnt durch Hupen und Warnblinken auch die anderen Verkehrsteilnehmer.   Nach erfolgreichem Pilotprojekt in mehreren Kernmärkten Asiens sowie des Nahen und Mittleren Ostens baut Fuso sein After-Sales-Geschäft mit der Marke »Diamond Value Parts« deutlich aus. Die Ersatzteile der zusätzlichen Marke heben sich in Sachen Qualität, Zuverlässigkeit und Effizienz stark von Produkten anderer Marktteilnehmer ab, sind jedoch deutlich preisgünstiger als Originalteile.   »Shaping Future Transportation« - dieses Motto bedeutet für Daimler Trucks, Ressourcen zu schonen, Emissionen aller Art zu reduzieren und gleichzeitig höchstmögliche Verkehrssicherheit zu gewährleisten. Im Rahmen der Initiative »Aerodynamics Truck  Trailer« hat sich Daimler Trucks die drastische Reduktion von Luftwiderstand und Kraftstoffverbrauch zum Ziel gesetzt. Mit dem neuen Actros hat Mercedes-Benz den effizientesten Schwer-Lkw im Angebot. Neu dazugekommen ist der Auflieger »Aerodynamics Trailer« mit einem um rund 18 % reduzierten Luftwiderstand. Ebenfalls über einen optimierten Luftwiderstand verfügt der Lkw-Prototyp »Aerodynamic Truck«; er basiert auf einem Actros ClassicSpace-Fahrerhaus. Die um rund 12 % verbesserte Aerodynamik führt zu einer Verbrauchseinsparung von rund 3 % auf Fernstraßen. Aktuell sind Truck und Trailer für weitere Erprobungsfahrten unterwegs.   Bereits Anfang des Jahres 2012 wurde unsere amerikanische Nutzfahrzeugtochter Daimler Trucks North America (DTNA) von den US-Behörden für ihr komplettes Fahrzeugprogramm von Fernverkehrs-Lkw, mittelschweren Lkw sowie Bau- und Kommunalfahrzeugen der Marken Freightliner und Western Star nach dem ab 2014 gültigen »Greenhouse Gas 2014-Standard« (GHG 14) zertifiziert. DTNA ist damit Vorreiter in der US-amerikanischen Lkw-Industrie.   Auch der neue Freightliner Cascadia Evolution ist bereits Gegenstand weiterer Optimierungsideen. Ausgestattet mit einem automatisierten Detroit-DT-12-Getriebe, rollwiderstandsarmen Breitreifen und einem aerodynamisch geformten Sattelauflieger konnte ein hervorragender Verbrauchswert von 10,67 Meilen pro Gallone (22 Liter/100 km) gemessen werden.   Mercedes-Benz Vans  Mercedes-Benz Vans brachte im Geschäftsjahr 2012 den neuen Citan an den Start - einen Stadtlieferwagen, der unser bestehendes Produktportfolio ideal ergänzt. Marktrückgänge infolge der Staatsschuldenkrise in Westeuropa haben unser Geschäft belastet. Das EBIT blieb mit 541 Mio. € unter dem hohen Vorjahresniveau. In Nord- und Lateinamerika waren wir mit unserem Erfolgsmodell Sprinter weiterhin sehr erfolgreich. Unser Anspruch ist hoch; deshalb haben wir unsere Initiativen zur Effizienzsteigerung und Internationalisierung nochmals intensiviert.   Krise in Europa belastet Absatz und Ergebnis.  Der weltweite Absatz von Mercedes-Benz Vans ist insbesondere infolge der schwierigen Marktsituation in Westeuropa auf 252.400 (i. V. 264.200) Einheiten der Modelle Sprinter, Vario, Vito, Viano und Citan zurückgegangen. Der Umsatz lag mit 9,1 (i. V. 9,2) Mrd. € ebenfalls leicht unter dem Vorjahresniveau. Das EBIT sank von 835 Mio. € auf 541 Mio. €, insbesondere aufgrund des Absatzrückgangs in Westeuropa. Darüber hinaus entstanden Aufwendungen für die Markteinführung neuer Produkte. Zusätzlich fielen Aufwendungen in Höhe von 64 Mio. € im Zusammenhang mit der Abwertung des chinesischen Joint Ventures Fujian Benz Automotive Corporation an. → 4.05   4.05 Mercedes-Benz Vans           €-Werte in Millionen 2012 2011 12/11 Veränd.in %      EBIT 541 835 -35   Umsatz 9.070 9.179 -1   Umsatzrendite (in %) 6,0 9,1 .   Sachinvestitionen 223 109 +105   Forschungs- und Entwicklungsleistungen 371 358 +4   davon aktiviert 137 126 +9   Produktion 257.496 268.851 -4   Absatz 252.418 264.193 -4   Beschäftigte (31.12.) 14.916 14.889 +0     Initiativen zur Effizienzsteigerung und Internationalisierung.  Im Geschäftsfeld Mercedes-Benz Vans haben wir unsere bisherigen Initiativen zur kontinuierlichen Effizienzsteigerung mit dem kurzfristig ausgerichteten Programm »Performance Vans 2013« nochmals intensiviert, um der ungünstigen Marktentwicklung in Westeuropa und dem erhöhten Wettbewerb in wichtigen Märkten entgegenzuwirken. Mit diesem Programm wollen wir Effizienzsteigerungen in der Größenordnung von 100 Mio. € realisieren. Gleichzeitig halten wir an den wesentlichen Säulen für weiteres profitables Wachstum fest, die eine konsequente Internationalisierung des Geschäftsfelds und den Ausbau des Produktportfolios vorsehen. Diese Strategie fassen wir unter dem Begriff »Vans goes global« zusammen. vgl. S. 153   Sprinter bleibt in Nord- und Lateinamerika auf der Erfolgsspur.  Vor dem Hintergrund der europäischen Staatsschuldenkrise und eines herausfordernden Marktumfelds verringerte sich der Absatz von Mercedes-Benz Vans in Westeuropa um 8 % auf 164.900 Einheiten. → 4.06 Besonders die westeuropäischen Volumenmärkte konnten nicht an das hohe Niveau des Jahres 2011 anknüpfen. Vor allem in Deutschland und Frankreich war unser Absatz marktbedingt niedriger als im Vorjahr. Sehr erfreulich entwickelten sich hingegen die Verkäufe in Osteuropa: Mercedes-Benz Vans erzielte hier im Jahr 2012 - nach einem bereits starken Vorjahr - mit 6 % erneut ein deutliches Absatzplus. Der Markterfolg des Sprinter in den USA und Kanada führte in der NAFTA-Region zu einem weiteren deutlichen Absatzanstieg auf 26.400 Einheiten. Dies entspricht einem Plus von 18 % gegenüber dem Vorjahr. Die hohe Akzeptanz bei unseren Kunden spiegelt sich auch in den gewonnenen Marktanteilen wider. In Lateinamerika setzten wir 14.000 Einheiten (+2 %) ab. Nach der Einführung der aktuellen Generation des europäischen Sprinter im Frühjahr 2012 stiegen dort die Absatzvolumina insbesondere im zweiten Halbjahr deutlich an. In China verringerte sich unser Absatz aufgrund des rückläufigen von uns adressierten Marktes auf 8.800 Einheiten (-35 %). Vom Sprinter setzten wir im Jahr 2012 weltweit 159.000 Einheiten ab (-3 %). Die Varianten des Vito und des Viano mussten nach einem Rekordabsatz im Jahr 2011 einen Rückgang um 15 % auf 83.700 Einheiten hinnehmen. Vom Vario haben wir im Berichtsjahr 2.700 (i. V. 2.900) Einheiten abgesetzt. Auf den neuen Stadtlieferwagen Citan, der im September in den Markt eingeführt wurde, entfielen 7.100 Einheiten. Trotz des schwierigen Marktumfelds konnte Mercedes-Benz Vans seine Marktposition in der Europäischen Union im Segment mittelgroßer und großer Transporter behaupten und seinen Marktanteil mit 18 % verteidigen.   4.06 Absatz Mercedes-Benz Vans            2012 2011 12/11 Veränd. in %      Gesamt 252.418 264.193 -4   Westeuropa 164.907 178.335 -8   davon: Deutschland 71.044 77.585 -8   Osteuropa 24.026 22.646 +6   USA 21.474 18.027 +19   Lateinamerika (ohne Mexiko) 13.954 13.659 +2   China 8.836 13.514 -35   Übrige Märkte 19.221 18.012 +7     Mit dem neuen Mercedes-Benz Citan zum Full-Line-Anbieter.  Im Jahr 2012 hat Mercedes-Benz Vans ein neues Fahrzeug auf den Markt gebracht und ist damit Komplettanbieter bei Transportern. Mit dem Mercedes-Benz Stadtlieferwagen Citan steigen wir in das wachstumsstarke Segment der leichten Transporter ein und wollen dadurch unsere Spitzenposition im europäischen Markt ausbauen. Der Citan ist das erste Fahrzeug aus der strategischen Partnerschaft von Daimler mit Renault-Nissan und wurde anlässlich der IAA Nutzfahrzeuge in Hannover im September 2012 erstmals der Öffentlichkeit vorgestellt. Er ist auf gewerbliche Kunden zugeschnitten und wird als Kastenwagen, Kombi und Mixto mit zwei Sitzreihen und kleinem Laderaum angeboten. Dabei ist der City-Van in drei Längen, basierend auf zwei Radständen, und mit zwei Gesamtgewichten erhältlich. Der Citan gehört sowohl als Benziner als auch in der Dieselvariante zu den sparsamsten Vertretern seiner Klasse. Beim Citan BlueEFFICIENCY liegt der Normverbrauch bei 4,3 l/100 km mit einem CO2 -Ausstoß von 112 g/km - kein Stadtlieferwagen mit Verbrennungsmotor verbraucht weniger, keiner hat niedrigere Emissionen. Gleichzeitig steht der City-Van für optimalen Fahrkomfort und eine hohe Leistungsfähigkeit mit geringen Unterhaltskosten.   »Vans goes global« in Lateinamerika, Russland, China und Nordamerika.   Ein zentraler Baustein im Rahmen unserer globalen Wachstumsstrategie »Vans goes global« ist der weltweite Erfolg unseres Sprinter. Mit dem Namensgeber einer ganzen Fahrzeugklasse verfügt Mercedes-Benz Vans über einen Exportschlager und ein echtes Weltfahrzeug. Der Sprinter überzeugt nicht nur weltweit unsere Kunden, er wird inzwischen auch in wichtigen Wachstumsregionen produziert. In unserem argentinischen Werk in Buenos Aires fertigen wir seit Anfang 2012 die aktuelle Generation des Mercedes-Benz Sprinter primär als Busvariante. Mit dem aufgewerteten Produktangebot wird Mercedes-Benz Vans in den lateinamerikanischen Ländern am erwarteten starken Anstieg der Nachfrage im Personentransport partizipieren können. Der Erfolg der neuen Generation des Sprinter zeigt sich bereits an den im zweiten Halbjahr 2012 stetig steigenden Absatzzahlen. Wir beabsichtigen, in den nächsten Jahren für die Produktion neuer Transportermodelle mehr als 80 Mio. € in das Werk in Buenos Aires zu investieren und 700 neue Stellen zu schaffen. Auch in Russland haben wir mit der Kooperation zur Fertigung von Mercedes-Benz Transportern einen wichtigen Schritt gemacht. Gemeinsam mit dem russischen Nutzfahrzeughersteller GAZ läuft derzeit die Umsetzung des Projekts. Ziel ist, den bewährten Sprinter Classic sowie Motoren und weitere Komponenten ab dem ersten Halbjahr 2013 am GAZ-Standort Nizhny Novgorod zu produzieren. Der Vertrieb und der Service der Fahrzeuge sollen über das bestehende Mercedes-Benz Händlernetz, das stark erweitert wird, organisiert werden. Russland ist derzeit der Transportermarkt mit dem größten Wachstum in Europa. In China ist Mercedes-Benz Vans bisher der einzige Hersteller von Transportern mit lokaler Produktion. Bereits seit dem Jahr 2010 produzieren wir den Vito und den Viano sowie seit dem Jahr 2011 den Sprinter als Bus-Version im Gemeinschaftsunternehmen Fujian Benz Automotive Corporation. Auf einem sehr guten Weg ist Mercedes-Benz Vans mit seinem Erfolgsmodell Sprinter auch in Nordamerika: Mit einer konsequenten Zwei-Marken-Strategie in den USA von Mercedes-Benz und Freightliner sowie einem hervorragenden Vertriebsnetz stieg der Absatz des Sprinter im zweistelligen Prozentbereich.   Zwei Weltpremieren für Elektro-Transporter.  Die Technologieführerschaft in der Transporterbranche innezuhaben ist ein Schlüsselelement in der Strategie von Mercedes-Benz Vans. Im Zentrum stehen umweltschonende Technologien, die einen echten Kundennutzen bringen. Dazu haben wir im Berichtsjahr zwei Weltpremieren an den Start gebracht: Auf dem Genfer Automobilsalon im März 2012 haben wir mit dem Mercedes-Benz Vito E-CELL Kombi das weltweit erste siebensitzige Fahrzeug vorgestellt, das lokal emissionsfreie Mobilität serienmäßig möglich macht. Und auf der IAA Nutzfahrzeuge haben wir der Öffentlichkeit erstmals die Studie des Sprinter E-CELL präsentiert. Der Sprinter E-CELL vervielfacht die Möglichkeiten des lokal emissionsfreien Transports.   Daimler Buses  Als Marktführer in seinen wesentlichen Kernmärkten konzentriert sich Daimler Buses auf Innovationen, um den wirtschaftlichen Anforderungen seiner Kunden und der ökologischen Verantwortung gerecht zu werden. Mit der Vorstellung des neuen Mercedes-Benz Citaro Euro VI und der Setra ComfortClass 500 setzten wir neue Maßstäbe im Premiumbussegment. Ein marktbedingter Nachfragerückgang bei Fahrgestellen in Lateinamerika und die anhaltend schwierige Situation im europäischen Busmarkt belasteten Umsatz und Ergebnis. Wir haben im Geschäftsjahr 2012 die Neuorganisation unseres Busgeschäfts eingeleitet und schaffen so die Voraussetzung für weiteres Wachstum.   Absatz unter Vorjahresniveau.  Daimler Buses setzte im Jahr 2012 weltweit 32.100 (i. V. 39.700) Busse und Fahrgestelle ab und verteidigte die Marktführerschaft in seinen Kernmärkten im Segment für Busse mit einem zulässigen Gesamtgewicht über 8 t. → 4.07 Das gegenüber dem Vorjahr schwächere Absatzvolumen resultierte insbesondere aus der rückläufigen Geschäftsentwicklung bei Fahrgestellen in Lateinamerika. Der Umsatz verminderte sich entsprechend um 0,5 Mrd. € auf 3,9 Mrd. €. Das EBIT lag mit -232 Mio. € sehr deutlich unter dem Wert des Vorjahres und war zusätzlich belastet durch Aufwendungen in Höhe von 155 Mio. € für die Neuausrichtung des europäischen und nordamerikanischen Geschäftssystems.   4.07 Daimler Buses           €-Werte in Millionen 2012 2011 12/11 Veränd.in %      EBIT -232 162 .   Umsatz 3.929 4.418 -11   Umsatzrendite (in %) -5,9 3,7 .   Sachinvestitionen 82 103 -20   Forschungs- und Entwicklungsleistungen 222 225 -1   davon aktiviert 23 32 -28   Produktion 31.384 40.391 -22   Absatz 32.088 39.741 -19   Beschäftigte (31.12.) 16.901 17.495 -3     Neuorganisation des europäischen und nordamerikanischen Busgeschäfts eingeleitet.   Zur Realisierung weiterer Wachstumspotenziale und zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit insbesondere in Europa startete Daimler Buses die Wachstums- und Effizienzoffensive »GLOBE 2013«. Das Programm zur Absicherung der nachhaltigen Profitabilität wird über die gesamte Wertschöpfungskette sowie über alle Standorte ausgerollt und zielt auf ein Potenzial zur Ergebnisverbesserung in der Größenordnung von 200 Mio. € ab, das bis zum Ende des Jahres 2014 realisiert werden soll. Ziel ist unter anderem eine noch intensivere Vernetzung aller Standorte im europäischen Produktionsverbund. Im Rahmen von »GLOBE 2013« wird Daimler Buses zudem vorhandenes Wachstumspotenzial in traditionellen Märkten ausschöpfen und das Geschäft in neuen Märkten weiter vorantreiben. Angesichts der in den zurückliegenden Jahren kontinuierlich gesunkenen Nachfrage nach Stadtbussen in Nordamerika haben wir uns entschlossen, die Produktion von Orion Bussen in den USA und in Kanada einzustellen. Der amerikanische Bushersteller Moto Coach Industries International (MCI) hat im Berichtsjahr den exklusiven Vertrieb der Setra Reisebusse in den USA übernommen; im Gegenzug halten wir einen Anteil von 10 % an MCI.   Unterschiedliche Geschäftsentwicklung in den Regionen.  In Westeuropa bietet Daimler Buses mit den Marken Mercedes-Benz und Setra die gesamte Produktpalette von Stadt-, Überland- und Reisebussen sowie Fahrgestelle der Marke Mercedes-Benz an. In dieser Region wirkte die Staatsschuldenkrise dämpfend auf die Kundennachfrage; der Absatz lag dennoch mit 5.900 Einheiten auf Vorjahresniveau. → 4.08 Daimler Buses konnte damit die führende Marktposition in Westeuropa mit einem Marktanteil von rund 28 % (i. V. 27 %) weiter ausbauen. In der Türkei verzeichneten wir einen Absatz von 1.100 (i. V. 1.100) Einheiten. Hier profitierten wir auch von den gegenüber dem Vorjahr höheren Ausschreibungen für Stadtbusse im Bereich des öffentlichen Nahverkehrs. In Lateinamerika (ohne Mexiko) ging der Absatz von Fahrgestellen der Marke Mercedes-Benz um 29 % auf 17.800 Einheiten zurück. In Brasilien war zu Beginn des Jahres 2012 die strengere Abgasnorm Euro V eingeführt worden. Dies hatte im Jahr 2011 zu vorgezogenen Käufen geführt. Mit einem Marktanteil von rund 43 % (i. V. 43 %) konnten wir die führende Marktposition in Lateinamerika klar behaupten. Aufgrund einer stabilen Entwicklung des mexikanischen Marktes konnte Daimler Buses hier wie im Vorjahr 3.500 Einheiten absetzen. Mit einem Marktanteil von rund 48 % (i. V. 50 %) verteidigten wir auch im Jahr 2012 die Marktführerschaft in Mexiko. Auf dem nordamerikanischen Markt wurden im Berichtsjahr infolge der Neupositionierung des Geschäfts die Verkaufsaktivitäten von Orion Stadtbussen eingestellt.   4.08 Absatz Daimler Buses            2012 2011 12/11 Veränd. in %      Gesamt 32.088 39.741 -19   Westeuropa 5.851 5.943 -2   davon: Deutschland 2.039 2.214 -8   NAFTA 3.943 4.042 -2   Lateinamerika (ohne Mexiko) 17.800 25.048 -29   Asien 1.886 1.667 +13   Übrige Märkte 2.608 3.041 -14     Großaufträge für Stadtbusse und Fahrgestelle aus Brasilien.  Brasiliens Großstädte rüsten sich schon heute mit Flottenerneuerungen und Infrastrukturmaßnahmen für das erhöhte Verkehrsaufkommen zur Fußball-Weltmeisterschaft 2014 und zu den Olympischen Spielen 2016. Mit 135 neuen Mercedes-Benz Stadtbussen mit BlueTec-5-Technologie gehört Fortaleza zu den umweltbewussten Städten, die ihre Nahverkehrsflotte vor dem anstehenden Sportgroßereignis erneuern. Einen zweiten Großauftrag erhielten wir von den Verkehrsbetrieben Ribeirão Preto aus der Provinz São Paulo. Die Order umfasst knapp 390 Mercedes-Benz Busfahrgestelle. Darüber hinaus werden wir 2.600 Schulbusse für das brasilianische Bildungsprogramm bereitstellen. Die Fahrgestelle werden gemeinsam mit einem brasilianischen Aufbauhersteller zu Schulbussen aufgebaut und im Jahr 2013 ausgeliefert.   Der neue Mercedes-Benz Citaro »Bus of the Year 2013«.  Der neue Citaro mit seinem Euro-VI-Motor überzeugte die internationale Fachjury bei der diesjährigen Wahl des »Bus of the Year 2013«. Damit wurde der Citaro als erster Serien-Linienbus Euro VI für seine wirtschaftliche und zukunftsfähige Lösung ausgezeichnet. Unser Anspruch bei der Entwicklung des Citaro war die Verbindung von Umweltverträglichkeit und Wirtschaftlichkeit bei gleichzeitigem Zugewinn an Leistung, Sicherheit und Komfort.   Die neue ComfortClass 500 setzt Maßstäbe.  Die neue Reisebusgeneration Setra ComfortClass 500 setzt neue Bestmarken bei Design, Komfort, Sicherheit und Wirtschaftlichkeit. Im Herbst 2012 gingen der zweiachsige Typ S 515 HD, die zwei- und dreiachsigen S 516 HD sowie der dreiachsige S 517 HD an den Start. Die Setra ComfortClass 500 ermöglicht durch die neue aerodynamische Formgebung attraktivere Verbrauchswerte. Dadurch wurde der Luftwiderstand um 20 % gesenkt; dies bedeutet eine Reduzierung des Kraftstoffverbrauchs von 5 %. In Verbindung mit weiteren Detailmaßnahmen erreicht die Setra ComfortClass 500 einen in der Branche bislang einzigartigen cw-Wert von 0,33.   Daimler Buses arbeitet weiter an sauberen Antrieben.  Weltweit steigt der Mobilitätsbedarf einer wachsenden und zunehmend urbanisierten Bevölkerung - mit entsprechenden Auswirkungen auf Umwelt und Klima. Dem Omnibus kommt innerhalb der erforderlichen Mobilitätsnetzwerke dabei eine Schlüsselrolle zu, und Daimler Buses stellt sich mit zukunftsweisenden Antriebstechnologien den daraus resultierenden Anforderungen. Dies gelingt unter anderem durch die Optimierung der Fahrzeuge mit modernsten Verbrennungsmotoren. So hat Daimler Buses im Jahr 2012 mit dem Mercedes-Benz Citaro Euro VI und der Setra ComfortClass 500 zwei weitere Modelle der Abgasstufe Euro VI vorgestellt. Die Abgasnorm ist ab Anfang 2014 verbindlich vorgeschrieben. Im Ergebnis bedeutet das eine weitere drastische Reduzierung der Abgasemissionen. Dass Abgasreduzierung auch Kraftstoffverbrauchsreduzierung bedeuten kann, stellten die beiden Busse beim »Record Run Buses 2012« unter Beweis. Bei dieser Vergleichsfahrt der Euro-VI-Modelle mit ihren Vorgängern legten fünf Omnibusse in fünf Tagen unter neutraler Aufsicht insgesamt knapp 18.000 Kilometer zurück. Die zuvor versprochene Verbrauchseinsparung von 4-6 % (Citaro) und 5-6 % (Setra) wurde nicht nur erfüllt, sie konnte sogar spürbar übertroffen werden. Beide Modelle sparten beim Record Run über 8 % des Verbrauchs ein und erreichten gleichzeitig geringere Abgasemissionen bei Erfüllung der Abgasstufe Euro VI.   Daimler Financial Services  Daimler Financial Services konnte im Geschäftsjahr 2012 weitere Zuwächse bei Neugeschäft und Vertragsvolumen erzielen. Insbesondere in Asien haben wir unser Finanzdienstleistungsangebot weiter ausgebaut. Das Mobilitätskonzept car2go wurde Ende 2012 an 18 Standorten von rund 270.000 Kunden genutzt. Für die hohe Kunden- und Händlerzufriedenheit sowie die Attraktivität als Arbeitgeber wurde Daimler Financial Services erneut ausgezeichnet.   Weiteres Wachstum bei Neugeschäft und Vertragsvolumen.  Das Geschäft von Daimler Financial Services hat sich 2012 erneut positiv entwickelt. Das Neugeschäft legte um 14 % auf 38,1 Mrd. € zu und erreichte damit einen neuen Höchstwert. Das Vertragsvolumen, also der Gegenwert sämtlicher von Daimler Financial Services verwalteten Leasing- und Finanzierungsverträge, stieg um 12 % auf 80,0 Mrd. €. Bereinigt um Wechselkurseffekte lag der Anstieg bei 13 %. Das EBIT betrug 1.292 (i. V. 1.312) Mio. € und bewegte sich damit auf dem Niveau des Vorjahres. → 4.09   4.09 Daimler Financial Services           €-Werte in Millionen 2012 2011 12/11 Veränd.in %      EBIT 1.292 1.312 -2   Umsatz 13.550 12.080 +12   Neugeschäft 38.076 33.521 +14   Vertragsvolumen 79.986 71.730 +12   Sachinvestitionen 23 21 +10   Beschäftigte (31.12.) 7.779 7.065 +10     Positive Geschäftsentwicklung in Europa.  In der Region Europa konnte Daimler Financial Services neue Finanzierungs- und Leasingverträge im Wert von 18,2 Mrd. € abschließen. Besonders dynamisch entwickelte sich das Neugeschäft in Russland (+127 %), der Türkei (+43 %) und in Großbritannien (+39 %). Das gesamte Vertragsvolumen von Daimler Financial Services in Europa betrug zum Jahresende 34,5 Mrd. € - das entspricht einem Zuwachs von 11 %. In Deutschland stieg das Vertragsvolumen der Mercedes-Benz Bank um 4 % auf 17,8 Mrd. €.   Die Neuausrichtung der Mercedes-Benz Bank sowie den Umzug der weltweiten Daimler Financial Services Zentrale von Berlin nach Stuttgart haben wir erfolgreich abgeschlossen. Durch die damit verbundenen Effizienzsteigerungen werden jährliche Einsparungen im zweistelligen Millionenbereich erwartet. Das Einlagevolumen der Mercedes-Benz Bank im Direktbankgeschäft lag mit 12,1 Mrd. € um 10 % über dem Vorjahresniveau.   Geschäft in Nord- und Südamerika ausgeweitet.  In der Region Nord- und Südamerika stieg das Neugeschäft gegenüber dem Jahr 2011 um 16 % auf 14,6 Mrd. €. Besonders gut entwickelte sich das Geschäft in Kanada (+27 %), in den Vereinigten Staaten (+22 %) sowie in Mexiko (+19 %). In Brasilien war das Neugeschäft dagegen im Zuge der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung rückläufig. Das Vertragsvolumen in der Region Nord- und Südamerika erreichte zum Jahresende einen Wert von 34,1 Mrd. € und wuchs damit um 11 %.   Dynamisches Wachstum in Asien.  Das stärkste Wachstum verzeichnete im Jahr 2012 erneut die Region Afrika  Asien-Pazifik. Mit 5,3 Mrd. € lag das Neugeschäft dort um 17 % über dem Vorjahreswert. In Japan konnte das Volumen der neu abgeschlossenen Finanzierungs- und Leasingverträge um 43 % auf 1,4 Mrd. € gesteigert werden. Insgesamt erreichte das Vertragsvolumen in der Region Afrika  Asien-Pazifik 11,3 Mrd. € und lag damit um 14 % über dem Vorjahreswert. In China bietet Daimler Financial Services seit August als erster automobiler Finanzdienstleister im Premiumsegment auch Leasingverträge an, in Indien startet das Finanzierungsgeschäft für die neue konzerneigene Nutzfahrzeugmarke BharatBenz. Im November 2012 hat zudem die neu gegründete Landesgesellschaft »Mercedes-Benz Services Malaysia« die Geschäftstätigkeit aufgenommen.   Versicherungsgeschäft übertrifft die Millionengrenze.  Im Versicherungsgeschäft vermittelte Daimler Financial Services erstmalig über eine Million Policen: Die Zahl der abgeschlossenen Verträge wuchs um 13 % auf rund 1.100.000 Einheiten. In China stieg die Zahl der vermittelten Policen im Vorjahresvergleich um 22 %, in Russland konnte der Vorjahreswert sogar verdoppelt werden. Durch die Kooperation mit großen Versicherungspartnern können Mercedes-Benz Kunden für markentypische Sicherheitsausstattungen ihres Fahrzeugs exklusive Versicherungskonditionen erhalten. Zudem wird ihr Auto im Schadensfall in autorisierten Werkstätten von qualifiziertem Personal mit Originalersatzteilen repariert. Dadurch wird zugleich das Werkstätten- und Ersatzteilgeschäft des Konzerns unterstützt.   Geschäft mit Flottenkunden nimmt zu.  Daimler Financial Services unterstützte im Berichtsjahr erneut in zahlreichen Ländern gewerbliche Einzelkunden, den Mittelstand sowie internationale Großunternehmen bei der Finanzierung und Verwaltung des Fuhrparks. Auch in diesem Bereich konnten wir unser Geschäft ausweiten: Das Neugeschäft lag mit 126.000 Einheiten 6 % über dem Vorjahr. Insgesamt wurden 328.000 Fahrzeuge gewerblicher Kunden betreut - das entspricht einem Zuwachs von 6 % gegenüber dem Vorjahr. In Deutschland ist die Daimler Financial Services Tochtergesellschaft Daimler Fleet Management mit rund 700 Kunden aus allen Branchen einer der größten Flottenmanagementanbieter.   Zahlreiche Auszeichnungen zur Kunden- und Händlerzufriedenheit.  Die herausragende Qualität der Dienstleistungen von Daimler Financial Services wurde erneut mehrfach ausgezeichnet. In Deutschland kürte die Branchenzeitschrift »Autohaus« die Mercedes-Benz Bank zum vierten Mal in Folge zum besten automobilen Finanzdienstleister im Premiumsegment. In den Vereinigten Staaten und in Kanada belegte Daimler Financial Services in Studien des renommierten J.D.-Power-Instituts zur Händlerzufriedenheit in mehreren Kategorien den ersten Platz. In Australien war die dortige Tochtergesellschaft zum dritten Mal in Folge die Nummer 1 in der lokalen Händlerzufriedenheitsstudie.   Hohe Attraktivität als Arbeitgeber.  Die hohe Attraktivität von Daimler Financial Services als Arbeitgeber wurde 2012 durch externe Institute bestätigt: Die US-amerikanische Landesgesellschaft von Daimler Financial Services beispielsweise zählt in ihrem Segment laut dem angesehenen Institut »Great Place to Work« zu den 25 attraktivsten Arbeitgebern der gesamten Vereinigten Staaten. In China wurde Daimler Financial Services ebenfalls durch das »Great Place to Work«-Institut ausgezeichnet.   Geschäft mit innovativen Mobilitätsdienstleistungen weiter ausgebaut.   Neben automobilen Finanzdienstleistungen ist Daimler Financial Services auch zunehmend auf dem rasch wachsenden Markt für Mobilitätsdienstleistungen präsent. Das innovative Carsharing-Konzept car2go ist inzwischen in 18 Städten in Europa und Nordamerika vertreten - damit hat sich die Zahl der car2go-Standorte im abgelaufenen Geschäftsjahr mehr als verdoppelt. In Stuttgart startete car2go Ende November 2012 mit einer Flotte von 300 vollelektrischen Fahrzeugen. Weltweit verzeichnete car2go zum Jahresende rund 270.000 Kunden (i. V. 60.000). Zudem hat Daimler Financial Services zum Jahresbeginn 2013 die Aktivitäten auf dem Gebiet innovativer Mobilitätsdienstleistungen in der Tochtergesellschaft Daimler Mobility Services GmbH gebündelt und die Verantwortung für die Mobilitätsplattform »moovel« übernommen, die dem Kunden via Smartphone den Vergleich verschiedener Mobilitätsoptionen ermöglicht.   Toll Collect-Mautsystem ausgeweitet.  Das System zur Erhebung der Lkw-Maut auf deutschen Autobahnen arbeitete auch im Jahr 2012 stabil und zuverlässig. Zum 1. August 2012 erfolgte die Ausweitung des Systems auf etwa 1.100 Kilometer vierspuriger Bundesstraßen. Zum Jahresende waren insgesamt 741.900 Fahrzeuggeräte zur automatischen Mauterfassung im Einsatz. Insgesamt wurden im Berichtsjahr 26,6 Mrd. Streckenkilometer erfasst. Daimler Financial Services ist am Toll Collect-Konsortium mit einem Anteil von 45 % beteiligt.   5 | Nachhaltigkeit   Daimler hat sich dem Leitbild der Nachhaltigkeit verpflichtet und versteht dieses ganzheitlich. Deshalb gehören wirtschaftlich, sozial und ökologisch verantwortliches Handeln für uns untrennbar zusammen.   Umfassende Berichterstattung zum Thema Nachhaltigkeit.  Detaillierte Informationen finden Sie in unserem Nachhaltigkeitsbericht. Er beschreibt transparent und faktenorientiert die Nachhaltigkeitsbilanz des vergangenen Geschäftsjahres.   Der online-basierte »Interaktive Nachhaltigkeitsbericht« nachhaltigkeit.daimler.com ergänzt unsere Nachhaltigkeitsberichterstattung mit vertiefenden und weiterführenden Informationen.   Im Jahr 2013 wird der neue Nachhaltigkeitsbericht zur Hauptversammlung ab Anfang April verfügbar sein.   Weitere Informationen zum Thema Nachhaltigkeit finden Sie im Internet unter daimler.com/nachhaltigkeit.   Nachhaltigkeit bei Daimler  Nachhaltigkeit ist ein wesentlicher Bestandteil unserer Unternehmensstrategie. Effiziente Managementstrukturen unterstützen die Umsetzung von Nachhaltigkeitsthemen in allen Geschäftsfeldern. Den intensiven Dialog mit den Stakeholdern haben wir im Berichtsjahr fortgeführt und weiter ausgebaut.   Unsere Nachhaltigkeitsstrategie.  Wir wollen den Wert unseres Unternehmens nachhaltig steigern. Deshalb müssen wir Wertschöpfung in einem umfassenden Sinne verstehen und den Erfolg unserer Geschäftstätigkeit nicht nur an finanziellen Kennzahlen, sondern auch an deren gesellschaftlichen Akzeptanz messen. Um das zu erreichen, haben wir Nachhaltigkeit als integralen Bestandteil in unseren Zielen und als Grundprinzip in der Unternehmensstrategie verankert. Von grundsätzlicher Bedeutung sind für uns zudem die zehn Prinzipien des Global Compact, dem wir als Gründungsmitglied und seit 2011 als Mitglied des LEAD-Teams besonders verbunden sind. Darüber hinaus orientieren wir uns an den Arbeitsnormen der International Labour Organization (ILO) und den OECD-Leitlinien für multinationale Unternehmen.   Effektive und aufeinander abgestimmte Strategien und Initiativen sorgen dafür, dass Nachhaltigkeit in unserer Geschäftstätigkeit ihren festen Platz hat. In unserem konzernweiten Nachhaltigkeitsmanagementsystem sind diese Strategien mit Maßnahmen hinterlegt und mit messbaren Zielen verbunden. Ein wichtiger Schritt in diese Richtung ist unser »Nachhaltigkeitsprogramm 2010-2020«, das wir im April 2011 vorgestellt haben. Darin sind die wesentlichen Handlungsfelder für die kommenden Jahre festgelegt. So wollen wir Schadstoffe und Emissionen weiter verringern, die Sicherheit unserer Fahrzeuge nochmals erhöhen, den Dialog mit unseren Lieferanten und Händlern ausbauen sowie unser gesellschaftliches Engagement weiter stärken.   Ökonomische Dimension:  Profitables Wachstum und langfristiger ökonomischer Erfolg sichern unser Engagement für eine nachhaltige Entwicklung. Als technologischer Schrittmacher der Automobilbranche wollen wir mit Spitzenleistungen überzeugen und die Zukunft einer sicheren und umweltverträglichen Mobilität gestalten. Grundlage unserer Geschäftstätigkeit ist eine verantwortungsbewusste Unternehmensführung, die auf Integrität, gute Corporate Governance und Compliance-Grundsätze setzt sowie ein in ethischer Hinsicht einwandfreies Verhalten jedes einzelnen Mitarbeiters und jeder Führungskraft fordert und fördert.   Ökologische Dimension:  Umweltschutz, Innovation und Sicherheit sind die wesentlichen Themenfelder auf unserem Weg zur Nachhaltigkeit. Unsere Pkw und Nutzfahrzeuge zählen in ihren jeweiligen Marktsegmenten in puncto Umweltschutz und Sicherheit zu den Besten. Mit neuen Mobilitätskonzepten denken wir über das einzelne Fahrzeug hinaus und erproben umweltverträgliche Ansätze für urbane Mobilität. Auch bei der Produktion unserer Fahrzeuge achten wir darauf, jeden Herstellungsschritt so umweltverträglich wie möglich zu gestalten.   Es ist ein wesentlicher Schwerpunkt unserer Forschungs- und Entwicklungsarbeit, die Umweltverträglichkeit unserer Produkte und Prozesse ständig zu verbessern. Auf diesem Weg haben wir gerade auch im Berichtsjahr beachtliche Erfolge erzielt. So ist es uns beispielsweise in nur einem Jahr gelungen, die CO2 -Emissionen unserer in der Europäischen Union neu zugelassenen Pkw um 10 g zu verringern und somit die in unserem Nachhaltigkeitsbericht ausgewiesene Zielvorgabe von 140 g/km zu erreichen.   Soziale und gesellschaftliche Dimension:  Wir verstehen uns als »mitgestaltender Akteur in der Gesellschaft«. Deswegen setzen wir uns für unsere Mitarbeiter, unsere Kunden und für die Menschen im gesellschaftlichen Umfeld unserer Standorte ein. Denn wir profitieren von einer hoch motivierten und qualifizierten Belegschaft, von zufriedenen Kunden und von vertrauensvollen Beziehungen zu unseren Stakeholdern. Wir wollen Werte für die Gesellschaft schaffen und engagieren uns mit unserer Spenden-, Sponsoring- und Stiftungstätigkeit unter anderem für in Not geratene Menschen, für die Verständigung zwischen den Kulturen sowie die Förderung von Kunst, Kultur, Bildung, Wissenschaft und Sport.   Stakeholder-Dialog intensiviert.  Als Mitglied des Global-Compact haben wir im Rahmen unseres Nachhaltigkeitsengagements den Dialog mit unseren Stakeholdern nochmals intensiviert. Damit unterstützen wir auch die »Leitbild-Initiative für verantwortliches Handeln in der Wirtschaft«, die sich für eine soziale Marktwirtschaft mit fairen Regeln im globalen Wettbewerb stark macht. Mit dem »Daimler Sustainability Dialog« bringen wir Persönlichkeiten aus Gesellschaft, Politik und Wissenschaft mit Vertretern des Daimler-Top-Managements zusammen. Anspruch der Dialogveranstaltungen ist es, den Austausch auch zu kritischen Themen zu vertiefen und gemeinsam praktische Lösungen zu suchen.   Zum mittlerweile fünften Daimler Sustainability Dialog kamen im November 2012 wieder rund 130 Teilnehmer in Stuttgart zusammen. Der Schwerpunkt der Veranstaltung lag unter anderem auf Workshops zu den folgenden Themen: Elektromobilität, Generationenmanagement, Menschenrechte speziell im Rahmen der Lieferkette und gesellschaftliches Engagement. Wie immer werden die Ergebnisse der Workshops in den folgenden zwölf Monaten in gemeinsamen Arbeitsgruppen mit den Stakeholdern weiterbearbeitet; sie schaffen Anknüpfungspunkte für den nächsten Sustainability Dialog.   Im Mai 2012 haben wir zum dritten Mal einen Stakeholder-Dialog in China durchgeführt. Veranstaltungsort war nach Shanghai im Jahr 2010 nun zum zweiten Mal Peking. Themenschwerpunkte waren Luftverschmutzung und Verkehrsüberlastung in Ballungsräumen, Qualifizierungsmaßnahmen für Universitäts-Absolventen sowie unternehmensethische Standards in Bezug auf Lieferanten und Geschäftspartner. Erstmals veröffentlichte Daimler Northeast Asia einen separaten Nachhaltigkeitsbericht für die Region. Damit hat Daimler sein klares und langfristiges Bekenntnis zu China untermauert und die Bedeutung nachhaltigen Wirtschaftens in dieser wichtigen Wirtschaftsregion unterstrichen.   Erste Stakeholder-Befragung durchgeführt.  Für einen Abgleich zwischen den Interessen unserer Stakeholder und der Daimler AG haben wir vom 15. November bis 14. Dezember 2012 eine erste international offene Stakeholder-Befragung durchgeführt, an der sich über 700 Mitarbeiter, Aktionäre, Kunden und Lieferanten der Daimler AG ebenso wie Vertreter aus Politik, Verbänden, Umwelt- und Menschenrechtsorganisationen und die interessierte Öffentlichkeit beteiligt haben. Diese in Umfang und Offenheit neue Form der Befragung dient dazu, den Diskurs mit unseren Stakeholdern transparent und nachvollziehbar zu gestalten.   Umfassende Nachhaltigkeitsberichterstattung.  Im Jahr 2012 erschien zum achten Mal unser konzernweiter Daimler-Nachhaltigkeitsbericht, der an den Richtlinien der Global Reporting Initiative (GRI) ausgerichtet ist. Er liefert eine detaillierte und umfassende Nachhaltigkeitsbilanz des zurückliegenden Geschäftsjahres und wird ergänzt durch einen online-basierten interaktiven Nachhaltigkeitsbericht mit vertiefenden und weiterführenden Informationen.   nachhaltigkeit.daimler.com  Der neue Nachhaltigkeitsbericht über das Geschäftsjahr 2012, der zur Daimler Hauptversammlung Anfang April 2013 präsentiert wird, orientiert sich bereits an den künftigen Anforderungen der GRI. In diesem Zusammenhang werden wesentliche Belange des Unternehmens gezielt herausgearbeitet. Das betrifft vor allem Themenschwerpunkte wie die Internationalität oder unsere spartenübergreifenden Mobilitätskonzepte. Darüber hinaus nutzen wir mit dem neuen Bericht die Chance, über weitere spezifische Anliegen, wie beispielsweise das Generationenmanagement oder unsere Ansätze zur Reduktion von CO2 , zu informieren.   Innovation, Sicherheit und Umwelt  Innovationen sind bei Daimler seit jeher die treibende Kraft. Dabei verfolgen wir das Ziel, unseren Kunden faszinierende Produkte und maßgeschneiderte Lösungen für eine sichere und nachhaltige Mobilität anzubieten. Insbesondere bei der Reduzierung der CO2-Emissionen unserer Fahrzeuge haben wir im Berichtsjahr erhebliche Fortschritte gemacht und auch unser Angebot an Fahrzeugen mit alternativen Antrieben weiter ausgebaut. Darüber hinaus haben wir unsere Vorreiterrolle bei der Fahrzeugsicherheit mit richtungweisenden Innovationen unterstrichen.   Innovation aus Tradition.  Schon seit der Erfindung des Automobils durch Carl Benz und Gottlieb Daimler spielen Innovationen eine Schlüsselrolle in unserem Unternehmen. Dies gilt heute mehr denn je - denn angesichts des beschleunigten technologischen Wandels und aktueller Herausforderungen wie Klimawandel und Umweltschutz stehen wir vor der Aufgabe, das Auto neu zu erfinden. Unsere Kundinnen und Kunden erwarten sichere, komfortable und leistungsfähige Fahrzeuge, die gleichzeitig immer sparsamer und umweltverträglicher werden. Um diesen Ansprüchen gerecht zu werden, treiben wir die Arbeit in unseren Forschungs- und Entwicklungsbereichen mit Nachdruck voran.   Im Jahr 2012 erreichten die Forschungs- und Entwicklungsleistungen bei Daimler mit insgesamt 5,6 Mrd. € erneut das sehr hohe Vorjahresniveau. Zum Jahresende 2012 waren rund 21.100 Beschäftigte in der Forschung und in den Entwicklungsbereichen von Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks, Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses tätig. Insbesondere auch in unseren internationalen Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen haben wir hoch qualifizierten Fachkräften interessante Beschäftigungsmöglichkeiten angeboten.   Ein Patentportfolio von über 21.000 Schutzrechten sowie ein breites Spektrum an Markenrechten und geschützten Designs belegen die Innovationskraft des Unternehmens. Im Jahr 2012 wurden von Daimler insgesamt 2.200 (i. V. 2.175) Patente neu angemeldet. Die Schwerpunkte lagen in den Bereichen Antriebe und Sicherheit. Mehr als 1.000 Patentanmeldungen waren dabei dem Themenbereich emissionsfreie Mobilität, insbesondere dem Elektroantrieb mit Batterie oder der Brennstoffzelle, zuzurechnen.   Auf dem Weg zur emissionsfreien Mobilität.  Endliche Ölreserven, steigende Energiepreise, eine vor allem in den Städten wachsende Bevölkerung und die ungebrochene Nachfrage nach Mobilität verlangen nach neuen Lösungen in allen Bereichen des Straßenverkehrs. Unser Ziel ist es, mit einem intelligenten Antriebsmix für jeden Bedarf den Verbrauch und den Schadstoffausstoß unserer Fahrzeuge schon heute deutlich zu verringern und langfristig ganz zu vermeiden. Im Rahmen unserer Strategie »Der Weg zum emissionsfreien Fahren« setzen wir dies für unsere Pkw und Nutzfahrzeuge um. Dabei haben wir die folgenden Schwerpunkte festgelegt:   1. Unsere Fahrzeuge mit modernsten Verbrennungsmotoren entwickeln wir weiter und optimieren sie für deutlich weniger Verbrauch und Emissionen.   2. Durch maßgeschneiderte Hybridisierung, also die Kombination von Verbrennungs- und Elektromotor, erzielen wir weitere, spürbare Effizienzsteigerungen.   3. Mit Elektrofahrzeugen mit Batterie oder Brennstoffzelle ermöglichen wir ein lokal emissionsfreies Fahren.   Verbrauch und CO2-Emissionen weiter reduziert.  Bereits in den zurückliegenden Jahren haben wir den Kraftstoffverbrauch und die CO2 -Emissionen unserer Pkw signifikant gesenkt. Maßgeblich dafür waren unsere neuen und äußerst effizienten Verbrennungsmotoren, Downsizing-Konzepte mit Aufladung und neue Getriebe. Im Jahr 2012 konnten wir die CO2 -Emissionen unserer Neuwagenflotte in der Europäischen Union nochmals um 10 g/km auf durchschnittlich 140 g/km verringern. Damit erreichten wir im Jahr 2012 wiederholt eine überdurchschnittliche Senkung des CO2 -Ausstoßes unserer Fahrzeugflotte, und gleichzeitig unterschreiten wir auch die EU-Zielvorgaben für dieses Jahr. Die Modellneuheiten der Jahre 2011 und 2012, deren Verbrauch mit neuen Motoren und dem Automatikgetriebe 7 G-TRONIC PLUS im Vergleich zu den Vorgängermodellen um bis zu 30 % gesenkt werden konnte, unterstreichen, dass wir unsere Spritspartechnologien konsequent in allen Fahrzeugsegmenten einsetzen. Bis zum Jahr 2016 wollen wir den Flottenverbrauch und die CO2 -Emissionen in Europa auf 125 g/km verringern. Unsere neuen und besonders sparsamen Kompaktklasse-Modelle sowie wachsende Stückzahlen von Fahrzeugen mit Hybrid- und Elektroantrieb werden dazu einen wichtigen Beitrag leisten.   A-Klasse erhält Umweltzertifikat.  Die neue A-Klasse von Mercedes-Benz verbindet Fahrspaß, Effizienz und Umweltverträglichkeit auf einzigartige Weise. Niedrige Emissionswerte ab 92 g CO2 /km und ein cw-Wert ab 0,26 sind Spitzenwerte im Kompaktwagensegment. Darüber hinaus erfüllen alle Benziner-Modelle der neuen A-Klasse schon heute die ab 2015 gültige Abgasnorm EURO 6 und die Benzin-Direkteinspritzer A 180, A 200 und A 250 unterschreiten sogar den sehr strengen Grenzwert für die Partikelanzahl pro Kilometer, der erst mit der zweiten EURO-6-Stufe ab 2017 eingehalten werden muss. Die hohe Umweltverträglichkeit der neuen A-Klasse haben im Oktober 2012 auch die neutralen Prüfer des TÜV Süd mit dem Umweltzertifikat nach ISO-Richtlinie TR 14062 bestätigt. Die Auszeichnung basiert auf einer umfassenden Öko-Bilanz der A-Klasse, bei der jedes umweltrelevante Detail dokumentiert wird. Bei Betrachtung des gesamten Lebenszyklus der Mercedes A-Klasse - von der Herstellung und Nutzung bis zur Verwertung - verursacht das neue Modell als A 180 BlueEFFICIENCY 16 % oder 5,7 Tonnen weniger CO2 -Emissionen als der Vorgänger.   Das sparsamste Oberklassemodell der Welt.  Mit niedrigsten Verbrauchswerten und gleichzeitig mehr Drehmoment und Leistung überzeugt der neue E 300 BlueTEC HYBRID (Kraftstoffverbrauch kombiniert: 4,1 l/100 km, CO2 -Emissionen kombiniert: 107 g/km). Sein modulares Hybridkonzept mit Lithium-Ionen-Batterie verlangt keine Einschränkungen des Platzangebotes und bietet ein beeindruckendes Fahrerlebnis. Der Vierzylinder-Diesel des E 300 BlueTEC HYBRID verfügt über 150 kW (204 PS) und 500 Nm. Zusammen mit einem Elektromotor mit 20 kW und 250 Nm ergibt sich ein stimmiges Gesamtkonzept. Gleichzeitig ermöglicht die Hybridisierung eine Steigerung des Fahrkomforts: Anlassen und Anfahren erfolgen praktisch lautlos. Außerdem dämpft das Hybridmodul etwaige Vibrationen des Verbrennungsmotors, und auch im Start-Stopp-Modus steht die volle Klimatisierung des Fahrzeugs zur Verfügung. Der E 300 BlueTEC HYBRID wird seit Juni 2012 als Limousine und als T-Modell an Kunden ausgeliefert.   Umweltfreundliche Antriebe für die B-Klasse.  Mit dem Concept B-Class Electric Drive haben wir auf dem Pariser Automobilsalon 2012 einen ersten Ausblick auf die elektrische Zukunft der B-Klasse präsentiert. Das großzügige und variable Platzangebot im Innenraum garantiert der sogenannte »ENERGY SPACE« im Fahrzeugboden. Dort ist die Lithium-Ionen-Batterie untergebracht - platzsparend, sicher und schwerpunktgünstig. Dank des drehmomentstarken Elektromotors und der leistungsstarken Batterie garantiert das Concept B-Class Electric Drive lokal emissionsfreien Fahrspaß auf 200 km Reichweite. Das besonders familienfreundliche Elektroauto mit dem Stern ist nahezu serienreif, und die Markteinführung ist für das Jahr 2014 geplant.   Über 16 % weniger CO2 -Emissionen, deutlich sauberere Abgase als mit Benzin- beziehungsweise Dieseltreibstoff sowie rund 50 % niedrigere Kraftstoffkosten als der vergleichbare Benziner sprechen für den neuen Mercedes-Benz B 200 Natural Gas Drive mit Erdgasantrieb, der ebenfalls in Paris vorgestellt wurde. Er wird wahlweise mit Schaltgetriebe oder mit dem Doppelkupplungsgetriebe 7G DCT angeboten und ist seit Anfang 2013 bei unseren Vertriebspartnern erhältlich.   Mit der B-Klasse verfügt Mercedes-Benz über ein extrem vielseitiges Automobil, das sich für den Einsatz unterschiedlichster Antriebsarten eignet - von Verbrennungsmotoren über rein batterieelektrische Antriebe bis hin zur Brennstoffzelle.   Fahrzeuge mit Elektroantrieb in Serie.  Mit insgesamt neun Fahrzeugenmodellen ist unser Spektrum an lokal emissionsfreien Fahrzeugen mit Batterie und Brennstoffzelle einzigartig in der Automobilbranche. Es reicht vom ebike der Marke smart über Pkw, Transporter und leichte Lkw bis hin zum Omnibus, sodass wir damit nahezu alle Mobilitätsanforderungen auf der Straße abdecken können. Seit Juni 2012 produzieren wir den neuen smart fortwo electric drive, der schrittweise in verschiedenen Märkten - unter anderem auch in China und den USA -eingeführt wird und auch im Rahmen des innovativen Mobilitätsdienstes car2go zum Einsatz kommt. vgl. S. 58 f. Unsere Mercedes-Benz B-Klasse F-CELL und der Mercedes-Benz Stadtbus Citaro FuelCELL-Hybrid sind die weltweit am besten erprobten Brennstoffzellenfahrzeuge. Die Mercedes-Benz A-Klasse E-CELL ist bereits seit Herbst 2010 auf der Straße, im Transporterbereich wird der Mercedes-Benz Vito E-CELL seit Mitte 2010 an Kunden ausgeliefert, und bei den leichten Lkw haben wir den Fuso Canter E-CELL und den Freightliner Custom Chassis MT E-Cell im Angebot. Ab Mitte 2013 wird der Mercedes-Benz SLS AMG Coupé Electric Drive an die ersten Kunden ausgeliefert. Er richtet sich an technikaffine Supersportwagen-Fans, die sich für Hightech-Lösungen der Zukunft begeistern. Ebenfalls im Jahr 2013 werden wir in China das erste Elektroauto der neuen Marke DENZA einführen, das wir gemeinsam mit unserem chinesischen Partner BYD entwickeln und produzieren. Im Jahr 2014 folgt der scooter, mit dem die Marke smart ihr Angebot an Elektrofahrzeugen für den Stadtverkehr erweitert.   Unser breites Spektrum an Elektrofahrzeugen, die mittlerweile auf der Straße unterwegs sind, wird durch bedarfsgerechte und sparsame Hybridmodelle wie den neuen Mercedes-Benz E 300 BlueTEC HYBRID ergänzt. Bei den leichten Lkw für den Verteilerverkehr ist der Einsatz der Hybridtechnologie besonders vorteilhaft. So benötigt der neue Fuso Canter Eco Hybrid, der mittlerweile für den europäischen Markt auch in Portugal produziert wird, rund 25 % weniger Kraftstoff als ein vergleichbarer Canter mit konventionellem Antrieb. Beim Freightliner M2e Hybrid beträgt die Ersparnis bis zu 30 % und beim Atego Bluetec Hybrid zwischen 10 und 15 %. Weltweit sind inzwischen mehr als 3.000 leichte Lkw und Walk-in-Vans von Daimler mit Hybridantrieb im Einsatz.   Verbrauchsarme Schwer-Lkw für Europa und Nordamerika.  Den Kraftstoffverbrauch unserer schweren Lkw haben wir in den vergangenen Jahren ebenfalls stetig verringert. Dies gelang durch noch effizientere Motoren, Verbesserungen bei Reifen und Aerodynamik und eine bedarfsgerechte Achsübersetzung. Auch unsere BLUETEC-Technologie hat dazu einen wesentlichen Beitrag geleistet.   Der neue Actros ist weltweit der erste Lkw, der die künftige Abgasnorm Euro VI erfüllt. Extrem sparsame Motoren, eine ausgefeilte Aerodynamik und Services wie das Telematiksystem Fleetboard machen unsere Schwer-Lkw Actros und Antos zu den wirtschaftlichsten und umweltfreundlichsten Fahrzeugen ihrer Klasse. So benötigen die neuen Schwer-Lkw-Motoren trotz aufwendiger Abgasnachbehandlung bei Euro V um bis zu 7 % und bei Euro VI um bis zu 4 % weniger Diesel als ihre Vorgänger. Für die Gesamtflotte in Europa verfolgen wir das Ziel, den Verbrauch unserer Lkw im Zeitraum 2005 bis zum Jahr 2020 um durchschnittlich 20 % pro Tonnenkilometer zu reduzieren. Hierfür arbeiten wir weiter mit Hochdruck an technologischen Innovationen.   Auf dem nordamerikanischen Lkw-Markt setzen wir ab dem Jahr 2013 mit dem neuen Schwer-Lkw Freightliner Cascadia Evolution neue Maßstäbe im Verbrauch: Im Vergleich zum aktuellen Modell benötigt der neue Lkw bis zu 7 % weniger Kraftstoff. Dies wurde im Rahmen einer einwöchigen, realitätsnahen Verbrauchsfahrt quer durch die USA gemessen und von unabhängiger Seite bestätigt. Bereits Anfang des Jahres 2012 wurde unsere Nutzfahrzeugtochter Daimler Trucks North America (DTNA) von der Environmental Protection Agency (EPA) für ihr komplettes Fahrzeugprogramm der Marken Freightliner und Western Star nach dem »Greenhouse Gas 2014-Standard« (GHG14) zertifiziert. DTNA ist damit Vorreiter in der US-Nutzfahrzeugindustrie. Das Unternehmen erfüllt schon heute die ab Anfang 2014 in Kraft tretenden Richtlinien der US-Umweltschutzbehörde EPA und der US-Verkehrssicherheitsbehörde NHTSA (National Highway Traffic Safety Administration).   Neue Omnibusse überzeugen beim Kraftstoffverbrauch.  Im Record Run Buses 2012 haben der neue Stadtlinienbus Mercedes-Benz Citaro und der neue Reisebus Setra Comfort-Class 500 nach Euro VI bewiesen, dass es auch bei Omnibussen möglich ist, die Abgasstufe Euro VI zu erfüllen und gleichzeitig den Kraftstoffverbrauch zu reduzieren. Fünf Omnibusse legten im Oktober 2012 unter neutraler Aufsicht insgesamt knapp 18.000 Kilometer zurück. Dabei konnte die zuvor erwartete Verbrauchseinsparung von vier bis sechs Prozent spürbar übertroffen werden. Der neue Citaro verbraucht in der Euro-VI-Ausführung 8,5 % weniger als sein anerkannt sparsamer Vorgänger. Die neue Setra ComfortClass vom Typ S 515 HD schnitt nach 7.000 km mit einem Kraftstoffverbrauch von 21,0 l/100 km ebenfalls herausragend ab und war damit um 8,2 % sparsamer als das Vergleichsmodell. Um dies zu erreichen, haben die Entwickler sowohl beim Mercedes-Benz Citaro als auch bei der Setra ComfortClass 500 nicht nur den Antrieb, sondern auch die Nebenaggregate unter die Lupe genommen. Ob Lichtmaschinen, Batteriemanagement, Kühlerlüfter oder Luftpresser - diese und weitere Aggregate haben großen Einfluss auf den Kraftstoffverbrauch und wurden hier wie dort bis ins Detail optimiert. Da gerade bei Reisebussen die Aerodynamik ein wichtiger Faktor für den Kraftstoffverbrauch ist, haben wir den neuen Setra ComfortClass 500 auch diesbezüglich weiter verbessert: Das Ergebnis ist ein herausragender cw-Wert von 0,33. Der Luftwiderstand sinkt außerdem durch eine in der Branche einmalige Technik: Ab einer Geschwindigkeit von 95 km/h wird der Omnibus um 20 mm abgesenkt.   Vorausschauender Tempomat senkt Kraftstoffverbrauch.  Mit dem »Predictive Powertrain Control«, den wir seit Mai 2012 im Mercedes-Benz Actros anbieten, kann der Kraftstoffverbrauch unserer schweren Lkw um weitere 3 % gesenkt werden. Der »vorausschauende Tempomat« kennt die vor ihm liegende Topografie und kann dadurch verbrauchsoptimal agieren. Besonders an Steigungen spielt das neue Fahrerassistenzsystem seine Stärken aus: Als weltweit erster GPS-Tempomat greift Predictive Powertrain Control zusätzlich zur reinen Geschwindigkeits- und Bremsregelung auch in die Getriebesteuerung ein. So erweitert das System den verbrauchssenkenden Einsatz der im Actros serienmäßigen EcoRoll-Funktion und platziert zudem, sofern es sinnvoll ist, einfache oder doppelte Rückschaltungen. Im Ergebnis legt der intelligente Tempomat mit Getriebeeingriff eine Fahrweise an den Tag, die sonst nur top-motivierte Trucker bei höchster Konzentration zustande bringen.   Unser »Weg zum unfallfreien Fahren«.  Fahrzeugsicherheit gehört zu unseren Kernkompetenzen und ist zentraler Bestandteil unserer Produktstrategie. Seit über 60 Jahren sind unsere Ingenieure bei der Entwicklung neuer Sicherheitstechnologien stets ihrer Zeit voraus. Unser »Weg zum unfallfreien Fahren« treibt uns an, Mobilität für alle Verkehrsteilnehmer so sicher wie möglich zu gestalten.   Die neue S-Klasse mit Rundumblick.  Was mit PRE-SAFE® vor zehn Jahren begann und mit DISTRONIC PLUS seine Fortsetzung fand, führt bei Mercedes-Benz zu einer neuen Dimension des Autofahrens. Für Autofahrer und Automobilentwickler eröffnen sich neue Perspektiven. Unter dem Begriff Mercedes-Benz »Intelligent Drive« bündeln wir künftig unsere voll vernetzten und intelligenten Fahrerassistenzsysteme, die das Autofahren in der neuen S-Klasse und auch schon in der neuen E-Klasse noch komfortabler und sicherer machen werden - bis hin zum autonomen Fahren. Hierzu zählen der neue Abstandsregeltempomat DISTRONIC PLUS mit Lenkassistent und der neue Bremsassistent BAS PLUS mit Kreuzungsassistent. Der Adaptive Fernlicht-Assistent PLUS ermöglicht blendfreies Dauerfernlicht durch Ausblenden anderer Fahrzeuge im Fernlichtkegel. Zur Verkehrssicherheit trägt auch der neue Verkehrszeichen-Assistent bei, der jetzt auch Überholverbote erkennt und bei Einfahrverboten warnen kann. Die Basis für diese neuen Systeme ist eine intelligente Verknüpfung mehrstufiger Radarsensoren und eine neue Stereokamera. Dank zweier »Kameraaugen« kann sie im Bereich bis rund 50 Metern vor dem Fahrzeug dreidimensional sehen und hat insgesamt bis zu einer Entfernung von 500 Metern das Geschehen vor dem Fahrzeug im Blick. Die neue Kamera liefert damit Daten, die von unterschiedlichen Systemen weiterverarbeitet werden. Intelligente Algorithmen werten diese Informationen aus und können damit in einem großen Sichtbereich entgegenkommende, vorausfahrende und querende Fahrzeuge, aber auch Fußgänger sowie verschiedene Arten von Verkehrszeichen und Straßenmarkierungen erkennen und räumlich einordnen. Die gleichzeitige Bestimmung der Position (drei Dimensionen) und der Bewegung (weitere drei Dimensionen) der Objekte gab dem neuen Verfahren den Namen »6D Vision«.   Ein Airbag für den Sicherheitsgurt.  Eine weitere Neuerung, die mit der neuen S-Klasse in Serie geht, ist der Beltbag. Dabei handelt es sich um ein aufblasbares Gurtband, das das Verletzungsrisiko von Fondpassagieren beim Frontalaufprall reduzieren kann, indem es die Belastung auf den Brustkorb verringert. Erkennen die Crashsensoren einen schweren Frontalaufprall, löst das Airbagsteuergerät die Entfaltung und Befüllung des Beltbag aus. Bis auf die fast dreifache Breite bläst dann ein Gasgenerator das mehrlagige, mit Reißnähten versehene Gurtband auf. Durch die nun zur Verfügung stehende größere Fläche wird die Kraft, die auf die Insassen wirkt, besser verteilt. So sinkt das Verletzungsrisiko.   Noch mehr Sicherheit für Mercedes-Benz Lkw.  Der Mercedes-Benz Actros, der bislang schon als sicherster Lkw der Welt gilt, und auch der neue Verteiler-Lkw Mercedes-Benz Antos werden mit der neuen Generation des einzigartigen Active Brake Assist 3 (ABA 3) noch sicherer. Bisher auf dem Markt verfügbare Abstandsregeltempomaten und Notbremssysteme erkennen und reagieren auf bewegte Ziele wie vorausfahrende oder anhaltende Fahrzeuge. Der neue ABA 3 von Mercedes-Benz, den wir im September 2012 auf der IAA Nutzfahrzeuge in Hannover vorgestellt haben, funktioniert auch zuverlässig bei stehenden Zielen wie zum Beispiel Baustellensicherungsfahrzeugen oder liegengebliebenen Fahrzeugen, indem er den Lkw autonom bis in den Stillstand abbremst. Dadurch unterstützt der ABA 3 gerade auch den unaufmerksamen Fahrer und kann deshalb in erheblichem Maße zur Reduzierung von Unfällen beitragen.   Digitale Vernetzung des Automobils. Mehr und mehr wird das Auto zum intelligenten und digital vernetzten Begleiter, der nicht nur mit- und vorausdenkt, sondern den Fahrer auch unterwegs in sein soziales Netzwerk und seine Umgebung einbindet. Wie sich diese Idee zur Steigerung der Verkehrssicherheit und -effizienz auf Autos übertragen lässt, zeigt einer der weltweit größten Praxistests für Car-to-X-Kommunikation (C2X). Die Erprobung ist Teil des Forschungsprojekts simTD (Sichere Intelligente Mobilität - Testfeld Deutschland) unter der Leitung der Daimler AG. Seit Mitte des Jahres 2012 waren hierfür im Rhein-Main-Gebiet 120 Fahrzeuge unterwegs. Sie sind sowohl untereinander als auch mit der Verkehrsinfrastruktur vernetzt und informieren sich so gegenseitig über die jeweilige Verkehrssituation. Auch in den USA forscht und entwickelt Daimler an der C2X-Kommuni-kation. So werden am Standort in Palo Alto, Kalifornien, ebenfalls Fahrzeuge mit C2X-Systemen ausgerüstet und Tests durchgeführt. Die Aktivitäten in den USA ermöglichen es Daimler als weltweit tätigem Automobilhersteller, die Besonderheiten des US-Marktes bei der C2X-Kommunikation zu berücksichtigen und eine größtmögliche Harmonisierung der Technologien zu erreichen.   Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  Voraussetzung für einen nachhaltigen Unternehmenserfolg ist auch eine motivierte und leistungsfähige Belegschaft. Durch ein umfangreiches Aus- und Weiterbildungsangebot unterstützen wir die persönliche Entwicklung unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und fördern Qualifikation und Leistungsfähigkeit. In einem Umfeld zunehmend volatiler Märkte wird der Einsatz flexibler Arbeitsmodelle immer wichtiger. Daimler trägt damit den wirtschaftlichen Bedürfnissen des Unternehmens, aber auch den individuellen Lebenssituationen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Rechnung.   Beschäftigungsentwicklung.  Die Zahl der Beschäftigten im Daimler-Konzern stieg zum 31. Dezember 2012 auf 275.087 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter; das waren 3.717 mehr als am Jahresende 2011. Erforderlich war die Anpassung der Kapazitäten insbesondere aufgrund der hohen Nachfrage nach unseren Produkten. → 5.01   5.01 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter           Beschäftigte (31.12.) 2012 2011 12/11 Veränd.in %      Daimler-Konzern 275.087 271.370 +1   Mercedes-Benz Cars 98.020 99.091 -1   Daimler Trucks 80.519 77.295 +4   Mercedes-Benz Vans 14.916 14.889 +0   Daimler Buses 16.901 17.495 -3   Vertrieb Fahrzeuge 50.683 49.699 +2   Daimler Financial Services 7.779 7.065 +10   Sonstige 6.269 5.836 +7     In Deutschland lag der Personalstand bei 166.363 (i. V. 167.684); 21.720 (i. V. 20.702) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter waren in den USA, 14.610 (i. V. 14.533) in Brasilien und 11.286 (i. V. 11.479) in Japan beschäftigt. Bei unseren konsolidierten Tochtergesellschaften in China waren zum Ende des Berichtsjahres 2.730 (i. V. 2.121) Beschäftigte tätig. Weitere Informationen zur Beschäftigungsentwicklung in den einzelnen Geschäftsfeldern finden Sie im Lagebericht dieses Geschäftsberichts.   Mitarbeiterqualifizierung.  »Eine Investition in Wissen bringt noch immer die besten Zinsen«: Gemäß diesem Zitat von Benjamin Franklin entwickeln und fördern wir unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf qualitativ hohem Niveau. Unsere Beschäftigten erhalten während ihres gesamten Berufslebens Qualifizierungs- und Weiterentwicklungsmöglichkeiten. Für die betriebliche Qualifizierung kommen dabei unterschiedliche Maßnahmen in Betracht, wie beispielsweise arbeitsplatznahes Lernen, Seminare, Workshops, der Besuch von Fachtagungen oder das Lernen mit neuen Medien. Allein in Deutschland haben wir im Berichtsjahr 112 (i. V. 101) Mio. € in die Qualifizierung unserer Beschäftigten investiert; jeder Mitarbeiter wurde im Schnitt 4,0 (i. V. 3,8) Tage im Jahr qualifiziert.   Nachwuchssicherung.  Daimler geht bei seiner Nachwuchssicherung ganzheitlich vor. Unsere Initiative Genius vermittelt bereits Kindern und Jugendlichen wertvolle Einblicke in Zukunftstechnologien und Berufsbilder in der Automobilindustrie genius-community.com. Schulabgänger können sich an unseren Standorten für eine technische oder kaufmännische Berufsausbildung, ein Studium an der Dualen Hochschule oder für einen Direkteinstieg über unser CAReer-Programm bewerben.   Mit CAReer haben wir im Jahr 2012 weltweit erneut rund 400 Absolventen technischer und kaufmännischer Studiengänge mit überdurchschnittlichem Studienabschluss sowie erster Praxiserfahrung einen Einstieg ins Berufsleben ermöglicht. Der Frauenanteil in CAReer liegt aktuell bei rund einem Drittel, und unsere Trainees kommen aus rund 30 verschiedenen Nationen.   Im Rahmen unserer strategischen Initiative »Ausbildung im Ausland« unterstützen wir den nachhaltigen Auf- und Ausbau der Daimler-Ausbildungszentren in aller Welt, mit Fokus auf die BRIC-Staaten. Durch die bedarfsgerechte Bereitstellung qualifizierter Fachkräfte wollen wir damit unsere Produktions- und Vertriebsaktivitäten vor allem in Wachstumsmärkten unterstützen.   Ende 2012 beschäftigten wir weltweit 8.267 Auszubildende (i. V. 8.499); in Deutschland haben im Berichtsjahr 2.109 (i. V. 2.067) junge Menschen eine Ausbildung bei uns aufgenommen. Dabei richten wir die Ausbildungs- und Übernahmezahlen konsequent am Bedarf und an der künftigen Entwicklung des Unternehmens aus. Die Übernahmequote lag in Deutschland im Jahr 2012 bei 91 % (i. V. 91 %).   Eigene Talente sichern und fördern.  Mit dem Studienförderprogramm Daimler Academic Programs gehen wir einen wichtigen Schritt in Richtung lebenslangen Lernens und einer ganzheitlichen, zukunftsorientierten Personalentwicklung: Ausgewählte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit und ohne Hochschulabschluss erhalten die Möglichkeit, im Rahmen eines Vollzeit- oder berufsbegleitenden Studiums akademische Abschlüsse und Zertifikate zu erwerben. So machen wir Leistungsträger und förderungswürdige Mitarbeiter ebenso fit für die Zukunft wie unser Unternehmen.   Mit unserem neuen Förderprogramm »FacTS« (Facharbeiter Talent Schmiede) werden besondere Leistungsträger unserer technischen Berufsausbildung für die weitere berufliche Entwicklung gefördert. Das Pilotprogramm wurde im Jahr 2012 gestartet und umfasst zunächst 20 Plätze an vier deutschen Standorten.   Diversity-Management.  Im Rahmen unseres Diversity-Managements haben wir vielfältige Aktivitäten und Initiativen gestartet - von Diversity-Workshops und Mentoring-Programmen bis hin zu Mitarbeiternetzwerken. Denn Vielfalt soll zu einem Wertfaktor in unseren Personalprozessen und unserer Unternehmenskultur werden. Handlungsschwerpunkte sind die Förderung von Frauen in Führungspositionen (Gender Diversity), Interkulturalität und Generationenmanagement.   Die gezielte Förderung von Frauen unterstützen wir unter anderem mit flexiblen Arbeitszeitmodellen, betriebsnahen Krippenplätzen und speziellen Mentoring-Programmen. Daimler hat sich verpflichtet, den Anteil von Frauen in leitenden Führungspositionen bis zum Jahr 2020 konzernweit auf 20 % zu erhöhen. Diese Quote ist in den vergangenen Jahren kontinuierlich gestiegen und lag Ende 2012 bei knapp 12 % (i. V. 10 %). Als technisch orientiertes Unternehmen haben wir bei der Zielvorgabe branchenspezifische Gegebenheiten sowie den aktuellen Frauenanteil in der Belegschaft der Daimler AG von 14,4 % beziehungsweise von 16,2 % im Daimler-Konzern berücksichtigt.   Die Förderung der Interkulturalität unterstützen wir im Unternehmen mit regionalen Diversity-Konferenzen, die 2012 in Südafrika, Portland (USA) und Singapur stattfanden. Weitere Maßnahmen sind Trainings und Workshops für interkulturelle Zusammenarbeit, weltweiter Personaleinsatz sowie die gezielte Rekrutierung von Mitarbeitern und Führungskräften mit internationalen Profilen. Auch die aktive Netzwerkarbeit trägt maßgeblich zur Internationalisierung der Belegschaft bei.   Flexible Arbeitsmodelle.  Angesichts zunehmend volatiler Märkte wird ein flexibler Personaleinsatz immer wichtiger, um Marktchancen zu nutzen und Risiken abzufedern. Im Rahmen unserer Personal- und Beschäftigungsstrategie setzen wir Instrumente wie flexible Arbeitszeitmodelle, Zeitkontenmanagement, Personaldrehscheiben und Zeitarbeit ein. Dabei bieten Zeitkonten grundsätzlich die Möglichkeit, Arbeitszeit variabel zu verteilen, wenn es darum geht, unterschiedlichen Arbeitsanfall und individuelle Wünsche zu berücksichtigen. Zeitarbeit wird eingesetzt, um schnell und flexibel auf Nachfrageschwankungen reagieren zu können und damit die Stammbelegschaft im Unternehmen zu sichern.   Dank an die Belegschaft.  Auch in diesem Jahr gilt der Dank des Vorstands der gesamten Belegschaft. Durch ihr Engagement und ihren Einsatz können wir - trotz der konjunkturellen Abschwächung im Jahresverlauf - auf ein erfolgreiches Geschäftsjahr 2012 zurückblicken. Auch künftig werden wir diversen wirtschaftlichen Herausforderungen zu begegnen haben. Wir sind aber überzeugt, dass die Motivation und das Know-how unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weiterhin die wichtigste Grundlage für eine nachhaltig erfolgreiche Zukunft unseres Unternehmens bilden und wir uns auch schwierigen Marktbedingungen stellen können.   Ebenso gilt unser Dank den Arbeitnehmervertretern für ihr Engagement und die konstruktive Zusammenarbeit.   Gesellschaftliche Verantwortung  Im Jahr 2012 haben wir gemeinnützige Institutionen und gesellschaftliche Projekte weltweit mit finanziellen Mitteln von insgesamt 58 Mio. € unterstützt. Als verantwortungsvoller Corporate Citizen wollen wir über unsere Geschäftstätigkeit hinaus einen erkennbaren gesellschaftlichen Mehrwert im Umfeld unserer Standorte schaffen, zur Bewältigung sozialer Herausforderungen beitragen und den Dialog zwischen den Kulturen fördern.   Bereiche unseres gesellschaftlichen Engagements.  Bei unseren Förderaktivitäten setzen wir auf gemeinwohlorientierte Projekte, die nach dem Prinzip »Hilfe zur Selbsthilfe« eine nachhaltige Entwicklung unterstützen und langfristig wirken. Dabei gliedern sich unsere Leistungen in Spenden, Sponsoring, Corporate Volunteering, Stiftungsförderung und eigeninitiierte Projekte. Inhaltlich konzentrieren wir uns auf Handlungsfelder, die sich aus unserer Rolle als guter Nachbar an unseren Standorten weltweit ergeben und in die wir unsere spezifischen Kernkompetenzen als Automobilhersteller einbringen können. Dazu gehören Wissenschaft, Technologie, Umwelt, Kunst und Kultur, Bildung, karitative Projekte und Projekte für das Gemeinwesen sowie der politische Dialog. → 5.02 Außerdem engagieren wir uns mit unterschiedlichen Initiativen im Bereich Verkehrssicherheit. mobilekids.net;   mbdrivingacademy.de  5.02 Spenden und Sponsoring im Jahr 2012    Rahmenbedingungen für Förderleistungen.  Angesichts unserer weltumspannenden Aktivitäten erfordern Auswahl und Durchführung unseres gesellschaftlichen Engagements ein hohes Maß an Transparenz und die fundierte Kenntnis lokaler Rahmenbedingungen. Daher haben wir im Berichtsjahr unsere Spenden- und Sponsoring-Richtlinien zusammengeführt und die darin enthaltenen Auswahlkriterien weiter geschärft. Diese Richtlinie schafft verbindliche Regelungen für den gesamten Förderprozess im Konzern. Sie gewährleistet, dass unsere Zuwendungen nach nachvollziehbaren Kriterien vergeben werden und bestehenden rechtlichen Bestimmungen sowie ethischen Standards entsprechen. Darüber hinaus haben wir konzernweit geltende Leitfäden für Spenden- und Sponsoringaktivitäten entwickelt, die für transparente Strukturen und klare Verantwortlichkeiten sorgen.   Die strategische Ausrichtung unserer Förderleistungen wird im Spenden- und Sponsoringausschuss koordiniert und verantwortet. Er definiert in enger Abstimmung mit dem Vorstand sowie den weltweiten Vertriebs- und Produktionsstandorten die Handlungsfelder und vergibt alle substanziellen Projekte und Fördervorhaben. Interne Kampagnen und Projekte tragen zur Bewusstseinsbildung unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei.   Zur Unterstützung der demokratischen Strukturen vergibt Daimler Spenden an politische Parteien. Im Jahr 2012 haben wir ausschließlich Parteien in Deutschland unterstützt: CDU, SPD, FDP, CSU und Bündnis 90/Die Grünen erhielten wie im Vorjahr Zuwendungen von insgesamt 435.000 €.   Stiftungsförderung.  Der internationale Wissensaustausch und die Innovationsförderung sind wichtige Voraussetzungen für nachhaltige Entwicklung. Deshalb fördern wir weltweit gezielt Universitäten, Forschungseinrichtungen und fachübergreifende Wissenschaftsprojekte in den Bereichen Mensch, Umwelt und Technik. Diese Aktivitäten haben wir in Stiftungen gebündelt. Ein weiterer Schwerpunkt unserer Stiftungstätigkeit ist die Sportförderung.   Die Daimler und Benz Stiftung daimler-benz-stiftung.de, die mit einem Stiftungsvermögen von 125 Mio. € ausgestattet ist, fördert Forschungsprojekte in den Bereichen Umweltschutz, Techniksicherheit und Mobilität. Mit dem Daimler-Fonds unterstützen wir im Rahmen des Stifterverbands für die Deutsche Wissenschaft stifterverband.org unter anderem die Vergabe des Deutschen Zukunftspreises für Technik und Innovation.   Die Laureus Stiftung - Sport for Good laureus.de, deren globaler Partner Mercedes-Benz ist, widmet sich dem sozialen Wandel durch Sport. Seit der Gründung wurden mehr als 40 Mio. € gesammelt. Derzeit unterstützt die Stiftung weltweit rund 90 soziale Sportprojekte, die benachteiligten Kindern und Jugendlichen zugutekommen.   Kunst und Kultur.  Als Impulsgeber für kreativen Wandel hat die Förderung von Kunst und Kultur für uns einen hohen Stellenwert. Durch die langfristig angelegte Partnerschaft mit der Staatsgalerie Stuttgart unterstützen wir das kulturelle Leben der Stadt und schaffen darüber hinaus Bildungsangebote für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und ihre Familien. Auch an unseren internationalen Standorten haben wir 2012 unsere Partnerschaften mit führenden Kunstinstitutionen wie der Messe Art Beijing in China oder dem Künstlerhaus Villa Romana in Italien weiter ausgebaut. Im Bereich Musik reicht unser Engagement von der Förderung des Bundesjugendorchesters bis zur Verleihung des Emerging Artist Award in den USA.   Bildung.  Ein verbesserter Zugang zu Bildung ist eine der nachhaltigsten Investitionen in die Gesellschaft. Daher engagieren wir uns mit einer Vielzahl von Projekten für die junge Generation und damit die Fachkräfte von morgen. Prominentestes Bespiel ist unsere Bildungsinitiative Genius genius-community.com. In ihr haben wir verschiedene Bildungsprojekte für Kinder und Jugendliche in den Schwerpunktbereichen Zukunftstechnologien, Mobilität und Umwelt gebündelt.   Mit der Unterstützung der Initiative Big Brothers Big Sisters Deutschland bbbsd.org fördern wir den Ausbau eines Mentoring-Angebots für Kinder und Jugendliche im Alter von sechs bis 16 Jahren aus schwierigen sozialen Verhältnissen. Mit einem Mentor an ihrer Seite erhalten sie in ihrer Lebenssituation Hilfe, Ermutigung und neue Perspektiven.   Karitative Projekte.  Unsere globale Präsenz verstehen wir als Auftrag, mit Hilfsprojekten das soziale Umfeld unserer Standorte zu unterstützen. Zusätzlich zur anlassbezogenen, effektiven Katastrophenhilfe haben wir zahlreiche Projekte initiiert, die auf langfristige Hilfe zur Selbsthilfe ausgerichtet sind. Beispielsweise unterstützt Daimler Financial Services mit dem Bildungsprogramm SEED (Sustainability-Education-Empowerment-Development) indische Slumbewohner und Straßenkinder in der Stadt Chennai. Zu weiteren Initiativen gehören das Mikrokreditprogramm für bedürftige Frauen in Äthiopien, das wir gemeinsam mit der Stiftung »Menschen für Menschen« konzipiert haben, ebenso wie unser Engagement als Global Partner der Organisation SOS Kinderdorf. Außerdem unterstützen wir die Arbeit von »Ärzte der Welt«, der deutschen Sektion des internationalen Netzwerks »Médecins du Monde/Doctors of the World«, das mehr als 350 Gesundheitsprogramme in fast 80 Ländern durchführt.   Im Rahmen unseres nationalen Spendenengagements haben wir voriges Jahr karitative Initiativen in Deutschland mit besonderem Fokus auf Familien und Kinder gefördert. Dazu gehört das Projekt brotZeit brotzeitfuerkinder.com, das eine soziale Kinderbetreuung und aktive Seniorenförderung verbindet: Bedürftige Schulkinder erhalten ein kostenloses, ausgewogenes Frühstück, während Senioren Kinder mit Lernschwächen ehrenamtlich und individuell unterstützen.   Corporate Volunteering.  Gemeinsam mit unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern machen wir uns für ein lebenswertes Gemeinwesen an unseren Standorten stark. So wurde unsere Initiative ProCent im Berichtsjahr weiter ausgebaut: Daimler-Mitarbeiter spenden den Centbetrag ihres Nettoentgelts freiwillig für gemeinnützige Projekte. Jeder Spendencent wird vom Unternehmen verdoppelt. Das Spendenaufkommen wird in einem Förderfonds angespart und kommt ökologischen und sozialen Projekten zugute, die von den Beschäftigten vorgeschlagen und umgesetzt werden. Im Jahr 2012 sind die ersten 100 Förderprojekte angelaufen.   Beim Day of Caring investieren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Daimler Financial Services weltweit einen Arbeitstag und engagieren sich für soziale und ökologische Projekte des Unternehmens. Sie helfen beim Bau von Schulen, errichten Häuser für Bedürftige oder renovieren soziale Einrichtungen. Im Berichtsjahr hat die Freistellung für soziales Engagement in 18 Ländern stattgefunden.   Weiterführende Details zu den Förderprojekten und gesellschaftlichen Aktivitäten des Konzerns finden Sie im Daimler-Nachhaltigkeitsbericht und auf unseren Internetseiten unter dem Stichwort Nachhaltigkeit. daimler.com/nachhaltigkeit   6 | Corporate Governance  Vorstand und Aufsichtsrat von Daimler bekennen sich zu den Grundsätzen guter Corporate Governance. Unser gesamtes Handeln ist auf eine verantwortungsvolle, transparente und nachhaltige Unternehmensführung ausgerichtet.   Bericht des Prüfungsausschusses  Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,  der Prüfungsausschuss behandelt auf der Basis der in der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse geregelten Aufgabenzuweisung insbesondere Fragen der Rechnungslegung. Ferner erörtert er die Wirksamkeit und die Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsystems, des internen Kontrollsystems und des internen Revisionssystems sowie das Compliance-Management. Außerdem befasst er sich mit der Abschlussprüfung und überprüft die Qualifikation und Unabhängigkeit des Abschlussprüfers.   Nach Beschluss durch die Hauptversammlung beauftragt der Prüfungsausschuss den Wirtschaftsprüfer mit der Abschlussprüfung beziehungsweise mit der prüferischen Durchsicht von Zwischenfinanzberichten, legt die Prüfungsschwerpunkte fest und trifft die Honorarvereinbarung mit dem Prüfer.   Sowohl der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr. h. c. Bernhard Walter, als auch Dr. Clemens Börsig verfügen als unabhängige Mitglieder des Prüfungsausschusses über Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung und besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren.   An den sechs Sitzungen des Prüfungsausschusses im Geschäftsjahr 2012 nahmen neben den Ausschussmitgliedern auch der Aufsichtsratsvorsitzende, der Vorstandsvorsitzende, die für Finanzen und Controlling sowie Integrität und Recht zuständigen Vorstandsmitglieder und die Vertreter des Abschlussprüfers teil. Darüber hinaus waren zu einzelnen Tagesordnungspunkten die Leiter von Fachabteilungen sowie weitere Sachverständige vertreten. Zusätzlich führte der Prüfungsausschussvorsitzende regelmäßig Einzelgespräche, unter anderem mit dem Abschlussprüfer, mit den für Finanzen und Controlling beziehungsweise Integrität und Recht zuständigen Vorstandsmitgliedern, mit dem Monitor und dem externen Compliance-Berater des Prüfungsausschusses sowie mit den Leitern des Bilanzbereichs und der Bereiche Interne Revision, Group Compliance und Recht. Über die Ergebnisse dieser bilateralen Gespräche informierte der Prüfungsausschussvorsitzende den Prüfungsausschuss jeweils bei der nächsten sich bietenden Gelegenheit. Der Prüfungsausschussvorsitzende informierte auch den Aufsichtsrat in der jeweils folgenden Sitzung über die Tätigkeit des Ausschusses und den Verlauf von Sitzungen und Gesprächen.   In einer Sitzung Anfang Februar 2012 behandelte der Prüfungsausschuss im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers die vorläufigen Kennzahlen des Jahres- und Konzernabschlusses sowie den Dividendenvorschlag des Vorstands. Die vorläufigen Kennzahlen wurden in der Jahrespressekonferenz am 9. Februar 2012 veröffentlicht.   Ende Februar 2012 prüfte und erörterte der Ausschuss im Beisein des Abschlussprüfers, der über die Ergebnisse seiner Prüfung berichtete und für ergänzende Fragen und Auskünfte zur Verfügung stand, den jeweils mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers versehenen Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammengefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern für das Geschäftsjahr 2011 sowie den Gewinnverwendungsvorschlag. Zur Vorbereitung standen den Mitgliedern des Prüfungsausschusses umfangreiche Unterlagen zur Verfügung, unter anderem der Geschäftsbericht mit dem Konzernabschluss nach IFRS und dem zusammengefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern sowie dem Corporate Governance Bericht und dem Vergütungsbericht, der Jahresabschluss der Daimler AG, der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands sowie die Prüfungsberichte der KPMG für den Jahresabschluss und den Konzernabschluss der Daimler AG nach IFRS, jeweils einschließlich des zusammengefassten Lageberichts, sowie die Entwürfe der Berichte des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses. Die Prüfungsberichte und wesentliche Vorgänge hinsichtlich der Rechnungslegung wurden gemeinsam mit dem Abschlussprüfer diskutiert. Dabei hat sich der Prüfungsausschuss der Daimler AG auch mit der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und des internen Revisionssystems sowie mit Fragen der Compliance auseinandergesetzt. Der Prüfungsausschuss empfahl dem Aufsichtsrat nach intensiver Prüfung und Erörterung, die aufgestellten Abschlüsse zu billigen und sich dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands mit dem Vorschlag der Zahlung einer Dividende von 2,20 € je dividendenberechtigte Stückaktie anzuschließen.   Darüber hinaus erörterte der Prüfungsausschuss in dieser Sitzung den Bericht über die im Geschäftsjahr 2011 an den Abschlussprüfer gezahlten Honorare für Prüfungs- und für Nicht-Prüfungsleistungen und - vorbehaltlich der Wahlentscheidung der Hauptversammlung - die Honorarvereinbarung für das Geschäftsjahr 2012.   Der Prüfungsausschuss stimmte ferner dem Bericht des Prüfungsausschusses für das Geschäftsjahr 2011 zu. Unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Unabhängigkeitsprüfung und der Erörterung der Qualität der Abschlussprüfung beschloss der Prüfungsausschuss eine an den Aufsichtsrat beziehungsweise im weiteren Verlauf an die Hauptversammlung gerichtete Empfehlung zur Bestellung von KPMG als Abschlussprüfer und Prüfer für die prüferische Durchsicht von Zwischenfinanzberichten. Schließlich befasste sich der Prüfungsausschuss auf der Basis seiner Zuständigkeit mit dem Entwurf der Tagesordnung für die ordentliche Hauptversammlung 2012 und mit dem Jahresprüfplan der Internen Revision.   Im Jahresverlauf 2012 erörterte der Prüfungsausschuss in den quartalsbezogenen Sitzungen die Zwischenfinanzberichte vor deren Veröffentlichung mit dem Vorstand, behandelte die jeweiligen Risikoberichte und nahm die Tätigkeitsberichte der Fachbereiche Group Compliance und Corporate Audit entgegen. Regelmäßig tauschte sich der Prüfungsausschuss mit dem unabhängigen Monitor aus. In diesem Zusammenhang war er auch in die Vereinbarung und Bewertung der jährlichen Compliance-Ziele für den Vorstand eingebunden und befasste sich quartalsweise mit Mitteilungen, die vertraulich und auf Wunsch anonym über ein unternehmenseigenes sogenanntes Hinweisgebersystem entgegengenommen und intern vom Business Practices Office bearbeitet wurden. Das Hinweisgebersystem wurde im Februar 2012 um einen externen, unabhängigen Neutralen Mittler als zusätzliche Anlaufstelle ergänzt. Dem Neutralen Mittler können sich Beschäftigte persönlich anvertrauen, ohne als Hinweisgeber im Unternehmen erkannt zu werden.   Die Berichterstattung über Nicht-Prüfungsleistungen des Abschlussprüfers nahm der Prüfungsausschuss in seiner Sitzung im Juni 2012 entgegen. In dieser Sitzung wurden auch die Prüfungsschwerpunkte für die Abschlussprüfung des laufenden Geschäftsjahres und die Genehmigungsrahmen für die Beauftragung des Abschlussprüfers mit Nicht-Prüfungsleistungen festgelegt. Darüber hinaus diente diese Sitzung der Analyse der Abschlussprüfung für das abgelaufene Geschäftsjahr 2011 und der Wahrnehmung der Kontrollaufgaben des Prüfungsausschusses hinsichtlich des Rechnungslegungsprozesses, der Funktionsfähigkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und des internen Revisionssystems. Gestützt auf die vom Prüfungsausschuss gewürdigten Stellungnahmen des Abschlussprüfers wurde in diesem Zusammenhang auch das Internal Control System behandelt. Über den rechnungslegungsbezogenen Bereich hinaus umfasst das Internal Control System auch das interne Kontroll- und Risikomanagement einschließlich der Bereiche Interne Revision und Compliance-Management. Der Ausschuss erörterte die Tätigkeitsberichte zum Internal Control System und befasste sich dabei insbesondere mit Änderungen und Weiterentwicklungen des Systems.   Des Weiteren informierte sich der Prüfungsausschuss in dieser Sitzung über Neuerungen bei Bilanzierung und Rechnungslegung und weitere prüfungsausschussrelevante Entwicklungen, über den Stand der rechtlichen Risiken, über Weiterentwicklung des Global Treasury Systems, über den Finanzierungsstatus der Pensionsverpflichtungen sowie über weitere aktuelle Themen.   In der Sitzung im Juli 2012 befasste sich der Prüfungsausschuss auf Grundlage des Berichts des Konzernbeauftragten für den Datenschutz mit den Schwerpunktthemen und aktuellen Entwicklungen des Bereichs Datenschutz. Zudem informierte sich der Ausschuss in seiner Sitzung im Oktober 2012 über die wesentlichen Inhalte des zweiten Folgeberichts des Monitors einschließlich der Zertifizierung des Compliance-Programms. In diesem Zusammenhang konnte sich der Ausschuss nochmals von der sorgfältigen Konzeption und nachhaltigen Implementierung der Compliance-Prozesse bei Daimler überzeugen. Nachfolgend informierte sich der Ausschuss über die weiteren Maßnahmen des Unternehmens in Sachen Integrität und über die neu erstellte Verhaltensrichtlinie, die »Richtlinie für integres Verhalten«, welche die bei Daimler geltenden Verhaltensgrundsätze und Leitlinien für das tägliche Handeln festschreibt.   In einer Sitzung Anfang Februar 2013 behandelte der Prüfungsausschuss im Beisein von Vertretern des Abschlussprüfers die vorläufigen Kennzahlen des Jahres- und des Konzernabschlusses sowie den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands. Die vorläufigen Kennzahlen wurden in der Jahrespressekonferenz am 7. Februar 2013 veröffentlicht.   In einer weiteren Sitzung im Februar 2013 befasste sich der Prüfungsausschuss in Anwesenheit von Vertretern des Abschlussprüfers, die über die Ergebnisse der Prüfung berichteten, mit dem vom Abschlussprüfer jeweils mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehenen Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammengefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern für das Geschäftsjahr 2012 sowie mit dem Gewinnverwendungsvorschlag. Zur Vorbereitung standen den Prüfungsausschussmitgliedern wie allen Aufsichtsratsmitgliedern umfangreiche Unterlagen zur Verfügung, unter anderem der Geschäftsbericht mit dem Konzernabschluss nach IFRS und dem zusammengefassten Lagebericht für die Daimler AG und den Konzern sowie dem Corporate Governance Bericht und dem Vergütungsbericht, der Jahresabschluss der Daimler AG, der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands sowie die Prüfungsberichte der KPMG für den Jahresabschluss und den Konzernabschluss der Daimler AG nach IFRS, jeweils einschließlich des zusammengefassten Lageberichts, sowie die Entwürfe der Berichte des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses. Die Prüfungsberichte und wesentliche Vorgänge hinsichtlich der Rechnungslegung wurden gemeinsam mit dem Abschlussprüfer diskutiert. Dabei hat sich der Prüfungsausschuss der Daimler AG auch mit der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und des internen Revisionssystems sowie mit Fragen der Compliance befasst. Dies umfasste auch die vom Vorstand beschlossenen Weiterentwicklungen und erforderlichen Anpassungen innerhalb der konzernweiten Compliance-Struktur und -Aktivitäten. Der Prüfungsausschuss empfahl dem Aufsichtsrat nach intensiver Prüfung und Erörterung, die aufgestellten Abschlüsse zu billigen und sich dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands mit dem Vorschlag der Zahlung einer Dividende von 2,20 € je dividendenberechtigte Stückaktie anzuschließen. Der Prüfungsausschuss stimmte ferner dem Bericht des Prüfungsausschusses in der vorliegenden Fassung zu.   Darüber hinaus erörterte der Prüfungsausschuss in dieser Sitzung den Bericht über die im Geschäftsjahr 2012 an den Abschlussprüfer gezahlten Honorare für Prüfungs- und für Nicht-Prüfungsleistungen und - vorbehaltlich der Wahlentscheidung der Hauptversammlung - den Vorschlag der Honorarvereinbarung für das Geschäftsjahr 2013. Unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Unabhängigkeitsprüfung beschloss der Prüfungsausschuss eine an den Aufsichtsrat beziehungsweise im weiteren Verlauf an die Hauptversammlung gerichtete Empfehlung zur Bestellung der KPMG als Abschlussprüfer und Prüfer für die prüferische Durchsicht von Zwischenfinanzberichten. Dabei stützte der Prüfungsausschuss seine Empfehlung auch auf die sehr guten Ergebnisse der vom Prüfungsausschuss im Mai / Juni 2012 durchgeführten Qualitätsanalyse der Abschlussprüfung des vorangegangenen Geschäftsjahres. Schließlich befasste sich der Prüfungsausschuss im Rahmen seiner Zuständigkeit mit dem Entwurf der Tagesordnung für die ordentliche Hauptversammlung 2013 und mit dem Jahresprüfplan der Internen Revision.   Auch im Jahr 2012 führte der Prüfungsausschuss wie in den Vorjahren eine Selbstevaluierung seiner Tätigkeit durch. Handlungsbedarf im Hinblick auf die Aufgaben des Ausschusses oder auf den Inhalt, die Frequenz oder den Ablauf der Sitzungen ergab sich dabei nicht.      Stuttgart, im Februar 2013  Der Prüfungsausschuss   Dr. h. c. Bernhard Walter, Vorsitzender     Integrität und Compliance  Daimler will anständig Geschäfte machen, und zwar im doppelten Sinn des Wortes: Unser Ziel ist es, wirtschaftlich erfolgreich zu sein - aber nicht um jeden Preis. Wir wollen unseren geschäftlichen Erfolg mit Anstand, also auf ehrbare Art und Weise, erzielen. Integrität ist daher einer unserer vier Unternehmenswerte, und diese bilden das Fundament für unsere Geschäftsaktivitäten. Wir sind der Überzeugung, dass anständiges Wirtschaften uns dauerhaft erfolgreich macht, darüber hinaus aber auch der Gesellschaft zugutekommt. Als weltweit tätiges Unternehmen übernehmen wir Verantwortung und wollen im Hinblick auf eine ethische Unternehmensführung Vorreiter sein.   UN Global Compact.  Wir richten unser unternehmerisches Handeln an den Prinzipien des Global Compact der Vereinten Nationen aus. Daimler ist Gründungsmitglied dieser Initiative von Kofi Annan und Mitglied der LEAD-Gruppe.   Unternehmensweiter Integritätsdialog und Überarbeitung der Verhaltensrichtlinie.   Es ist unser Ziel, Integrität nachhaltig in unserer Unternehmenskultur zu verankern. Ethische Grundwerte lassen sich jedoch nicht einfach vorschreiben. Sie müssen aus einer inneren Überzeugung heraus gelebt werden. Deshalb fördert Daimler integres Verhalten durch vielfältige Maßnahmen und einen kontinuierlichen Dialog. Unsere im Jahr 2012 neu erstellte Verhaltensrichtlinie, die »Richtlinie für integres Verhalten«, greift Ergebnisse unseres konzernweit geführten Dialogs zum Thema Integrität auf. Die darin festgehaltenen Verhaltensgrundsätze und Leitlinien für das Handeln basieren somit auf einem gemeinsamen Werteverständnis.   Integritätsbeirat gegründet.  Für den eingeschlagenen Weg zu einer Integritätskultur im Unternehmen erscheint uns zusätzlich zu den zahlreichen ergriffenen Maßnahmen auch ein Blick von außen hilfreich. Daher haben wir einen »Beirat für Integrität und Unternehmensverantwortung« ins Leben gerufen, der den Integritätsprozess bei Daimler kritisch-konstruktiv begleitet. Wir konnten dafür externe Persönlichkeiten mit wertvollen Erfahrungen zu Fragen ethischen Verhaltens aus unterschiedlichen Bereichen gewinnen.   Integrität geht über das hinaus, was wir bei Daimler unter Compliance verstehen. Integrität ist mehr als die Einhaltung von Gesetzen, internen Regeln und freiwilligen Selbstverpflichtungen. Wir verstehen darunter verantwortungsvolles Handeln nach ethischen Maßstäben, durch das wir nicht nur unseren Unternehmenserfolg nachhaltig sichern, sondern auch gesellschaftlichen Nutzen stiften.   6.01 Mitglieder des Beirats für Integrität und Unternehmensverantwortung der Daimler AG:          Name Funktion     Stefan Aust Journalist, Publizist und Autor   Professor Dr. iur. Kai Bussmann Leiter des Economy  Crime Research Centers, Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg    Professor Dr.-Ing. Helmut Holzapfel Leiter des Fachgebiets für integrierte Verkehrsplanung und Mobilitätsentwicklung der Universität Kassel    Dipl.-Volksw. Renate Hornung-Draus Geschäftsführerin Bundesvereinigung Deutscher Arbeitgeberverbände (BDA), Leiterin der Abteilung Europäische Union und Internationale Sozialpolitik    Professor Dr. Michael Kittner Früher Professor für Wirtschafts-, Arbeits- und Sozialrecht an der Universität Kassel und Justiziar der IG Metall    Professor Dr. phil. Julian Nida-Rümelin Professor für Philosophie an der Ludwig-Maximilians-Universität München    Pierre Sané Vorstandsmitglied des UN Global Compact   Sylvia Schenk Rechtsanwältin in Frankfurt, Vorstandsmitglied Transparency Deutschland und Deutsche Olympische Akademie    Professor Dr. rer. nat. Ernst Ulrich v. Weizsäcker Umweltwissenschaftler, Klimaexperte und Mitglied des Bundestages a.D.      Compliance ist die nachhaltige Verankerung von regelkonformem Verhalten.   Unser Compliance-Management-System soll regelkonformes Verhalten seitens des Unternehmens und seiner Mitarbeiter dauerhaft sicherstellen. Die Einhaltung der Anti-Korruptionsvorschriften sowie die Wahrung und Förderung eines fairen Wettbewerbs haben dabei höchste Priorität für unser Unternehmen und sind Richtschnur für unsere Mitarbeiter und Führungskräfte. Um diesem Anspruch Nachdruck zu verleihen, werden Compliance und Integrität bei der jährlichen Zielvereinbarung und -erreichung unserer Führungskräfte berücksichtigt. Dabei wird insbesondere auf regelkonformes und ethisch einwandfreies Handeln geachtet.   Divisionale Compliance-Organisation weltweit etabliert.  Um Risiken in den Geschäftsfeldern und Märkten effektiv zu begegnen, haben wir die Struktur unserer Compliance-Organisation nach Geschäftsfeldern ausgerichtet. Jedes Geschäftsfeld wird durch einen Compliance-Beauftragten unterstützt. 2012 wurde ergänzend hierzu ein Regional Compliance Office in China gegründet, mit dem wir der besonderen Bedeutung des chinesischen Marktes Rechnung tragen. Darüber hinaus sind weltweit Local Compliance Manager tätig, die zu Compliance beraten und auf die Einhaltung unserer Compliance-Standards achten.   Um ihre Unabhängigkeit gegenüber den Geschäftsfeldern zu gewährleisten, unterstehen die Compliance-Beauftragten für die Geschäftsfelder und der Beauftragte für die Regionen China und Nord-Ost-Asien dem Group Chief Compliance Officer, der die gesamte globale Organisation verantwortet. Dieser berichtet direkt an das Mitglied des Vorstands, das für »Integrität und Recht« verantwortlich ist.   Analyse von Compliance-Risiken.  Der verantwortungsvolle Umgang mit Risiken und deren Bewertung ist eine Grundvoraussetzung für einen nachhaltigen Geschäftserfolg. In einer systematischen Risikoanalyse bewerten und klassifizieren wir deshalb auch Compliance-Risiken. Dabei werden sowohl qualitative Indikatoren, wie die Einschätzung des Geschäftsumfelds, herangezogen als auch quantitative Indikatoren, wie relevante Umsatzanteile und die Anzahl der Vertragspartner. Entsprechend der auf diese Weise vorgenommenen Risikoeinstufung werden dann gemeinsam mit den Geschäftseinheiten Maßnahmen definiert, um die erkannten Risiken zu minimieren. Vor diesem Hintergrund unterliegen zum Beispiel unsere Vertriebsaktivitäten in Ländern mit einem erhöhten Korruptionsrisiko einer besonders intensiven Risikosteuerung. Die Verantwortung für die Umsetzung der einzelnen Maßnahmen sowie die Aufsichtspflicht liegen beim Management der jeweiligen Geschäftseinheit. Der Bereich Group Compliance leistet hierbei Unterstützung.   Weiterentwicklung der Compliance-Prozesse.  Im Jahr 2012 lag ein Schwerpunkt der Compliance-Aktivitäten in der Prüfung unserer Geschäftspartner im Vertriebsprozess (Sales Business Partner Due Diligence). Wir legen an die Auswahl unserer Vertriebs- und Geschäftspartner hohe Maßstäbe und erwarten von ihnen, dass sie sich an unseren Compliance-Regeln und ethischen Grundsätzen orientieren. Basierend auf einer standardisierten, vorab durchgeführten Risikobewertung legen die Geschäftsfelder in Ergänzung ihrer spezifischen Risikofaktoren fest, mit welcher entsprechenden Intensität die Prüfung des jeweiligen Geschäftspartners erfolgt. Die Geschäftsfelder führen die Prüfung in Eigenverantwortung und mit Unterstützung durch den Bereich Group Compliance durch.   Hinweisgebersystem und Business Practices Office (BPO) gestärkt.  Ein funktionierendes Hinweisgebersystem ist für uns eine wichtige Erkenntnisquelle für Risiken und Regelverstöße. Das BPO nimmt Hinweise zu möglichen schweren Verstößen von Beschäftigten und Externen entgegen. Im Jahr 2012 haben Unternehmensleitung und Arbeitnehmervertretung eine Konzernbetriebsvereinbarung zur Neuausrichtung des Daimler-Hinweisgebersystems beschlossen. Darin wird ein fairer, transparenter Prozess festgeschrieben, der Hinweisgeber sowie Betroffene gleichermaßen schützt. Außerdem haben wir in Deutschland als Ergänzung zu den bestehenden Meldewegen einen unabhängigen Rechtsanwalt als Neutralen Mittler beauftragt, der ebenfalls Hinweise auf Regelverstöße entgegennimmt. Durch seine anwaltliche Schweigepflicht wird die Anonymität der Hinweisgeber gegenüber Daimler gewährleistet.   Compliance-Schulungen und Kommunikation.  Regelmäßige Information und zielgerichtete Schulungen ergänzen und unterstützen eine wirkungsvolle und nachhaltige Verankerung von regelkonformem Verhalten in unserem Unternehmen. Wir setzen dabei zielgruppenspezifische Präsenztrainings sowie webbasierte Trainings ein. Diese Schulungen halten wir auch als Angebot für unsere Geschäfts- und Vertriebspartner bereit, damit sie sich ebenfalls mit unseren Vorstellungen von Integrität und Compliance vertraut machen können. Im Rahmen dieser Schulungen vermitteln wir unter anderem Grundlagen zur Korruptionsprävention und zum Wettbewerbsrecht. Seit 2010 haben wir in Geschäftseinheiten und Bereichen mit einer besonderen Risikosituation mehr als 100.000 Beschäftigte in webbasierten Trainings als auch in Präsenzveranstaltungen geschult. Dabei lag der Schwerpunkt bei Mitarbeitern aus dem Vertrieb und den vertriebsnahen Bereichen.   Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der Daimler AG gemäß § 161 AktG zum Deutschen Corporate Governance Kodex   Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung im Dezember 2011 hat die Daimler AG den vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der »Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex« in der Fassung vom 26. Mai 2010 mit Ausnahme von Ziffer 3.8 Absatz 3 (Höhe des Selbstbehalts bei der DO-Versicherung für den Aufsichtsrat) und Ziffer 5.4.6 Abs. 2 Satz 1 (erfolgsorientierte Vergütung des Aufsichtsrats) entsprochen. Den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 15. Mai 2012 entspricht die Daimler AG seit deren Bekanntmachung im amtlichen Teil des Bundesanzeigers mit Ausnahme von Ziffer 3.8 Absatz 3 (Höhe des Selbstbehalts bei der DO-Versicherung für den Aufsichtsrat) sowie einer vorsorglich erklärten Abweichung von Ziffer 5.4.1 Abs. 2 (konkrete Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats). Die Daimler AG wird diesen Empfehlungen auch künftig mit diesen Abweichungen entsprechen.   Höhe des Selbstbehalts bei der DO-Versicherung für den Aufsichtsrat (Ziffer 3.8 Abs. 3).   Für die Mitglieder des Aufsichtsrats ist in der Directors  Officers-Versicherung (DO-Versicherung) wie in den Vorjahren ein nach Ansicht der Daimler AG angemessener Selbstbehalt vereinbart. Dieser entspricht jedoch nicht dem gesetzlich geforderten Selbstbehalt für Vorstandsmitglieder in Höhe von mindestens 10 Prozent des Schadens bis mindestens zum Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung. Da die Vergütungsstruktur des Aufsichtsrats auf eine funktionsbezogene fixe Vergütung ohne erfolgsorientierte Bestandteile beschränkt ist, würde ein Selbstbehalt für Aufsichtsratsmitglieder in Höhe des Eineinhalbfachen der fixen jährlichen Vergütung im Vergleich zu den Mitgliedern des Vorstands, deren Vergütung aus fixen und erfolgsorientierten Bestandteilen besteht, wirtschaftlich betrachtet zu einem unverhältnismäßigen Ergebnis führen.   Konkrete Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats (Ziffer 5.4.1 Abs. 2 des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 15. Mai 2012).   Der Aufsichtsrat hat die bereits vor Inkrafttreten der Fassung des Deutschen Corporate Governance Kodex vom 15. Mai 2012 in seiner Geschäftsordnung verankerte Zielvorgabe für die Zahl unabhängiger Anteilseignervertreter aufgrund der Neufassung des Kodex in seiner Sitzung am 12. Dezember 2012 eingehend erörtert und bestätigt. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat in dieser Sitzung unter Beachtung der Neufassung des Deutschen Corporate Governance Kodex die Zielvorgabe für die Berücksichtigung potenzieller Interessenkonflikte bei seiner Zusammensetzung differenziert. Mangels Einflusses auf die Besetzung der Arbeitnehmerseite hat sich der Aufsichtsrat dabei auf entsprechende Zielvorgaben für die Anteilseignerseite beschränkt.   Erfolgsorientierte Aufsichtsratsvergütung (Ziffer 5.4.6 Abs. 2 Satz 1 des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 26. Mai 2010).   Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Daimler AG erhalten eine angemessene Vergütung mit fixen und funktionsbezogenen Bestandteilen sowie ein Sitzungsentgelt, jedoch keine erfolgsorientierte Vergütung. Jedes Aufsichtsratsmitglied erhält einen Grundbetrag, der sich bei Übernahme des Vorsitzes bzw. stellvertretenden Vorsitzes im Aufsichtsrat sowie bei Mitgliedschaft in einem Ausschuss unter besonderer Berücksichtigung des Vorsitzes im Prüfungsausschuss entsprechend dem jeweiligen Verantwortungsbereich um feste Beträge erhöht. Dieses System der funktionsbezogenen Vergütung wird der überwachenden Aufgabe des Aufsichtsrats nach unserer Auffassung auch deshalb besser gerecht, weil so potenzielle Interessenkonflikte bei Entscheidungen des Aufsichtsrats, die Einfluss auf Erfolgskriterien haben könnten, ausgeschlossen sind. Eine erfolgsorientierte Vergütung erfolgt daher nicht.   Diese Abweichung vom Deutschen Corporate Governance Kodex ist entfallen, weil die Empfehlung zur erfolgsorientierten Aufsichtsratsvergütung in der Neufassung des Deutschen Corporate Governance Kodex vom 15. Mai 2012 nicht mehr enthalten ist.      Stuttgart, im Dezember 2012  Für den Aufsichtsrat  Für den Vorstand   Dr. Manfred Bischoff, Vorsitzender     Dr. Dieter Zetsche, Vorsitzender     Corporate Governance Bericht  Gute Corporate Governance geht für die Daimler AG über die bloße Erfüllung gesetzlicher Vorgaben hinaus. Vorstand und Aufsichtsrat haben den Anspruch, die Unternehmensleitung und -Überwachung an national und international anerkannten Maßstäben guter und verantwortungsvoller Unternehmensführung auszurichten, um den Erfolg unseres traditionsreichen Unternehmens und seine nachhaltige Wertschöpfung zu sichern.   Wesentliche angewandte Prinzipien unserer Unternehmensführung  Deutscher Corporate Governance Kodex.  Das deutsche Recht, insbesondere das Aktien-, das Mitbestimmungs- und das Kapitalmarktrecht, sowie die Satzung der Daimler AG bilden den Gestaltungsrahmen für die Corporate Governance des Unternehmens. Zur Ausgestaltung dieses Rahmens gibt der Deutsche Corporate Governance Kodex Empfehlungen und Anregungen. Eine gesetzliche Pflicht zur Befolgung dieser Standards besteht nicht. Nach dem Prinzip »comply or explain« sind Vorstand und Aufsichtsrat der Daimler AG aber nach § 161 AktG verpflichtet, jährlich in Bezug auf die Empfehlungen - nicht in Bezug auf die Anregungen - des Deutschen Corporate Governance Kodex eine Entsprechenserklärung abzugeben und Abweichungen von den Kodex-Empfehlungen offenzulegen und zu begründen. Mit den in der Entsprechenserklärung vom Dezember 2012 genannten und begründeten Ausnahmen entsprach und entspricht die Daimler AG den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Der Corporate Governance Kodex und die Entsprechenserklärung können über die Internetseite der Gesellschaft unter daimler.com/ dai/dcgk abgerufen werden. Dort sind auch die nicht mehr aktuellen Entsprechenserklärungen der vergangenen fünf Jahre verfügbar.   Die Daimler AG entsprach und entspricht auch den Anregungen des Kodex in der Fassung vom 15. Mai 2012 mit nur einer Ausnahme:   Abweichend von der Anregung in Ziffer 2.3.4 des Deutschen Corporate Governance Kodex wird die Hauptversammlung nicht insgesamt, sondern nur bis zum Ende des Berichts des Vorstands im Internet übertragen. Eine weitergehende Übertragung, insbesondere eine solche der Wortbeiträge der Aktionäre, könnte als nicht gerechtfertigter Eingriff in die Persönlichkeitssphäre empfunden werden. Das Persönlichkeitsrecht des Aktionärs tritt in der gebotenen Abwägung nicht automatisch hinter ein Übertragungsinteresse zurück. Dies wird belegt durch das gesetzliche Erfordernis einer Legitimationsgrundlage für die vollständige Übertragung in der Satzung oder einer Geschäftsordnung der Hauptversammlung.   Standards geschäftlichen Verhaltens.  Weitere relevante unternehmensweit angewandte Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetzlichen Anforderungen hinausgehen, sind unsere Standards geschäftlichen Verhaltens. Sie setzen sich aus verschiedenen Dokumenten und Richtlinien zusammen und beruhen auf den Unternehmenswerten Begeisterung, Wertschätzung, Integrität und Disziplin. Eckpfeiler unserer Standards geschäftlichen Verhaltens sind die »Richtlinie für integres Verhalten« und unsere »Business Partner Broschüre«.   Richtlinie für integres Verhalten.  Die Richtlinie für integres Verhalten wurde 2012 in Kraft gesetzt und ersetzt die seit 1999 bestehende Verhaltensrichtlinie. Sie definiert die bei Daimler geltenden Verhaltensgrundsätze und Leitlinien für das tägliche Handeln. Dies betrifft sowohl den Umgang miteinander im Unternehmen als auch mit Kunden und Geschäftspartnern. Fairness, Verantwortung und die Achtung von Gesetzen und Rechten sind dabei wesentliche Prinzipien. Die Richtlinie für integres Verhalten enthält neben allgemeinen Verhaltensgrundsätzen unter anderem Anforderungen und Regelungen zur Wahrung der Menschenrechte, zum Umgang mit Interessenkonflikten und zur Untersagung von Korruption in jeglicher Form.   Darüber hinaus sind auch die »Grundsätze zur sozialen Verantwortung« Bestandteil der Richtlinie für integres Verhalten. Sie sind für den gesamten Konzern bindend. Daimler bekennt sich darin zu den Prinzipien des UN Global Compact und somit zu den international anerkannten Menschen- und Arbeitnehmerrechten, wie der Ächtung von Kinder- und Zwangsarbeit, sowie der Koalitionsfreiheit und zu nachhaltigem Umweltschutz. Zusätzlich verpflichtet sich Daimler zur Wahrung der Chancengleichheit sowie zur Einhaltung des Prinzips »gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit«. Die Richtlinie für integres Verhalten ist im Internet unter daimler.com/dai/richtlinien zugänglich.   Business Partner Broschüre.  2012 ist unsere Broschüre »Anständige Geschäfte - Unsere gemeinsame Verantwortung« erschienen, die anhand der »Global Compact«-Prinzipien der Vereinten Nationen aufzeigt, welche Erwartungen das Unternehmen hinsichtlich ethischen Verhaltens im Geschäftsverkehr hat. Weltweit haben seither mehr als 63.000 externe Partner - zum Beispiel alle Lieferanten, Joint-Venture-Partner, Händler, Marketing- und Sponsoring-Partner - die Broschüre erhalten. Auch die Business Partner Broschüre steht im Internet unter daimler.com/dai/richtlinien zur Verfügung.   Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand, Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen → 6.02   Der Daimler AG ist durch das deutsche Aktienrecht ein duales Führungssystem gesetzlich vorgegeben, das von einer strikten personellen Trennung zwischen dem Vorstand als Leitungsorgan und dem Aufsichtsrat als Überwachungsorgan (Two-tier-Board) gekennzeichnet ist. Danach leitet der Vorstand das Unternehmen, während der Aufsichtsrat den Vorstand überwacht und berät. Eine gleichzeitige Mitgliedschaft in beiden Organen ist nicht zulässig.   Vorstand.  Der Vorstand der Daimler AG besteht zum 31. Dezember 2012 aus acht Mitgliedern. Informationen über Aufgabenbereiche und Lebensläufe sind im Internet unter daimler.com/dai/vorstand verfügbar. Kein Mitglied des Vorstands nimmt mehr als drei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen börsennotierten Gesellschaften oder in Aufsichtsgremien von konzernexternen Gesellschaften wahr, die vergleichbare Anforderungen stellen.   Der Vorstand leitet die Daimler AG und den Daimler-Konzern. Mit Zustimmung des Aufsichtsrats bestimmt der Vorstand die strategische Ausrichtung des Unternehmens und legt die Unternehmensziele fest. Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. Unbeschadet dieser Gesamtverantwortung führen die einzelnen Mitglieder des Vorstands die ihnen zugewiesenen Ressorts im Rahmen der Vorgaben in eigener Verantwortung. Der Vorstandsvorsitzende koordiniert die Arbeit im Vorstand.   Der Vorstand stellt die Quartals- und Halbjahresberichte des Unternehmens, den Jahresabschluss der Daimler AG, den Konzernabschluss und den Lagebericht der Gesellschaft und des Konzerns auf. Er sorgt für die Einhaltung von Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und unternehmensinternen Richtlinien und wirkt auf deren Beachtung durch die Konzernunternehmen hin (Compliance). Zu den Aufgaben des Vorstands gehören ferner die Einrichtung und Überwachung eines angemessenen und effizienten Risikomanagementsystems.   Für bestimmte Arten von Geschäften mit grundlegender Bedeutung bedarf der Vorstand der Zustimmung des Aufsichtsrats. In regelmäßigen Abständen berichtet der Vorstand dem Aufsichtsrat über die Strategie des Unternehmens, die Unternehmensplanung, die Rentabilität, die Geschäftsentwicklung und die Lage des Unternehmens sowie über das interne Kontrollsystem, das Risikomanagementsystem und Compliance. Der Aufsichtsrat hat die Informations- und Berichtspflichten des Vorstands näher festgelegt.   Der Vorstand hat sich eine im Internet unter daimler.com/ dai/go verfügbare Geschäftsordnung gegeben, die unter anderem das bei Beschlussfassungen zu beachtende Verfahren regelt und Bestimmungen zur Vermeidung von Interessenkollisionen enthält.   Der Vorstand hat keine Ausschüsse gebildet.  Bei der Besetzung von Führungsfunktionen im Unternehmen achtet der Vorstand auf Vielfalt (Diversity), unter anderem im Hinblick auf die Kriterien Alter, Internationalität und Geschlecht. Die Diversity-Management-Aktivitäten umfassen Diversity-Workshops, den Aufbau von internen Netzwerken sowie externe Kooperationen mit Bildungseinrichtungen und Mitgliedschaften in ausgewählten Initiativen. Ein zentraler Handlungsschwerpunkt liegt auf der gezielten Förderung von Frauen, unter anderem mit flexiblen Arbeitszeitmodellen, der Einrichtung von betriebsnahen Krippenplätzen und einem speziellen Mentoring-Programm für Frauen. Der Anteil von Frauen in leitenden Führungspositionen beträgt derzeit 12 % und soll bis zum Jahr 2020 auf 20 % erhöht werden.   Aufsichtsrat.  Nach dem deutschen Mitbestimmungsgesetz besteht der Aufsichtsrat der Daimler AG aus 20 Mitgliedern. Sie werden zur Hälfte von den Aktionären in der Hauptversammlung gewählt. Zur anderen Hälfte besteht der Aufsichtsrat aus Vertretern, die von den Arbeitnehmern der deutschen Betriebe des Konzerns gewählt werden. Informationen zu den einzelnen Mitgliedern des Aufsichtsrats sind im Internet unter daimler.com/dai/aufsichtsrat verfügbar. Anteilseignervertreter und Arbeitnehmervertreter sind gesetzlich gleichermaßen dem Unternehmensinteresse verpflichtet.   6.02 Governance-Struktur    Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Führung der Geschäfte. In regelmäßigen Abständen lässt sich der Aufsichtsrat vom Vorstand über die Strategie des Unternehmens, die Unternehmensplanung, die Umsatzentwicklung, die Rentabilität, die Geschäftsentwicklung und die Lage des Unternehmens sowie über das interne Kontrollsystem, das Risikomanagementsystem und Compliance berichten. Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung hat sich der Aufsichtsrat Zustimmungsrechte Vorbehalten. Ferner hat der Aufsichtsrat die Informations- und Berichtspflichten des Vorstands gegenüber dem Aufsichtsrat, dem Prüfungsausschuss und - zwischen den Sitzungen des Aufsichtsrats - gegenüber dem Aufsichtsratsvorsitzenden näher festgelegt.   Zu den Aufgaben des Aufsichtsrats gehört es, die Mitglieder des Vorstands zu bestellen und abzuberufen. Erstbestellungen erfolgen in der Regel für drei Jahre. Zusätzlich zur maßgeblichen fachlichen Qualifikation unter Berücksichtigung der internationalen Tätigkeit des Unternehmens achtet der Aufsichtsrat bei der Zusammensetzung des Vorstands auch auf Vielfalt (Diversity). Dies gilt insbesondere im Hinblick auf das Alter, die Internationalität, das Geschlecht und andere persönliche Eigenschaften. Der Aufsichtsrat legt ferner das System der Vorstandsvergütung fest, überprüft es regelmäßig und bestimmt die individuelle Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder.   Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss, den Konzernabschluss und den Lagebericht der Gesellschaft und des Konzerns sowie den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns zu prüfen. Nach Erörterung mit dem Abschlussprüfer und unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers und der Prüfungsergebnisse des Prüfungsausschusses erklärt der Aufsichtsrat, ob nach dem abschließenden Ergebnis seiner eigenen Prüfung Einwendungen zu erheben sind. Ist dies nicht der Fall, billigt der Aufsichtsrat die Abschlüsse und die Lageberichte. Mit der Billigung ist der Jahresabschluss der Gesellschaft festgestellt. Der Aufsichtsrat berichtet der Hauptversammlung über die Ergebnisse seiner eigenen Prüfung und über Art und Umfang der Überwachung des Vorstands während des zurückliegenden Geschäftsjahres. Der Bericht des Aufsichtsrats zum Geschäftsjahr 2012 ist in diesem Geschäftsbericht und im Internet unter daimler.com/ investor-relations/berichte- und-kennzahlen/berichte abrufbar.   Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben, die neben seinen Aufgaben und Zuständigkeiten sowie den persönlichen Anforderungen an seine Mitglieder insbesondere die Einberufung und Vorbereitung seiner Sitzungen sowie das Prozedere der Beschlussfassung regelt. Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats ist im Internet unter daimler.com/dai/go verfügbar.   Sitzungen des Aufsichtsrats werden regelmäßig in getrennten Gesprächen der Arbeitnehmervertreter und der Anteilseignervertreter mit den Mitgliedern des Vorstands vorbereitet. Jede Aufsichtsratssitzung sieht eine sogenannte Executive Session für Erörterungen des Aufsichtsrats in Abwesenheit der Mitglieder des Vorstands vor.   Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen. Wahlvorschläge des Aufsichtsrats für die Wahl von Anteilseignervertretern, für die der Nominierungsausschuss Empfehlungen unterbreitet, berücksichtigen neben den Anforderungen von Gesetz, Satzung und Deutschem Corporate Governance Kodex, der Persönlichkeit und Integrität einen Kriterienkatalog von Qualifikationen und Erfahrungen. Hierzu gehören zum Beispiel Marktkenntnisse in den für Daimler besonders wichtigen Regionen, Expertise im Management von Technologien und Erfahrungen in bestimmten Managementfunktionen. Daneben ist die Vielfalt der Mitglieder hinsichtlich Alter, Internationalität, Geschlecht und anderer persönlicher Eigenschaften eine wichtige Voraussetzung für eine produktive Zusammenarbeit im Aufsichtsrat und eine qualifizierte Überwachung und Beratung des Vorstands.   Im Hinblick auf seine eigene Zusammensetzung hat der Aufsichtsrat folgende Ziele benannt, die unter Beachtung der unternehmensspezifischen Situation die internationale Tätigkeit des Unternehmens, potenzielle Interessenkonflikte, die Anzahl der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder, eine festzulegende Altersgrenze sowie Vielfalt (Diversity) berücksichtigen und eine angemessene Beteiligung von Frauen vorsehen:     ―  In Bezug auf die Sicherstellung angemessener Internationalität, beispielsweise durch langjährige internationale Erfahrung, erscheint ein Anteil von mehr als einem Drittel, also mindestens vier nicht deutscher Anteilseignervertreter, als angemessene Zielvorgabe. Mit Dr. Paul Achleitner, Sari Baldauf, Petraea Heynike, Gerard Kleisterlee, Lloyd G. Trotter und Lynton R. Wilson wird diese Zielvorgabe derzeit übertroffen. Auf die Besetzung der Arbeitnehmerseite hat der Aufsichtsrat keinen Einfluss. Ungeachtet dessen wird die Quote der Aufsichtsratsmitglieder mit internationalem Hintergrund derzeit durch den Arbeitnehmervertreter Valter Sanches noch weiter erhöht.     ―  Um eine unabhängige Beratung und Überwachung des Vorstands durch den Aufsichtsrat zu gewährleisten, hat der Aufsichtsrat in seiner Geschäftsordnung bestimmt, dass mehr als die Hälfte der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat unabhängig im Sinne des deutschen Corporate Governance Kodex sein sollen und dem Aufsichtsrat keine Mitglieder angehören dürfen, die Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern der Daimler AG oder wesentlichen Wettbewerbern ihrer Konzernunternehmen ausüben. Derzeit sind alle Mitglieder des Aufsichtsrats als unabhängig anzusehen. Kein Mitglied des Aufsichtsrats übt Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern aus.     ―  Mindestens die Hälfte der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat sollen weder      ―  eine Beratungs- oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, Kreditgebern oder sonstigen Dritten wahrnehmen noch     ―  in einer geschäftlichen oder persönlichen Beziehung zu der Gesellschaft oder ihren Organen stehen,           deren konkrete Ausgestaltung das Auftreten eines Interessenkonfliktes begründen könnte.   Derzeit besteht für kein Mitglied des Aufsichtsrats ein potenzieller Interessenkonflikt.     ―  Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sieht vor, dass zur Wahl als Mitglied des Aufsichtsrats für eine volle Amtszeit in der Regel nur Kandidaten vorgeschlagen werden sollen, die zum Zeitpunkt der Wahl nicht älter als 68 Jahre sind. Keines der amtierenden Aufsichtsratsmitglieder, das für eine volle Amtszeit vorgeschlagen und gewählt wurde, hat zum Zeitpunkt seiner Wahl diese Regelaltersgrenze überschritten.     ―  Hinsichtlich der angemessenen Berücksichtigung von Frauen orientiert sich der Aufsichtsrat am Ziel des Unternehmens, den Frauenanteil bei den leitenden Führungskräften bis zum Jahr 2020 schrittweise auf 20 % zu steigern. Mit Sari Baldauf und Petraea Heynike gehören dem Aufsichtsrat zum 31.12.2012 zwei Frauen an. Der Frauenanteil auf Anteilseignerseite hat mithin 20 % bereits erreicht, der sich entsprechend dem Wahlvorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 2013 mit Andrea Jung auf 30 % erhöhen würde.      Mit der Person des Vorsitzenden Dr. Manfred Bischoff gehört dem Aufsichtsrat ein ehemaliges Mitglied des Vorstands an. Nach seinem Ausscheiden aus dem Vorstand im Dezember 2003 wurde er nach einer mehr als zweijährigen Cooling-off-Period erstmals im April 2006 in den Aufsichtsrat und nach einer mehr als dreijährigen Cooling-off-Period erstmals im April 2007 zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats gewählt. Kein Mitglied des Aufsichtsrats gehört dem Vorstand einer börsennotierten Gesellschaft an oder übt eine Organfunktion oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern aus. Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen eigenverantwortlich wahr und werden dabei von der Gesellschaft unterstützt. Die Daimler AG unterbreitet ihren Aufsichtsratsmitgliedern bei Bedarf Fortbildungsangebote. Mögliche Inhalte sind unter anderem technologische und wirtschaftliche Entwicklungen, Bilanzierung und Rechnungslegung, Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem, Compliance, rechtliche Neuerungen und Vorstandsvergütung.   Zusammensetzung und Arbeitsweise von Ausschüssen des Aufsichtsrats.  Der Aufsichtsrat hat vier Ausschüsse gebildet, die im Namen und in Vertretung des Gesamtaufsichtsrats die ihnen übertragenen Aufgaben erfüllen, soweit dies gesetzlich zulässig ist: den Präsidialausschuss, den Nominierungsausschuss, den Prüfungsausschuss und den Vermittlungsausschuss. Über die Arbeit der Ausschüsse berichten die jeweiligen Ausschussvorsitzenden dem Aufsichtsratsplenum spätestens in der nächsten Aufsichtsratssitzung, die auf die Ausschusssitzung folgt. Der Aufsichtsrat hat für alle seine Ausschüsse eigene Geschäftsordnungen erlassen. Diese stehen im Internet unter daimler.com/dai/go zur Verfügung, ebenso wie Informationen über die aktuelle Besetzung dieser Ausschüsse daimler.com/dai/ara.   Präsidialausschuss.  Dem Präsidialausschuss gehören der Vorsitzende des Aufsichtsrats, sein Stellvertreter und zwei weitere Mitglieder an, die mit der Mehrheit der in der entsprechenden Beschlussfassung des Aufsichtsrats abgegebenen Stimmen gewählt werden.   Der Präsidialausschuss gibt dem Aufsichtsrat Empfehlungen für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern und ist für deren vertragliche Angelegenheiten verantwortlich. Er unterbreitet dem Aufsichtsrat Vorschläge zur Gestaltung des Vergütungssystems für den Vorstand sowie für die angemessene individuelle Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder. Der Präsidialausschuss entscheidet auch über die Erteilung der Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vorstandsmitgliedern, berichtet dem Aufsichtsrat laufend und unverzüglich über von ihm erteilte Zustimmungen und legt dem Aufsichtsrat einmal jährlich eine Gesamtliste der Nebentätigkeiten jedes Vorstandsmitglieds zur Genehmigung vor.   Ferner berät und entscheidet der Präsidialausschuss über Fragen der Corporate Governance, zu der er auch Empfehlungen an den Aufsichtsrat gibt. Er unterstützt und berät den Vorsitzenden des Aufsichtsrats sowie dessen Stellvertreter und bereitet die Sitzungen des Aufsichtsrats vor.   Nominierungsausschuss.  Der Nominierungsausschuss besteht aus mindestens drei Mitgliedern, die von den Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählt werden. Er ist als einziger Aufsichtsratsausschuss ausschließlich mit Vertretern der Anteilseigner besetzt. Er unterbreitet dem Aufsichtsrat Empfehlungen für die Vorschläge an die Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseignerseite. Der Nominierungsausschuss berücksichtigt dabei die Anforderungen des Deutschen Corporate Governance Kodex und der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sowie die konkreten Ziele, die der Aufsichtsrat für seine eigene Zusammensetzung festgelegt hat. Des Weiteren definiert er die Anforderungen für das konkret zu besetzende Mandat.   Prüfungsausschuss.  Der Prüfungsausschuss setzt sich aus vier Mitgliedern zusammen, die mit der Mehrheit der bei der entsprechenden Beschlussfassung des Aufsichtsrats abgegebenen Stimmen gewählt werden. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist nicht zugleich Vorsitzender des Prüfungsausschusses.   Sowohl der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr. h. c. Bernhard Walter, als auch Dr. Clemens Börsig verfügen als unabhängige Mitglieder des Prüfungsausschusses über Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung und besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren.   Der Prüfungsausschuss befasst sich mit der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, dem Risikomanagement, der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems und des internen Revisionsystems, der Abschlussprüfung und der Compliance. Er diskutiert mindestens einmal jährlich mit dem Vorstand und dem Abschlussprüfer die Wirksamkeit, Funktionsweise und Angemessenheit des internen Kontrollsystems und des Risikomanagementsystems. Mit dem Vorstand erörtert er ebenfalls mindestens einmal jährlich die Effektivität und Angemessenheit des internen Revisionssystems und des Compliance-Managements. Außerdem lässt er sich regelmäßig über die Arbeit der Internen Revision und der Compliance-Organisation berichten. Mindestens vierteljährlich nimmt der Prüfungsausschuss den Bericht des Business Practices Office entgegen, das für Beschwerden und Informationen über etwaige Richtlinienverstöße, Straftaten oder fragwürdige Buchhaltungs-, Rechnungslegungs- und Buchprüfungsbelange eingerichtet ist. Er lässt sich regelmäßig über die Behandlung dieser Beschwerden und Hinweise informieren.   Mit dem Vorstand erörtert der Prüfungsausschuss die Halbjahres- und Quartalsberichte vor deren Veröffentlichung. Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers prüft der Prüfungsausschuss den Jahres- und Konzernabschluss sowie den Lagebericht der Gesellschaft und des Konzerns und erörtert diese gemeinsam mit dem Abschlussprüfer. Verantwortlicher Abschlussprüfer bei der mit der Konzernabschlussprüfung beauftragten KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist Herr Mathieu Meyer. Er unterbreitet dem Aufsichtsrat seine Empfehlungen zur Feststellung des Jahresabschlusses der Daimler AG, zur Billigung des Konzernabschlusses und zum Gewinnverwendungsvorschlag. Der Ausschuss gibt ferner Empfehlungen für den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers, beurteilt dessen Eignung und Unabhängigkeit und erteilt ihm nach Bestellung durch die Hauptversammlung den Auftrag für die Konzern- und Jahresabschlussprüfung sowie für die prüferische Durchsicht von Zwischenberichten. Dabei vereinbart er das Honorar und legt die Prüfungsschwerpunkte fest. Der Abschlussprüfer berichtet dem Prüfungsausschuss über alle als kritisch angesehenen Vorgänge bei der Rechnungslegung und über eventuelle wesentliche Schwächen des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems, bezogen auf den Rechnungslegungsprozess.   Schließlich genehmigt der Prüfungsausschuss Leistungen, die der Abschlussprüfer oder mit ihm verbundene Unternehmen für die Daimler AG oder deren Konzernunternehmen erbringen und die nicht in direktem Zusammenhang mit der Prüfung des Abschlusses stehen.   Vermittlungsausschuss.  Der Vermittlungsausschuss besteht aus dem Aufsichtsratsvorsitzenden, seinem Stellvertreter sowie je einem von den Arbeitnehmer- und Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählten Mitglied. Er ist ausschließlich zu dem Zweck gebildet, die in § 31 Absatz 3 Mitbestimmungsgesetz genannte Aufgabe wahrzunehmen. Danach hat der Vermittlungsausschuss Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern zu machen, wenn im ersten Wahlgang die für die Bestellung eines Vorstandsmitglieds erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wurde.   Aktionäre und Hauptversammlung  Die Aktionäre üben ihre mitgliedschaftlichen Rechte, insbesondere ihr Auskunfts- und Stimmrecht, in der Hauptversammlung aus. Jede Aktie der Daimler AG gewährt eine Stimme. Mehrfachstimmrechte, Vorzugsstimmrechte oder Höchststimmrechte gibt es bei der Daimler AG nicht. Dokumente und Informationen zur Hauptversammlung sind unter daimler. com/ir/hv verfügbar.   Die jährliche ordentliche Hauptversammlung findet in der Regel innerhalb von vier Monaten nach Ende eines Geschäftsjahres statt. Die Gesellschaft erleichtert ihren Aktionären die persönliche Ausübung ihrer Rechte und die Stimmrechtsvertretung unter anderem durch die Bestellung von Stimmrechtsvertretern, die das Stimmrecht ausschließlich aufgrund der vom Aktionär erteilten Weisungen ausüben. Ferner besteht die Möglichkeit zur Stimmabgabe per Briefwahl. Die Bevollmächtigung und Weisungserteilung an die Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft und die Briefwahl werden auch im sogenannten e-service für Aktionäre angeboten.   Die Hauptversammlung beschließt unter anderem über die Verwendung des Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats, die Wahl des Abschlussprüfers, die Wahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat und die Vergütung des Aufsichtsrats. Außerdem entscheidet die Hauptversammlung insbesondere über Satzungsänderungen, Kapitalmaßnahmen und die Zustimmung zu bestimmten Unternehmensverträgen. Aktionäre können Gegenanträge zu Beschlussvorschlägen von Vorstand und Aufsichtsrat stellen und Beschlüsse der Hauptversammlung gerichtlich anfechten.   Der Einfluss der Hauptversammlung auf die Leitung des Unternehmens ist jedoch rechtlich begrenzt. Über Fragen der Geschäftsführung kann die Hauptversammlung grundsätzlich nur entscheiden, wenn der Vorstand dies verlangt.   Abweichend von der Anregung in Ziffer 2.3.4 des Deutschen Corporate Governance Kodex wird die Hauptversammlung nicht insgesamt, sondern nur bis zum Ende des Berichts des Vorstands im Internet übertragen.   Im Rahmen unserer umfassenden Investor Relations- und Öffentlichkeitsarbeit stehen wir in enger Verbindung mit unseren Anteilseignern. Wir unterrichten Aktionäre, Finanzanalysten, Aktionärsvereinigungen, Medien und die interessierte Öffentlichkeit umfassend und regelmäßig über die Lage des Unternehmens und informieren sie unverzüglich über wesentliche geschäftliche Veränderungen.   Zusätzlich zu anderen Kommunikationswegen nutzen wir dabei auch intensiv die Internetseite der Gesellschaft. Unter daimler.com/investor-relations finden Sie alle wesentlichen im Geschäftsjahr 2012 veröffentlichten Informationen einschließlich Jahres-, Quartals- und Halbjahresfinanzberichten, Pressemitteilungen, Stimmrechtsmitteilungen bedeutender Aktionäre, Präsentationen und Audioaufzeichnungen aus Analysten- und Investorenveranstaltungen und Telefonkonferenzen sowie den Finanzkalender. Im Finanzkalender werden die Termine wesentlicher Veröffentlichungen, beispielsweise des Geschäftsberichts und der Zwischenberichte, sowie der Termin der Hauptversammlung frühzeitig bekannt gegeben. Der Finanzkalender ist zudem auf der hinteren Umschlagseite des Geschäftsberichts abgedruckt. Veröffentlichungen erfolgen auch in englischer Sprache.   Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat, Directors' Dealings  Am 31. Dezember 2012 waren 0,45 Mio. Aktien oder Optionen der Daimler AG (0,042 % der ausgegebenen Aktien) im Besitz von Mitgliedern des Vorstands. Zu diesem Stichtag besaßen Mitglieder des Aufsichtsrats 0,05 Mio. Aktien oder Optionen der Daimler AG (0,004 % der ausgegebenen Aktien).   Mitglieder des Vorstands und Aufsichtsrats sowie ihnen nach Maßgabe des § 15a Wertpapierhandelsgesetz nahestehende Personen haben im Geschäftsjahr 2012 die in der untenstehenden Tabelle aufgelisteten Geschäfte mit Aktien der Daimler AG oder sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten getätigt. → 6.03 Die Daimler AG veröffentlicht diese Transaktionen unverzüglich, nachdem sie dem Unternehmen mitgeteilt wurden. Aktuelle Informationen sind im Internet unter daimler.com/ dai/dd abrufbar.   6.03 Directors' Dealings (Geschäfte von Führungspersonen nach § 15a WpHG) im Jahr 2012               Datum Name Funktion Art und Ort der Transaktion Stückzahl Kurs/Preis Gesamtvolumen     12.12.2012 Prof. Dr. Heinrich Flegel Mitglied des Aufsichtsrats Veräußerung neuer Aktien, Frankfurt 8.000 39,78 € 318.240 €   12.12.2012 Prof. Dr. Heinrich Flegel Mitglied des Aufsichtsrats Erwerb von Aktien durch Ausübung von Optionen (außerbörslich) 8.000 34,40 € 275.200 €   30.07.2012 Andreas Renschler Vorstand Erwerb von Aktien, Frankfurt 3.970 39,54 € 156.974 €   26.07.2012 Andreas Renschler Vorstand Veräußerung neuer Aktien, Frankfurt 37.000 37,25 € 1.378.250 €   26.07.2012 Andreas Renschler Vorstand Erwerb von Aktien durch Ausübung von Optionen (außerbörslich) 37.000 34,40 € 1.272.800 €   30.07.2012 Prof. Dr. Thomas Weber Vorstand Erwerb von Aktien, Frankfurt 12.290 39,55 € 486.070 €   26.07.2012 Prof. Dr. Thomas Weber Vorstand Veräußerung neuer Aktien, Frankfurt 115.000 37,25 € 4.283.750 €   26.07.2012 Prof. Dr. Thomas Weber Vorstand Erwerb von Aktien durch Ausübung von Optionen (außerbörslich) 115.000 34,40 € 3.956.000 €   26.07.2012 Dr. Dieter Zetsche Vorsitzender des Vorstands Erwerb von Aktien, Frankfurt 13.000 37,91 € 492.830 €   26.07.2012 Dr. Dieter Zetsche Vorsitzender des Vorstands Veräußerung neuer Aktien, Frankfurt 250.000 37,25 € 9.312.500 €   26.07.2012 Dr. Dieter Zetsche Vorsitzender des Vorstands Erwerb von Aktien durch Ausübung von Optionen (außerbörslich) 250.000 34,40 € 8.600.000 €     Risikomanagement und Rechnungslegung  Das Risikomanagement im Konzern.  Daimler verfügt über ein Risikomanagementsystem, das der Größe und globalen Ausrichtung des Unternehmens gerecht wird. Das Risikomanagementsystem ist Bestandteil des gesamten Planungs-, Steuerungs- und Berichterstattungsprozesses. Damit soll sichergestellt werden, dass die Unternehmensleitung wesentliche Risiken frühzeitig erkennt und Maßnahmen zur Gegensteuerung rechtzeitig einleiten kann. Der Aufsichtsrat behandelt das Risikomanagementsystem insbesondere anlässlich der Genehmigung der Operativen Planung. Darüber hinaus diskutiert der Prüfungsausschuss mindestens einmal jährlich mit dem Vorstand und dem Abschlussprüfer die Wirksamkeit, Funktionsweise und Angemessenheit des Risikomanagementsystems. Zudem befasst sich der Prüfungsausschuss quartalsweise mit dem Risikobericht. Der Aufsichtsratsvorsitzende hält regelmäßig Kontakt zum Vorstand, um mit ihm zusätzlich zur Strategie und Geschäftsentwicklung des Konzerns auch Fragen des Risikomanagements zu erörtern. Die Interne Revision kontrolliert die Einhaltung gesetzlicher Rahmenbedingungen und Unternehmensstandards mit zielgerichteten Prüfungen und initiiert bei Bedarf angemessene Maßnahmen.   Rechnungslegungsgrundsätze.  Die Rechnungslegung des Daimler-Konzerns erfolgt nach den Grundsätzen der International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, und den nach § 315a Abs. 1 HGB ergänzend anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften. Nähere Erläuterungen zu den IFRS sind im Finanzteil dieses Geschäftsberichts dargestellt. vgl. Anmerkung 1 des Konzernanhangs. Der Jahresabschluss der Daimler AG, also der Konzernmuttergesellschaft, wird nach den Rechnungslegungsvorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) erstellt. Beide Abschlüsse werden von einer unabhängigen, von der Hauptversammlung zum Abschlussprüfer gewählten Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft.   Die Zwischenberichterstattung erfolgt auf Konzernebene nach den Standards der IFRS für die Zwischenberichterstattung, wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, sowie im Hinblick auf den Zwischenlagebericht nach den anwendbaren Vorschriften des Wertpapierhandelsgesetzes. Zwischenfinanzberichte werden der prüferischen Durchsicht durch einen unabhängigen, von der Hauptversammlung gewählten Wirtschaftsprüfer unterzogen.   Erklärung zur Unternehmensführung  Die nach § 289a HGB abzugebende Erklärung zur Unternehmensführung wird gleichzeitig mit dem Geschäftsbericht einschließlich Corporate Governance Bericht unter daimler.com/corpgov/de veröffentlicht und steht dort zum Abruf bereit.   7 | Konzernabschluss  Der nachfolgend dargestellte Konzernabschluss wurde nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt. Der Konzernabschluss berücksichtigt auch zusätzliche Anforderungen gemäß § 315a (1) des deutschen Handelsgesetzbuches (HGB).   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  7.01               Daimler-Konzern    Industrie-geschäft   Daimler Financial Services Daimler Financial Services    in Millionen € Anmerkung 2012 2011 (ungeprüfte Zusatz-informationen) 2012  2011 (ungeprüfte Zusatz-informationen) 2012  (ungeprüfte Zusatz-informationen) 2011      Umsatzerlöse 4  114.297   106.540 100.747 94.460 13.550 12.080   Umsatzkosten 5 -88.784 -81.023 -77.535 -71.152 -11.249 -9.871   Bruttoergebnis vom Umsatz  25.513 25.517 23.212 23.308 2.301 2.209   Vertriebskosten 5 -10.451 -9.824 -10.056 -9.502 -395 -322   Allgemeine Verwaltungskosten 5 -3.973 -3.855 -3.335 -3.301 -638 -554   Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten 5 -4.179 -4.174 -4.179 -4.174 - -   Sonstige betriebliche Erträge 6 1.507 1.381 1.446 1.313 61 68   Sonstige betriebliche Aufwendungen 6 -291 -355 -276 -325 -15 -30   Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 13 990 273 1.006 286 -16 -13   Übriges Finanzergebnis 7 -501 -208 -495 -162 -6 -46   Ergebnis vor Zinsergebnis und Ertragsteuern (EBIT)1  8.615 8.755 7.323 7.443 1.292 1.312   Zinserträge 8 828 955 823 951 5 4   Zinsaufwendungen 8 -1.725 -1.261 -1.708 -1.248 -17 -13   Ergebnis vor Ertragsteuern  7.718 8.449 6.438 7.146 1.280 1.303   Ertragsteuern 9 -1.223 -2.420 -763 -1.929 -460 -491   Konzernergebnis  6.495 6.029 5.675 5.217 820 812   Davon auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Ergebnis  400 362       Davon Anteil der Aktionäre der Daimler AG am Konzernergebnis  6.095 5.667       Ergebnis je Aktie (in €) auf Basis des Ergebnisanteils der Aktionäre der Daimler AG  34         Unverwässert  5,71 5,32       Verwässert  5,71 5,31           1 EBIT enthält Aufwendungen aus der Aufzinsung von Rückstellungen sowie Effekte aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren (2012: -543 Mio. €; 2011: -225 Mio. €).     Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  Konzern-Gesamtergebnisrechnung1  7.02          in Millionen € Daimler-Konzern 2012  2011     Konzernergebnis 6.495 6.029   Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der Währungsumrechnung -540 153   Unrealisierte Gewinne/Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten  164 -78   Unrealisierte Gewinne/Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten 702 -435   Unrealisierte Gewinne/Verluste aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 7 -27   Sonstiges Ergebnis, nach Steuern 333 -387   Davon auf nicht beherrschende Anteile entfallendes sonstiges Ergebnis, nach Steuern  -39 36   Davon Anteil der Aktionäre der Daimler AG am sonstigen Ergebnis, nach Steuern  372 -423   Gesamtergebnis 6.828 5.642   Davon auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Gesamtergebnis 361 398   Davon Anteil der Aktionäre der Daimler AG am Gesamtergebnis 6.467 5.244       1 Sonstige Angaben zur Konzern-Gesamtergebnisrechnung können auch Anmerkung 20 entnommen werden.     Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  Konzernbilanz  7.03                 Daimler-Konzern   Industrie-geschäft   Daimler Financial Services Daimler Financial Services       (ungeprüfte Zusatz-informationen)   (ungeprüfte Zusatz-informationen)  (ungeprüfte Zusatz-informationen)      31. Dezember 31. Dezember 31. Dezember 31. Dezember   in Millionen € Anmerkung 2012 2011 2012 2011 2012 2011     Aktiva          Immaterielle Vermögenswerte 10 8.885 8.259 8.808 8.200 77 59   Sachanlagen 11 20.599 19.180 20.546 19.129 53 51   Vermietete Gegenstände 12 26.058 22.811 12.163 10.849 13.895 11.962   At-equity bewertete Finanzinvestitionen 13 4.646 4.661 4.633 4.631 13 30   Forderungen aus Finanzdienstleistungen 14 27.062 25.007 -33 -32 27.095 25.039   Verzinsliche Wertpapiere 15 1.539 947 9 14 1.530 933   Übrige finanzielle Vermögenswerte 16 3.890 2.957 -216 -367 4.106 3.324   Aktive latente Steuern 9 2.274 2.772 1.745 2.244 529 528   Übrige Vermögenswerte 17 567 420 -1.725 -1.637 2.292 2.057   Langfristige Vermögenswerte  95.520 87.014 45.930 43.031 49.590 43.983   Vorräte 18 17.720 17.081 17.075 16.575 645 506   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 19 7.543 7.849 6.864 7.580 679 269   Forderungen aus Finanzdienstleistungen 14 21.998 20.560 -17 -52 22.015 20.612   Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  10.996 9.576 9.887 8.908 1.109 668   Verzinsliche Wertpapiere 15 4.059 1.334 3.832 1.157 227 177   Übrige finanzielle Vermögenswerte 16 2.070 2.007 -6.625 -5.120 8.695 7.127   Übrige Vermögenswerte 17 3.072 2.711 536 429 2.536 2.282   Kurzfristige Vermögenswerte  67.458 61.118 31.552 29.477 35.906 31.641   Summe Aktiva  162.978 148.132 77.482 72.508 85.496 75.624                    Daimler-Konzern   Industrie-geschäft   Daimler Financial Services Daimler Financial Services       (ungeprüfte Zusatz-informationen)   (ungeprüfte Zusatz-informationen)  (ungeprüfte Zusatz-informationen)      31. Dezember 31. Dezember 31. Dezember 31. Dezember   in Millionen € Anmerkung 2012 2011 2012 2011 2012 2011     Passiva          Gezeichnetes Kapital  3.063 3.060       Kapitalrücklagen  12.026 11.895       Gewinnrücklagen  27.977 24.228       Übrige Rücklagen  813 441       Eigene Anteile  - -       Den Aktionären der Daimler AG zustehendes Eigenkapital  43.879 39.624       Nicht beherrschende Anteile  1.631 1.713       Eigenkapital 20 45.510 41.337 39.357 35.964 6.153 5.373   Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 22 3.035 3.184 2.975 2.985 60 199   Rückstellungen für Ertragsteuern  727 2.498 726 2.496 1 2   Rückstellungen für sonstige Risiken 23 5.476 5.626 5.315 5.494 161 132   Finanzierungsverbindlichkeiten 24 43.340 35.466 10.950 10.250 32.390 25.216   Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 25 1.711 1.911 1.574 1.840 137 71   Passive latente Steuern 9 1.979 1.081 -97 -920 2.076 2.001   Rechnungsabgrenzungsposten  2.444 2.118 1.989 1.675 455 443   Übrige Verbindlichkeiten 26 38 56 32 50 6 6   Langfristige Schulden  58.750 51.940 23.464 23.870 35.286 28.070   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  8.832 9.515 8.515 9.233 317 282   Rückstellungen für Ertragsteuern  1.006 1.030 900 921 106 109   Rückstellungen für sonstige Risiken 23 6.313 6.799 6.001 6.473 312 326   Finanzierungsverbindlichkeiten 24 32.911 26.701 -8.067 -12.525 40.978 39.226   Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 25 6.680 7.782 5.004 6.276 1.676 1.506   Rechnungsabgrenzungsposten  1.640 1.548 1.153 1.064 487 484   Übrige Verbindlichkeiten 26 1.336 1.480 1.155 1.232 181 248   Kurzfristige Schulden  58.718 54.855 14.661 12.674 44.057 42.181   Summe Passiva  162.978 148.132 77.482 72.508 85.496 75.624     Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals1  7.04                  Übrige Rücklagen   in Millionen € Gezeichnetes Kapital  Kapitalrücklagen Gewinnrücklagen Unterschieds-betrag aus Währungs-umrechnung  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  Derivative Finanzinstrumente      Stand zum 1. Januar 2011 3.058 11.905 20.553 939 149 -216   Konzernergebnis - - 5.667 - - -   Unrealisierte Gewinne/Verluste - - - 110 -75 -608   Latente Steuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste - - - - -3 173   Gesamtergebnis - - 5.667 110 -78 -435   Dividenden - - -1.971 - - -   Veränderung durch Stock Options - -4 - - - -   Kapitalerhöhung/ Ausgabe neuer Aktien 2 25 - - - -   Erwerb eigener Aktien - - - - - -   Ausgabe und Verwendung eigener Anteile - - -21 - - -   Sonstiges - -31 - - - -   Stand zum 31. Dezember 2011 3.060 11.895 24.228 1.049 71 -651   Konzernergebnis - - 6.095 - - -   Unrealisierte Gewinne/Verluste - - - -519 163 988   Latente Steuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste - - - - - -287   Gesamtergebnis - - 6.095 -519 163 701   Dividenden - - -2.346 - - -   Veränderung durch Stock Options - 1 - - - -   Kapitalerhöhung/ Ausgabe neuer Aktien 3 33 - - - -   Erwerb eigener Aktien - - - - - -   Ausgabe und Verwendung eigener Anteile - - - - - -   Anteilsveränderungen an Tochterunternehmen, ohne Beherrschungsverlust - 102 - - - -   Sonstiges - -5 - - - -   Stand zum 31. Dezember 2012 3.063 12.026 27.977 530 234 50                 Übrige Rücklagen       in Millionen € Anteil at-equity bewerteter Finanzinvestitionen  Eigene Anteile  Den Aktionären der Daimler AG zustehendes Eigenkapital  Nicht beherrschende Anteile Summe Eigenkapital     Stand zum 1. Januar 2011 -8 -7 36.373 1.580 37.953   Konzernergebnis - - 5.667 362 6.029   Unrealisierte Gewinne/Verluste -45 - -618 26 -592   Latente Steuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste 25 - 195 10 205   Gesamtergebnis -20 - 5.244 398 5.642   Dividenden - - -1.971 -278 -2.249   Veränderung durch Stock Options - - -4 - -4   Kapitalerhöhung/ Ausgabe neuer Aktien - - 27 16 43   Erwerb eigener Aktien - -28 -28 - -28   Ausgabe und Verwendung eigener Anteile - 35 14 - 14   Sonstiges - - -31 -3 -34   Stand zum 31. Dezember 2011 -28 - 39.624 1.713 41.337   Konzernergebnis - - 6.095 400 6.495   Unrealisierte Gewinne/Verluste 56 - 688 -46 642   Latente Steuern auf unrealisierte Gewinne/Verluste -29 - -316 7 -309   Gesamtergebnis 27 - 6.467 361 6.828   Dividenden - - -2.346 -387 -2.733   Veränderung durch Stock Options - - 1 - 1   Kapitalerhöhung/ Ausgabe neuer Aktien - - 36 33 69   Erwerb eigener Aktien - -25 -25 - -25   Ausgabe und Verwendung eigener Anteile - 25 25 - 25   Anteilsveränderungen an Tochterunternehmen, ohne Beherrschungsverlust - - 102 -178 -76   Sonstiges - - -5 89 84   Stand zum 31. Dezember 2012 -1 - 43.879 1.631 45.510       1 Sonstige Angaben zur Eigenkapitalentwicklung können Anmerkung 20 entnommen werden.     Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  Konzern-Kapitalflussrechnung1  7.05               Daimler-Konzern  Industriegeschäft  Daimler Financial Services       (ungeprüfte Zusatzinformationen)   (ungeprüfte Zusatzinformationen)     in Millionen € 2012 2011 2012 2011 2012 2011     Ergebnis vor Ertragsteuern 7.718 8.449 6.438 7.146 1.280 1.303   Abschreibungen 4.067 3.575 4.042 3.553 25 22   Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge -278 -122 -339 -184 61 62   Ergebnis aus dem Verkauf von Aktiva -768 -102 -768 -113 - 11   Veränderung betrieblicher Aktiva und Passiva         Vorräte -840 -2.328 -677 -2.350 -163 22   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 138 -620 565 -570 -427 -50   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen -621 1.762 -662 1.705 41 57   Forderungen aus Finanzdienstleistungen -4.395 -4.526 803 555 -5.198 -5.081   Vermietete Fahrzeuge -3.676 -2.874 -126 -390 -3.550 -2.484   Sonstige betriebliche Aktiva und Passiva -343 -1.093 -66 -1.102 -277 9   Gezahlte Ertragsteuern -2.102 -2.817 -1.683 -904 -419 -1.913   Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit -1.100 -696 7.527 7.346 -8.627 -8.042   Zugänge zu Sachanlagen -4.827 -4.158 -4.804 -4.137 -23 -21   Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten -1.830 -1.718 -1.800 -1.702 -30 -16   Erlöse aus dem Abgang von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten 196 252 189 244 7 8   Erwerb von Anteilsbesitz -764 -899 -759 -899 -5 -   Erlöse aus dem Verkauf von Anteilsbesitz 1.767 203 1.766 201 1 2   Erwerb verzinslicher Wertpapiere -8.089 -5.478 -6.756 -4.711 -1.333 -767   Erlöse aus dem Verkauf verzinslicher Wertpapiere 4.742 5.241 4.057 4.747 685 494   Sonstige Ein- und Auszahlungen -59 20 -59 -6 - 26   Cash Flow aus der Investitionstätigkeit -8.864 -6.537 -8.166 -6.263 -698 -274   Veränderung der kurzfristigen Finanzierungsverbindlichkeiten -68 2.589 -373 -235 305 2.824   Aufnahme langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten 36.904 26.037 9.539 6.464 27.365 19.573   Tilgung langfristiger Finanzierungsverbindlichkeiten -22.590 -20.560 -4.724 -7.069 -17.866 -13.491   Dividendenzahlung an Aktionäre der Daimler AG -2.346 -1.971 -2.346 -1.971 - -   Dividendenzahlungen an nicht beherrschende Anteile -387 -278 -380 -270 -7 -8   Erlöse aus der Ausgabe von Aktien 65 71 60 64 5 7   Erwerb eigener Aktien -25 -28 -25 -28 - -   Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen an Tochtergesellschaften -47 -18 -47 -18 - -   Interne Eigenkapitaltransaktionen - - 11 1.278 -11 -1.278   Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 11.506 5.842 1.715 -1.785 9.791 7.627   Einfluss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  -122 64 -97 75 -25 -11   Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.420 -1.327 979 -627 441 -700   Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang 9.576 10.903 8.908 9.535 668 1.368   Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresende 10.996 9.576 9.887 8.908 1.109 668       1 Sonstige Angaben zur Konzern-Kapitalflussrechnung können Anmerkung 27 entnommen werden.     Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.  Konzernanhang  1. Wesentliche Rechnungslegungsgrundsätze  Allgemeine Angaben  Der Konzernabschluss der Daimler AG und ihrer Tochtergesellschaften (»Daimler« oder »der Konzern«) wurde unter Anwendung von § 315a HGB (Konzernabschluss nach internationalen Rechnungslegungsstandards) aufgestellt und steht im Einklang mit den International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind.   Die Daimler AG ist eine Aktiengesellschaft nach dem Recht der Bundesrepublik Deutschland. Die Gesellschaft ist im Handelsregister des Amtsgerichts Stuttgart unter HRB 19360 eingetragen und hat ihren Firmensitz in der Mercedesstraße 137, 70327 Stuttgart, Deutschland.   Der Konzernabschluss der Daimler AG wird in Euro (€) aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt erfolgen Angaben in Millionen €. Die Beträge sind jeweils kaufmännisch gerundet.   Der Vorstand hat den Konzernabschluss am 21. Februar 2013 zur Veröffentlichung freigegeben.   Grundlagen der Bilanzierung  Angewendete IFRS.  Die im Konzernabschluss angewendeten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden entsprechen den zum 31. Dezember 2012 verpflichtend anzuwendenden IFRS. Die im Jahr 2012 erstmalig anzuwendenden Standards hatten keine wesentliche Auswirkung auf den Konzernabschluss.   Veröffentlichte, von der EU übernommene und noch nicht angewendete IFRS.   Im Mai 2011 hat das IASB drei neue Standards herausgegeben, die die Bilanzierung von Beteiligungen eines berichtenden Unternehmens im Konzernabschluss regeln. IFRS 10 »Consolidated Financial Statements« führt ein einheitliches Konsolidierungsmodell für alle Unternehmen auf der Grundlage von Beherrschung ein. Mit IFRS 11 »Joint Arrangements« wird die Bilanzierung von gemeinschaftlich geführten Aktivitäten neu geregelt. Zukünftig ist zu entscheiden, ob eine gemeinschaftliche Tätigkeit (Joint Operation) oder ein Gemeinschaftsunternehmen (Joint Venture) vorliegt. IFRS 12 »Disclosure of Interests in Other Entities« regelt die Angabepflichten in Bezug auf Anteile an anderen Unternehmen. Dazu werden, unter anderem, bestehende Angaben aus mehreren bereits veröffentlichten Standards in IFRS 12 zusammengeführt. Daimler plant die neuen Konsolidierungsstandards zum verpflichtenden Erstanwendungszeitpunkt für EU-IFRS-Anwender ab dem 1. Januar 2014 mit retrospektiver Wirkung anzuwenden und nimmt damit die zulässige vorzeitige Anwendung nicht in Anspruch. Daimler untersucht derzeit die Auswirkungen dieser neuen Standards auf den Konzernabschluss.   Ebenso veröffentlichte das IASB im Mai 2011 IFRS 13 »Fair Value Measurement«, der die Regelungen über die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert, die bisher in den einzelnen IFRS enthalten sind, in einem einzigen Standard zusammenführt und durch eine einheitliche Regelung ersetzt. IFRS 13 ist erstmalig für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Die zulässige vorzeitige Anwendung wird von Daimler nicht in Anspruch genommen. Aus der Anwendung des IFRS 13 werden sich voraussichtlich nur geringe Auswirkungen auf den Konzernabschluss ergeben.   Im Juni 2011 hat das IASB Änderungen an IAS 19 »Employee Benefits« veröffentlicht, die eine Abschaffung der Korridormethode nach sich ziehen. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste wirken sich somit unmittelbar in der Konzern-Bilanz aus und sind zukünftig ausschließlich im sonstigen Ergebnis zu erfassen. Zudem werden derzeit zu Beginn der Rechnungsperiode die erwarteten Erträge des Planvermögens anhand der Erwartungen des Unternehmens über die Wertentwicklung des Anlageportfolios ermittelt. Mit Anwendung des geänderten IAS 19 ist nur noch eine Verzinsung des Planvermögens in Höhe des Diskontierungszinssatzes der Pensionsverpflichtungen zu Periodenbeginn zulässig. Die Änderungen an IAS 19 sind mit einigen Ausnahmen grundsätzlich mit retrospektiver Wirkung verpflichtend auf Abschlüsse für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Daimler wird den geänderten IAS 19 ab dem 1. Januar 2013 anwenden. Aufgrund der verpflichtenden retrospektiven Anwendung wird sich der Net Profit des Jahres 2012 in der Größenordnung von 0,1 Mrd. € erhöhen. Ein wesentlicher weiterer Effekt der Auswirkung des neuen IAS 19 wird sein, dass der Saldo der bislang außerhalb der Konzernbilanz geführten versicherungsmathematischen Verluste einmalig mit dem Eigenkapital zu verrechnen ist. Hierdurch vermindert sich das Konzerneigenkapital zum 31. Dezember 2012 in der Größenordnung von 6,4 Mrd. €.   Die übrigen geänderten Standards und Interpretationen werden voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben. Daimler plant keine vorzeitige Anwendung dieser Standards.   Veröffentlichte, von der EU noch nicht übernommene und noch nicht angewendete IFRS.   Das IASB hat im November 2009 im Rahmen eines Projektes zur Überarbeitung der Rechnungslegung für Finanzinstrumente IFRS 9 »Financial Instruments« veröffentlicht, der sich auf finanzielle Vermögenswerte bezog. Im Oktober 2010 wurden Regelungen für finanzielle Verbindlichkeiten bis auf neue Regelungen zur Berücksichtigung des eigenen Kreditrisikos bei Ausübung der Fair Value Option unverändert aus IAS 39 übernommen. Der neue Standard regelt die Bilanzierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen Verbindlichkeiten im Hinblick auf Klassifizierung und Bewertung. Die Bestimmungen treten grundsätzlich retrospektiv für Geschäftsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2015 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig.   Die übrigen geänderten Standards werden voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben. Bei Anerkennung dieser Standards durch die EU, die verpflichtend erst in späteren Geschäftsjahren anzuwenden sind, plant Daimler keine vorzeitige Anwendung dieser Standards.   Darstellung.  Die Darstellung in der Bilanz unterscheidet zwischen kurz- und langfristigen Vermögenswerten und Schulden. Vermögenswerte und Schulden werden als kurzfristig klassifiziert, wenn sie innerhalb eines Jahres oder innerhalb eines längeren normalen Geschäftszyklus fällig werden. Aktive und passive latente Steuern sowie Vermögenswerte und Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen werden grundsätzlich als langfristige Posten dargestellt.   Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem Umsatzkostenverfahren aufgestellt.   Um den Vertrieb bestimmter, im Konzern hergestellter Produkte zu unterstützen, werden den Kunden Finanzierungen (einschließlich Leasingverträge) angeboten. Aufgrund dessen ist der Konzernabschluss wesentlich durch die Aktivitäten der konzerneigenen Finanzdienstleistungsgesellschaften geprägt.   Um einen besseren Einblick in die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns zu ermöglichen, haben wir den geprüften Konzernabschluss um ungeprüfte Informationen zum Industrie- und Finanzdienstleistungsgeschäft (Daimler Financial Services) ergänzt. Diese stellen jedoch keine Pflichtangaben nach IFRS dar und erfüllen nicht den Zweck, einzeln und für sich allein die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Industriegeschäft bzw. Daimler Financial Services im Einklang mit IFRS darzustellen. Die Eliminierungen der konzerninternen Beziehungen zwischen dem Industriegeschäft und Daimler Financial Services sind grundsätzlich dem Industriegeschäft zugeordnet.   Bewertung.  Der Konzernabschluss ist mit Ausnahme bestimmter Posten, wie zum Beispiel zur Veräußerung verfügbarer finanzieller Vermögenswerte, derivativer Finanzinstrumente oder abgesicherter Grundgeschäfte sowie Pensionen und ähnlicher Verpflichtungen, nach dem historischen Anschaffungs- oder Herstellungskostenprinzip aufgestellt. Die für die Ausnahmen angewandten Bewertungsmethoden werden nachfolgend beschrieben.   Grundsätze der Konsolidierung.  Der Konzernabschluss umfasst zusätzlich zum Abschluss der Daimler AG grundsätzlich die Abschlüsse aller Tochtergesellschaften einschließlich Zweckgesellschaften (Special Purpose Entities), auf welche die Daimler AG direkt oder indirekt beherrschenden Einfluss ausüben kann. Beherrschung bedeutet die unmittelbare oder mittelbare Möglichkeit, die Finanz- und Geschäftspolitik einer anderen Gesellschaft zu bestimmen, so dass der Konzern einen Nutzen aus den Tätigkeiten dieser Gesellschaft zieht. Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der konsolidierten Tochtergesellschaften werden grundsätzlich zum Bilanzstichtag des Konzernabschlusses aufgestellt. Der bisher bestehende Zeitversatz bei der Mitsubishi Fuso Truck und Bus Corporation (MFTBC) von einem Monat wurde im Jahr 2012 aufgeholt. Die Auswirkungen dieser Anpassung auf den Konzernabschluss sind nicht wesentlich. Die Abschlüsse der Daimler AG und ihrer in den Konzernabschluss einbezogenen Tochtergesellschaften werden unter Beachtung einheitlich geltender Ansatz- und Bewertungsprinzipien aufgestellt. Alle wesentlichen konzerninternen Salden und Transaktionen zwischen den in den Konzernabschluss einbezogenen Tochtergesellschaften einschließlich Zweckgesellschaften werden eliminiert.   Unternehmen, bei denen Daimler einen maßgeblichen Einfluss auf die Finanz- und Geschäftspolitik ausüben kann (assoziierte Unternehmen) und Gesellschaften, bei denen Daimler die Führung mit einem Partner gemeinschaftlich ausübt (Gemeinschaftsunternehmen), werden grundsätzlich at-equity in den Konzernabschluss einbezogen.   Tochterunternehmen sowie assoziierte Unternehmen, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur geringen Geschäftstätigkeit für den Konzern sowie für die Vermittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von untergeordneter Bedeutung sind, werden grundsätzlich zu fortgeführten Anschaffungskosten in den Konzernabschluss einbezogen. Die gesamten Bilanzsummen dieser Gesellschaften hätten einen Anteil von rund 1 % an der Konzernbilanzsumme; die Summe der Umsatzerlöse und der Ergebnisse nach Steuern beläuft sich auf rund 1 % der Konzernumsatzerlöse und des Konzernergebnisses.   Tabelle → 7.06 zeigt die Zusammensetzung des Konzerns.  7.06 Zusammensetzung des Konzerns           2012 2011     Konsolidierte Tochterunternehmen     Inland 50 74   Ausland 287 286   Zu Anschaffungskosten bilanzierte Tochterunternehmen     Inland 40 46   Ausland 69 80   At-equity bewertete Tochterunternehmen     Inland 1 1   Ausland 3 4   Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen     Inland 22 20   Ausland 41 46    513 557     Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Erwerbsmethode bilanziert.  Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die sich die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der Kontrolle vermindert bzw. erhöht, werden als erfolgsneutrale Transaktion zwischen Eigenkapitalgebern abgebildet.   Zur Refinanzierung des Konzerns veräußert Daimler auch Finanzforderungen, insbesondere Forderungen aus dem Leasing- und Fahrzeuggeschäft, an Zweckgesellschaften. Dabei werden die wesentlichen Risiken der übertragenen Forderungen regelmäßig zurückbehalten. Gemäß IAS 27 »Consolidated and Separate Financial Statements« und der Standing Interpretations Committee (SIC) Interpretation 12 »Consolidation - Special Purpose Entities« müssen diese Zweckgesellschaften konsolidiert werden. Dementsprechend verbleiben die übertragenen finanziellen Vermögenswerte in der Konzernbilanz.   Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen.  Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen werden grundsätzlich nach der Equity-Methode bilanziert.   Im Erwerbszeitpunkt wird eine positive Differenz zwischen den Anschaffungskosten und dem Anteil an den beizulegenden Zeitwerten der identifizierbaren Vermögenswerte und Schulden des assoziierten Unternehmens bzw. des Gemeinschaftsunternehmens ermittelt und als Geschäftswert (»Investor Level Goodwill«) angesetzt. Der Geschäftswert wird in den Buchwert der nach der Equity-Methode bilanzierten Finanzinvestition einbezogen. Bei einem sukzessiven Anteilserwerb, durch den maßgeblicher Einfluss bzw. gemeinschaftliche Führung erstmals erlangt wird, erfolgt die Bilanzierung grundsätzlich in Anlehnung an IFRS 3 »Business Combinations«. D.h. die bisher gehaltenen Anteile werden zum Erwerbszeitzeitpunkt neu bewertet; ein daraus resultierendes Ergebnis wird erfolgswirksam erfasst. Sofern ein zusätzlicher Anteil an einem bereits bestehenden assoziierten Unternehmen erworben wird und sich dadurch der maßgebliche Einfluss nicht verändert, wird nur für den zusätzlich erworbenen Anteil ein Geschäftswert ermittelt; die bisherige Finanzinvestition wird nicht neu zum beizulegenden Zeitwert bewertet.   Daimler überprüft zu jedem Bilanzstichtag, ob objektive Hinweise auf Wertminderungen bei assoziierten Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen vorliegen. Liegen solche Hinweise vor, ermittelt der Konzern den Wertberichtigungsbedarf. Übersteigt der Buchwert den erzielbaren Betrag einer Beteiligung, wird der Buchwert auf den erzielbaren Betrag abgeschrieben. Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten und Nutzungswert. Eine Wertminderung oder Wertaufholung wird in der Gewinn- und Verlustrechnung in der Zeile Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen erfasst; darin werden auch Ergebnisse aus dem Verkauf von at-equity bewerteten Finanzinvestitionen ausgewiesen.   Zu eliminierende Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen werden erfolgswirksam gegen den Beteiligungsbuchwert verrechnet.   Daimlers Anteil an Verwässerungsgewinnen und -verlusten, die dadurch entstehen, dass der Konzern oder andere Anteilseigner an Kapitalerhöhungen von Beteiligungen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden, nicht teilnehmen, werden im Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen berücksichtigt.   Sofern in Einzelfällen die Abschlüsse von assoziierten Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen nicht rechtzeitig vorliegen, werden die anteiligen Gewinne oder Verluste mit einem zeitlichen Versatz von ein bis drei Monaten in den Konzernabschluss einbezogen. Bedeutende Geschäftsvorfälle werden jedoch ohne Zeitversatz bilanziert (siehe auch Anmerkung 13).   Fremdwährungsumrechnung.  Geschäftsvorfälle in fremder Währung werden mit den relevanten Fremdwährungskursen zum Transaktionszeitpunkt umgerechnet. In Folgeperioden werden finanzielle Vermögenswerte und Schulden in Fremdwährung mit den Stichtagskursen umgerechnet; die Gewinne und Verluste aus der Folgebewertung werden erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Gewinne und Verluste aus der Umrechnung von zur Veräußerung verfügbaren Eigenkapitalanteilen werden direkt im sonstigen Ergebnis erfasst.   Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Gesellschaften, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden mit den Kursen vom Periodenende in Euro umgerechnet. Daraus resultierende Umrechnungsdifferenzen werden im sonstigen Ergebnis ausgewiesen. Die Posten des Eigenkapitals werden mit historischen Kursen geführt. Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnungen und die Konzern-Kapitalflussrechnungen werden mit den entsprechenden Periodendurchschnittskursen in Euro umgerechnet.   Die der Währungsumrechnung zugrunde liegenden Wechselkurse des US-Dollars, der für Daimler wesentlichsten ausländischen Währung, haben sich wie in Tabelle → 7.07 dargestellt entwickelt.   7.07 Wechselkurse des US-Dollars           2012 1 € =  2011 1 € =      Mittelkurs am 31. Dezember 1,3194 1,2939   Periodendurchschnittskurse     1. Quartal 1,3108 1,3680   2. Quartal 1,2826 1,4391   3. Quartal 1,2502 1,4127   4. Quartal 1,2967 1,3482     Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden  Umsatzrealisierung.  Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Fahrzeugen, Ersatzteilen und anderen damit in Zusammenhang stehenden Produkten werden erfasst, wenn der Eigentums- und Gefahrenübergang an den Kunden erfolgt ist, der Betrag der Umsatzerlöse verlässlich bestimmt und von dessen Bezahlung ausgegangen werden kann. Die Umsatzerlöse werden abzüglich von Erlösschmälerungen, wie z. B. Skonti und Preisnachlässe, ausgewiesen.   Aufgrund unterschiedlicher markt- und produktabhängiger Faktoren, wie z. B. Höhe der Preisnachlässe durch Wettbewerber, Überkapazitäten, Wettbewerbsintensität und Nachfrageverhalten der Kunden, setzt Daimler Verkaufsanreize ein. Der Konzern setzt zu einem Zeitpunkt seiner Wahl unterschiedliche Programme zur Verkaufsförderung ein, einschließlich finanzieller Anreize für Händler und Kunden sowie subventionierte Leasinggebühren oder Darlehen zu reduzierten Zinssätzen.   Umsätze aus Forderungen aus Finanzdienstleistungen werden nach der Effektivzinsmethode realisiert. Sofern Darlehen unterhalb marktüblicher Zinssätze begeben werden, erfolgt der Ansatz der Forderungen in Höhe des Barwerts, und die Umsatzerlöse werden um die gewährten Zinsvorteile gekürzt. Sofern subventionierte Leasinggebühren im Rahmen von »Finance Leases« vereinbart werden, wird der Umsatz aus dem Fahrzeugverkauf um die Höhe des gewährten Zinsvorteils gekürzt.   Der Konzern bietet für bestimmte Produkte eine verlängerte, separat berechnete Gewährleistung an. Die Umsatzerlöse aus diesen Verträgen werden abgegrenzt und über die Vertragslaufzeit erfolgswirksam realisiert. Die Realisierung erfolgt proportional zum erwarteten Kostenanfall auf Basis von Erfahrungswerten. Sofern Erfahrungswerte nur unzureichend vorliegen, werden die Erträge linear realisiert. Ein Verlust aus diesen Verträgen wird im jeweils aktuellen Geschäftsjahr berücksichtigt, wenn die Summe der erwarteten Kosten für vertragliche Leistungen die abgegrenzten Umsatzerlöse übersteigt.   Für Umsatzgeschäfte mit mehreren Teilleistungen, wie z. B. bei Fahrzeugverkäufen mit kostenfreien oder verbilligten Wartungsverträgen, erfolgt eine Aufteilung der Umsatzerlöse auf die verschiedenen Leistungen auf Grundlage ihrer geschätzten beizulegenden Zeitwerte.   Fahrzeugverkäufe, bei denen der Konzern eine Restwertgarantie gewährt (z. B. bei Verkäufen an einige Autovermieter), werden als »Operating Lease« bilanziert. Restwertgarantien verpflichten Daimler entweder zu Ausgleichszahlungen an den Kunden, wenn bei Wiederverkauf des Fahrzeugs der vom Kunden erzielte Erlös unter dem garantierten Restwert liegt, oder zum Rückkauf des Fahrzeugs nach einer festgelegten Laufzeit zu einem garantierten Betrag. Gewinne und Verluste aus dem Wiederverkauf der Fahrzeuge sind im Bruttoergebnis vom Umsatz enthalten.   Erlöse aus »Operating Leases« werden linear über die Laufzeit der Verträge realisiert. Gegenstand von »Operating Leases« sind auch Konzernprodukte, die Daimler Financial Services von konzernunabhängigen Händlern erwirbt und an Endkunden vermietet. Nach der Umsatzrealisierung durch den Verkauf an unabhängige Händler generieren diese Fahrzeuge aufgrund der abgeschlossenen Leasingverträge Umsatzerlöse aus Leasingzahlungen und Verwertungserlöse. Der mit diesen Fahrzeugen beim Verkauf an die Händler erzielte Umsatz liegt nach Einschätzung des Konzerns in der Größenordnung des Zugangs zum Vermietvermögen bei Daimler Financial Services. Im Jahr 2012 betrugen die Zugänge zu den Vermieteten Gegenständen bei Daimler Financial Services rund 8 (2011: rund 6) Mrd. €.   Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten.  Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, soweit sie nach IAS 38 »Intangible Assets« nicht aktivierungspflichtig sind, werden zum Zeitpunkt ihres Anfalls erfolgswirksam erfasst.   Fremdkapitalkosten.  Fremdkapitalkosten werden im Zeitpunkt ihres Anfalls aufwandswirksam erfasst, sofern sie nicht direkt dem Erwerb, dem Bau oder der Herstellung eines qualifizierten Vermögenswerts zugeordnet werden können und deshalb zu den Anschaffungs- oder Herstellungskosten dieses Vermögenswerts gehören.   Zuwendungen der öffentlichen Hand.  Zuwendungen der öffentlichen Hand für Vermögenswerte werden von dem Buchwert des Vermögenswerts abgesetzt und mittels eines reduzierten Abschreibungsbetrags über die Lebensdauer des abschreibungsfähigen Vermögenswerts im Gewinn oder Verlust erfasst. Zuwendungen der öffentlichen Hand, die den Konzern für entstandene Aufwendungen kompensieren, werden in der Periode erfolgswirksam als sonstige betriebliche Erträge erfasst, in der auch die zu kompensierenden Aufwendungen anfallen.   Zinserträge und Zinsaufwendungen.  In den Zinserträgen und Zinsaufwendungen sind Zinserträge aus Wertpapieranlagen, aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie Zinsaufwendungen aus Schulden enthalten. Zudem gehen Zinsen und Änderungen der Marktwerte im Zusammenhang mit Zinssicherungsgeschäften sowie Erträge und Aufwendungen aus der Verteilung von Agien bzw. Disagien in diese Posten ein. Die Zinskomponenten aus leistungsorientierten Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen sind ebenfalls unter diesen Posten ausgewiesen.   Eine Ausnahme von diesen Grundsätzen wird für Daimler Financial Services gemacht. Hier werden die Zinserträge und Zinsaufwendungen sowie das Ergebnis aus derivativen Finanzinstrumenten in den Umsatzerlösen bzw. Umsatzkosten ausgewiesen.   Übriges Finanzergebnis.  Im übrigen Finanzergebnis werden alle Aufwendungen und Erträge aus Finanzvorgängen gezeigt, die nicht in den Zinserträgen oder Zinsaufwendungen bzw. bei Daimler Financial Services nicht in den Umsatzerlösen oder Umsatzkosten enthalten sind. Zum Beispiel sind Aufwendungen aus der Aufzinsung von Rückstellungen für sonstige Risiken in diesem Posten enthalten.   Ertragsteuern.  Die laufenden Ertragsteuern werden basierend auf den jeweiligen nationalen steuerlichen Ergebnissen des Jahres sowie den nationalen Steuervorschriften berechnet. Darüber hinaus beinhalten die laufenden Steuern des Jahres auch Anpassungsbeträge für eventuell anfallende Steuerzahlungen bzw. -erstattungen für noch nicht veranlagte Jahre sowie Zinszahlungen und Strafen auf Steuernachzahlungen. Die Veränderung der aktiven und passiven latenten Steuern spiegelt sich in den Ertragsteuern wider. Eine Ausnahme hiervon stellen die im sonstigen Ergebnis oder erfolgsneutral direkt im Eigenkapital vorzunehmenden Veränderungen dar.   Aktive und passive latente Steuern werden auf Basis von temporären Unterschieden zwischen den bilanziellen und steuerlichen Wertansätzen einschließlich Unterschieden aus Konsolidierung, Verlustvorträgen und Steuergutschriften ermittelt. Die Bewertung erfolgt anhand der Steuersätze, deren Gültigkeit für die Periode, in der ein Vermögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird, zu erwarten ist. Dabei werden die Steuersätze und -vorschriften zugrunde gelegt, die zum Bilanzstichtag gültig oder angekündigt sind. Aktive latente Steuern werden in dem Umfang erfasst, in dem zu versteuerndes Einkommen auf Ebene der relevanten Finanzbehörde für die Nutzung der abzugsfähigen temporären Differenzen zur Verfügung stehen wird. Daimler nimmt eine Wertberichtigung auf aktive latente Steuern vor, wenn es nicht wahrscheinlich ist, dass zukünftiges zu versteuerndes Ergebnis in ausreichendem Umfang zur Verfügung stehen wird.   Steuervorteile aus unsicheren Ertragsteuerpositionen werden mit der besten Schätzung der erwarteten Steuerzahlung angesetzt.   Ergebnis je Aktie.  Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird ermittelt, indem der Ergebnisanteil der Aktionäre der Daimler AG durch den gewogenen Durchschnitt der im Umlauf befindlichen Aktien dividiert wird. Das verwässerte Ergebnis je Aktie berücksichtigt zusätzlich alle aufgrund von Stock-Option-Plänen möglicherweise auszugebenden Aktien.   Geschäftswerte.  Der Betrag, um den die Summe der übertragenen Gegenleistung im Rahmen einer Unternehmensakquisition die Zeitwerte der einzeln anteilig identifizierbaren erworbenen Vermögenswerte und Schulden übersteigt, wird als Geschäftswert angesetzt. Geschäftswerte werden bei den Tochterunternehmen in deren funktionaler Währung geführt.   Im Rahmen eines Kontrollerwerbs werden nicht beherrschende Anteile grundsätzlich zum entsprechenden Anteil des zu Zeitwerten bewerteten identifizierbaren Nettovermögens angesetzt.   Sonstige immaterielle Vermögenswerte.  Erworbene immaterielle Vermögenswerte werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen bewertet. Sofern erforderlich, werden kumulierte Wertminderungen berücksichtigt.   Immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer werden jährlich dahingehend überprüft, ob die Einschätzung einer unbegrenzten Nutzungsdauer aufrechterhalten werden kann. Eine Änderung von einer unbegrenzten auf eine begrenzte Nutzungsdauer wird prospektiv vorgenommen.   Immaterielle Vermögenswerte (mit Ausnahme von Entwicklungskosten) mit begrenzter Nutzungsdauer werden grundsätzlich linear über ihre Nutzungsdauer abgeschrieben (drei bis zehn Jahre) und immer dann auf Wertminderung geprüft, wenn Anzeichen vorliegen, dass der immaterielle Vermögenswert wertgemindert sein könnte. Die Abschreibungsdauer für immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer wird mindestens zum Ende eines jeden Geschäftsjahres überprüft. Änderungen bezüglich der erwarteten Nutzungsdauer werden als Schätzungsänderung behandelt. Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden in den Funktionskosten berücksichtigt.   Entwicklungskosten für Fahrzeuge und Fahrzeugkomponenten werden aktiviert, wenn die Ansatzkriterien von IAS 38 erfüllt sind. Nach der erstmaligen Aktivierung wird der Vermögenswert zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen und kumulierter Wertminderungen geführt. Aktivierte Entwicklungskosten beinhalten alle direkt zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilige Gemeinkosten und werden linear über die geplante Produktlebensdauer (maximal zehn Jahre) abgeschrieben. Die Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten sind Bestandteil der Herstellungskosten und werden denjenigen Fahrzeugen und Komponenten zugeordnet, durch die sie verursacht worden sind. Beim Verkauf der Vorräte bzw. Fahrzeuge werden sie in den Umsatzkosten berücksichtigt.   Sachanlagen.  Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen angesetzt. Sofern erforderlich, werden kumulierte Wertminderungen berücksichtigt.   Die Kosten für selbst erstellte Anlagen beinhalten alle direkt zurechenbaren Einzelkosten sowie anteilig zurechenbare Gemeinkosten. Soweit relevant, beinhalten die Anschaffungs- oder Herstellungskosten die geschätzten Kosten für Abbruch und Beseitigung des Vermögenswerts und die Wiederherstellung des Standorts. Sachanlagen, die im Rahmen eines »Finance Lease« bilanziert werden, sind mit dem niedrigeren Wert aus dem Barwert der Mindestleasingzahlungen und dem Zeitwert des Leasinggegenstands, abzüglich kumulierter Abschreibungen und sonstiger kumulierter Wertminderungen, berücksichtigt. Die Abschreibung erfolgt linear; Restwerte der Vermögenswerte werden entsprechend berücksichtigt. Die Nutzungsdauern, über die die Sachanlagen abgeschrieben werden, können Tabelle → 7.08 entnommen werden.   7.08 Nutzungsdauern für Sachanlagen         Gebäude und Grundstückseinrichtungen 10 bis 50 Jahre   Technische Anlagen und Maschinen 6 bis 25 Jahre   Betriebs- und Geschäftsausstattung 3 bis 30 Jahre     Leasing.  Als Leasingverträge gelten alle Vereinbarungen, die das Recht zur Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts für einen festgelegten Zeitraum gegen Zahlung übertragen. Dies gilt auch für Vereinbarungen, bei denen die Übertragung eines solchen Rechts nicht ausdrücklich beschrieben ist. Der Konzern nutzt als Leasingnehmer Sachanlagen und vermietet als Leasinggeber seine Produkte. Anhand der Chancen und Risiken an einem Leasinggegenstand wird beurteilt, ob dem Leasingnehmer (sogenannte »Finance Leases«) oder dem Leasinggeber (sogenannte »Operating Leases«) das wirtschaftliche Eigentum am Leasinggegenstand zuzurechnen ist. Mietaufwendungen aus »Operating Leases«, bei denen der Konzern als Leasingnehmer auftritt, werden über die entsprechenden Leasingzeiträume linear berücksichtigt. Vermietete Gegenstände, die Daimler als Leasinggeber bei »Operating Leases« bilanziert, werden zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten aktiviert und über die Leasingdauer linear auf die erwarteten Restwerte abgeschrieben. Leasingverträge über veräußerte und zurückgemietete Vermögenswerte (Sale and Lease back) werden nach denselben Grundsätzen im Konzernabschluss dargestellt.   Wertminderung langfristiger nicht-finanzieller Vermögenswerte.  Daimler überprüft zu jedem Bilanzstichtag, ob Anhaltspunkte für Wertminderungen von Vermögenswerten vorliegen. Liegen solche Anzeichen vor, nimmt Daimler eine Schätzung des erzielbaren Betrags des Vermögenswerts vor. Der erzielbare Betrag wird für jeden einzelnen Vermögenswert bestimmt, es sei denn, ein Vermögenswert erzeugt Zahlungsmittelzuflüsse, die nicht weitestgehend unabhängig von denen anderer Vermögenswerte oder anderer Gruppen von Vermögenswerten (zahlungsmittelgenerierende Einheiten) sind. Darüber hinaus wird für Geschäftswerte und für sonstige immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer eine jährliche Überprüfung auf Wertminderung durchgeführt; diese erfolgt auf der Ebene der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. Übersteigt der Buchwert eines Vermögenswerts oder einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit den erzielbaren Betrag, wird eine Wertminderung in Höhe des Unterschiedsbetrags vorgenommen.   Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Werte aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und dem Nutzungswert. Bei zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, die bei Daimler den berichtspflichtigen Segmenten entsprechen, bestimmt Daimler den jeweiligen erzielbaren Betrag zunächst als Nutzungswert und vergleicht diesen mit den entsprechenden Buchwerten (einschließlich Geschäftswerte). Der Nutzungswert wird durch Diskontierung erwarteter zukünftiger Zahlungsströme (Cash Flows) aus der fortgeführten Nutzung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit einem risikoangepassten Zinssatz ermittelt. Die zukünftigen Zahlungsströme werden auf Basis der zum Zeitpunkt der Durchführung des Werthaltigkeitstests gültigen, vom Vorstand verabschiedeten langfristigen Planung bestimmt. Diese Planung basiert auf Erwartungen im Hinblick auf zukünftige Marktanteile, das Wachstum auf den jeweiligen Märkten sowie die Profitabilität der Produkte. Die mehrjährige Planung umfasst den Zeitraum bis 2020 und deckt damit überwiegend die Produktlebenszyklen unseres Fahrzeuggeschäfts ab. Die gerundeten, segmentspezifisch ermittelten, für die Diskontierung der Zahlungsströme herangezogenen risikoangepassten Zinssätze betragen gegenüber dem Vorjahr unverändert 8 % nach Steuern für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten des Industriegeschäfts sowie 9 % nach Steuern für Daimler Financial Services. Während für Daimler Financial Services der Diskontierungssatz die Eigenkapitalkosten repräsentiert, liegen dem risikoangepassten Zinssatz der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten des Industriegeschäfts die durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten (WACC - weighted average cost of capital) zugrunde. Deren Ermittlung erfolgt auf Basis des Capital-Asset-Pricing-Modells (CAPM) unter Berücksichtigung der aktuellen Markterwartungen. Zur Ermittlung des risikoangepassten Zinssatzes für Zwecke des Werthaltigkeitstests werden spezifische Peer-Group-Informationen für Beta-Faktoren, Kapitalstrukturdaten sowie der Fremdkapitalkostensatz verwendet. Nicht in den Planungsrechnungen enthaltene Perioden werden durch Ansatz eines Restwerts (Terminal Value) abgebildet, der grundsätzlich keine Zuwächse berücksichtigt. Darüber hinaus werden verschiedene Sensitivitätsanalysen durchgeführt. Diese zeigen auf, dass auch bei gegenüber der ursprünglichen Planung ungünstigeren Prämissen für zentrale Einflussfaktoren kein Wertminderungsbedarf besteht. Ist der Nutzungswert niedriger als der Buchwert, wird zur Bestimmung des erzielbaren Betrags zusätzlich der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten ermittelt.   Zu jedem Berichtsstichtag wird geprüft, ob eine in früheren Perioden erfasste Wertminderung, soweit diese sich nicht auf Geschäftswerte bezieht, nicht länger besteht oder sich vermindert haben könnte. In diesen Fällen führt Daimler eine teilweise oder vollständige Wertaufholung durch; dabei wird der Buchwert auf den erzielbaren Betrag erhöht. Der erhöhte Buchwert darf jedoch den Buchwert nicht übersteigen, der ermittelt worden wäre (abzüglich planmäßiger Abschreibungen), wenn in früheren Jahren kein Wertminderungsaufwand erfasst worden wäre.   Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen.  Der Konzern klassifiziert langfristige Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen als zur Veräußerung bestimmt, wenn die Voraussetzungen des IFRS 5 »Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte und aufgegebene Geschäftsbereiche« erfüllt sind. In diesem Fall werden die Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen nicht mehr planmäßig abgeschrieben, sondern mit dem niedrigeren Betrag aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten bewertet. Im Falle einer späteren Erhöhung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungskosten erfolgt eine entsprechende Wertaufholung; diese ist auf die zuvor für den Vermögenswert oder die Veräußerungsgruppe erfasste Wertminderung begrenzt. Der Konzern weist diese Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen grundsätzlich gesondert in der Bilanz aus.   Vorräte.  Vorräte werden zum niedrigeren Wert aus historischen Anschaffungs- oder Herstellungskosten und Nettoveräußerungswert angesetzt. Der Nettoveräußerungswert ergibt sich aus dem erwarteten Verkaufserlös abzüglich noch anfallender Kosten. Die Anschaffungs- oder Herstellungskosten von Vorräten werden grundsätzlich nach der Einzelzuordnungsmethode ermittelt und beinhalten die Kosten des Erwerbs sowie diejenigen Kosten, die dafür angefallen sind, die Vorräte an ihren derzeitigen Ort und in ihren derzeitigen Zustand zu versetzen. Bei gleichartigen Vorräten, die in einer größeren Stückzahl vorliegen und untereinander austauschbar sind, erfolgt die Zuordnung der Anschaffungs- oder Herstellungskosten nach der Durchschnittsmethode. Bei selbst erstellten unfertigen und fertigen Erzeugnissen beinhalten die Herstellungskosten auch produktionsbezogene Gemeinkosten basierend auf einer Normalauslastung.   Finanzinstrumente.  Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert und bei einem anderen Unternehmen zu einer finanziellen Verbindlichkeit oder einem Eigenkapitalinstrument führt. Als finanzielle Vermögenswerte oder finanzielle Verbindlichkeiten erfasste Finanzinstrumente werden grundsätzlich getrennt ausgewiesen. Finanzinstrumente werden erfasst, sobald Daimler Vertragspartei des Finanzinstruments wird.   Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. Für die Folgebewertung werden die Finanzinstrumente einer der in IAS 39 »Financial Instruments: Recognition and Measurement« aufgeführten Bewertungskategorien zugeordnet. Dem Erwerb oder der Emission direkt zurechenbare Transaktionskosten werden bei der Ermittlung des Buchwerts berücksichtigt, wenn die Finanzinstrumente nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. Wenn Handelstag und Erfüllungstag (d. h. Tag der Lieferung) auseinanderfallen, wählt Daimler den Handelstag für die erstmalige bilanzielle Erfassung bzw. den bilanziellen Abgang.   Finanzielle Vermögenswerte.  Finanzielle Vermögenswerte beinhalten insbesondere Forderungen aus Finanzdienstleistungen, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Forderungen gegenüber Kreditinstituten, Kassenbestände, derivative finanzielle Vermögenswerte sowie marktgängige Wertpapiere und Finanzinvestitionen.   Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden.   Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte umfassen die zu Handelszwecken gehaltenen finanziellen Vermögenswerte.   Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden umfassen Derivate -einschließlich eingebetteter Derivate, die vom Basisvertrag getrennt wurden - die nicht als Sicherungsinstrumente in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Werden Aktien oder verzinsliche Wertpapiere mit der Absicht der kurzfristigen Veräußerung erworben, werden sie als zu Handelszwecken gehalten eingestuft. Gewinne oder Verluste aus finanziellen Vermögenswerten, die zu Handelszwecken gehalten werden, werden erfolgswirksam erfasst.   Kredite und Forderungen.  Kredite und Forderungen sind nicht-derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren Zahlungen, die nicht auf einem aktiven Markt notiert sind, wie z. B. Forderungen aus Finanzdienstleistungen oder Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Nach dem erstmaligen Ansatz werden die Kredite und Forderungen zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode abzüglich Wertminderungen bewertet. Gewinne und Verluste werden im Konzernergebnis erfasst, wenn die Kredite und Forderungen ausgebucht oder wertgemindert werden. Die Zinseffekte aus der Anwendung der Effektivzinsmethode werden ebenfalls erfolgswirksam erfasst.   Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte.  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte sind nicht-derivative finanzielle Vermögenswerte, die als zur Veräußerung verfügbar und nicht in eine der vorstehend genannten Kategorien eingeordnet sind. Diese Kategorie enthält unter anderem Eigenkapitalinstrumente und Schuldtitel wie beispielsweise Staatsanleihen, Industrieanleihen und Geldmarktpapiere.   Nach der erstmaligen Bewertung werden zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte zum beizulegenden Zeitwert bewertet, wobei die nicht realisierten Gewinne oder Verluste im sonstigen Ergebnis erfasst werden. Sofern es objektive Hinweise auf eine Wertminderung gibt oder wenn Änderungen des Zeitwerts eines Fremdkapitalinstruments aus Wechselkursschwankungen resultieren, werden diese erfolgswirksam im Konzernergebnis berücksichtigt. Mit dem Abgang finanzieller Vermögenswerte werden die über das sonstige Ergebnis erfassten kumulierten Gewinne und Verluste aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert erfolgswirksam erfasst. Lässt sich für nicht börsennotierte Eigenkapitalinstrumente wie z. B. GmbH-Anteile nach deutschem Recht der Zeitwert nicht hinreichend verlässlich bestimmen, werden die Anteile zu fortgeführten Anschaffungskosten (gegebenenfalls abzüglich Wertminderungen) bewertet. Erhaltene Zinsen aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten werden grundsätzlich als Zinserträge unter Anwendung der Effektivzinsmethode erfolgswirksam berücksichtigt. Dividenden werden mit Entstehung des Rechtsanspruchs auf Zahlung erfolgswirksam erfasst.   Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente.  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen insbesondere Kassenbestände, Schecks, Einlagen bei Banken sowie Schuldverschreibungen und Einlagenzertifikate mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu drei Monaten. Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente stimmen mit dem Zahlungsmittelfonds in der Konzern-Kapitalflussrechnung überein.   Wertminderung finanzieller Vermögenswerte.  Zu jedem Bilanzstichtag werden die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, daraufhin untersucht, ob objektive Hinweise auf eine Wertminderung hindeuten. Objektive Hinweise können erhebliche finanzielle Schwierigkeiten des Schuldners, bedeutende Veränderungen des technologischen, ökonomischen und rechtlichen Umfelds sowie des Marktumfelds des Schuldners sein. Für börsennotierte Eigenkapitalinstrumente ist zusätzlich ein nachhaltiges oder signifikantes Absinken des beizulegenden Zeitwerts ein objektiver Hinweis auf eine möglicherweise vorzunehmende Wertminderung. Daimler hat Kriterien für die Signifikanz und Dauerhaftigkeit der Wertminderung festgelegt. Ein Absinken des beizulegenden Zeitwerts um mehr als 20 % ist als signifikant anzusehen; ein Absinken ist nachhaltig, soweit der beizulegende Zeitwert länger als neun Monate unter dem Buchwert liegt.   Kredite und Forderungen.  Die Höhe der Wertminderung bei Krediten und Forderungen ist die Differenz zwischen dem Buchwert des Vermögenswerts und dem Barwert der erwarteten künftigen Cash Flows (mit Ausnahme erwarteter künftiger, noch nicht eingetretener Kreditausfälle), die mit dem ursprünglichen Effektivzinssatz des finanziellen Vermögenswerts abgezinst werden. Eine Wertminderung wird erfolgswirksam erfasst.   Verringert sich die Höhe der Wertberichtigung in einer der folgenden Berichtsperioden und kann diese Verringerung objektiv auf einen nach der Erfassung der Wertminderung eingetretenen Sachverhalt zurückgeführt werden, wird die in früheren Perioden erfasste Wertberichtigung erfolgswirksam rückgängig gemacht.   Die Wertminderungen von Krediten und Forderungen (z. B. Forderungen aus Finanzdienstleistungen einschließlich Forderungen aus Finance Leases, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen) werden größtenteils auf Wertberichtigungskonten erfasst. Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko mittels eines Wertberichtigungskontos oder über eine direkte Minderung der Forderung berücksichtigt wird, hängt davon ab, wie hoch die Wahrscheinlichkeit eines Forderungsausfalls geschätzt wird. Wenn Forderungen als uneinbringlich eingestuft werden, wird der entsprechende wertgeminderte Vermögenswert ausgebucht.   Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte.  Ist ein zur Veräußerung verfügbarer finanzieller Vermögenswert in seinem Wert gemindert, wird ein bislang über das sonstige Ergebnis erfasster Betrag in Höhe der Differenz zwischen den Anschaffungskosten (abzüglich etwaiger Tilgungen und Amortisationen) und dem aktuellen beizulegenden Zeitwert, abzüglich etwaiger, bereits früher erfolgswirksam berücksichtigter Wertberichtigungen dieses finanziellen Vermögenswerts, in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Wertaufholungen bei Eigenkapitalinstrumenten, die als zur Veräußerung verfügbar eingestuft sind, werden im sonstigen Ergebnis erfasst. Wertaufholungen bei Fremdkapitalinstrumenten werden erfolgswirksam berücksichtigt, wenn sich der Anstieg des beizulegenden Zeitwerts des Instruments objektiv auf ein Ereignis zurückführen lässt, das nach der erfolgswirksamen Erfassung der Wertminderung eingetreten ist.   Finanzielle Verbindlichkeiten.  Finanzielle Verbindlichkeiten enthalten insbesondere Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Anleihen, derivative finanzielle Verbindlichkeiten und andere Verbindlichkeiten.   Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden.   Nach der erstmaligen Erfassung werden die finanziellen Verbindlichkeiten unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet.   Finanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden.   Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten umfassen zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten. Als zu Handelszwecken gehalten werden Derivate eingestuft - einschließlich eingebetteter Derivate, die vom Basisvertrag getrennt wurden - die nicht als Sicherungsinstrumente in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Gewinne oder Verluste aus finanziellen Verbindlichkeiten, die zu Handelszwecken gehalten werden, sind erfolgswirksam im Konzernergebnis enthalten.   Derivative Finanzinstrumente und Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen.  Derivative Finanzinstrumente werden bei Daimler ausschließlich zur Absicherung von Finanzrisiken eingesetzt, die aus dem kommerziellen Geschäft oder aus Refinanzierungsaktivitäten resultieren. Dabei handelt es sich vor allem um Zins-, Währungs- und Rohstoffpreisrisiken.   Eingebettete Derivate werden vom Basisvertrag, der nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wird, getrennt, wenn die Beurteilung ergibt, dass die wirtschaftlichen Merkmale und Risiken des eingebetteten Derivats nicht eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen und Risiken des Basisvertrags verbunden sind.   Derivative Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen Erfassung und an jedem folgenden Bilanzstichtag mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Der beizulegende Zeitwert börsen-notierter Derivate entspricht dem positiven oder negativen Marktwert. Liegen keine Marktwerte vor, werden diese mittels anerkannter finanzmathematischer Modelle berechnet, wie z. B. Discounted-Cash-Flow-Modelle oder Optionspreismodelle. Derivate werden als Vermögenswert ausgewiesen, wenn deren beizulegender Zeitwert positiv ist, und als Verbindlichkeit, wenn deren beizulegender Zeitwert negativ ist.   Wenn die Vorgaben des IAS 39 zur Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen (Hedge Accounting) erfüllt sind, designiert und dokumentiert Daimler die Sicherungsbeziehung ab diesem Zeitpunkt entweder als Fair Value Hedge oder als Cash Flow Hedge. Bei einem Fair Value Hedge wird der beizulegende Zeitwert eines bilanzierten Vermögenswerts oder einer bilanzierten Verbindlichkeit oder einer nicht bilanzierten festen Verpflichtung gesichert. Bei einem Cash Flow Hedge werden hochwahrscheinliche zukünftige Zahlungsströme aus erwarteten Transaktionen oder zu zahlende bzw. zu erhaltende schwankende Zahlungsströme im Zusammenhang mit einem bilanzierten Vermögenswert oder einer bilanzierten Verbindlichkeit abgesichert. Die Dokumentation der Sicherungsbeziehungen beinhaltet die Ziele und Strategie des Risikomanagements, die Art der Sicherungsbeziehung, das gesicherte Risiko, die Bezeichnung des Sicherungsinstruments und des Grundgeschäfts sowie eine Beschreibung der Methode zur Effektivitätsmessung. Die Sicherungsbeziehungen werden hinsichtlich der Erreichung einer Kompensation der Risiken aus Änderungen des beizulegenden Zeitwerts oder der Zahlungsströme in Bezug auf das abgesicherte Risiko als in hohem Maße wirksam eingeschätzt und regelmäßig dahingehend untersucht, ob sie während der gesamten Berichtsperiode, für die sie designiert waren, hocheffektiv waren.   Zeitwertänderungen der Derivate werden regelmäßig im Konzernergebnis oder im sonstigen Ergebnis berücksichtigt, je nachdem, ob es sich bei den Sicherungsbeziehungen um Fair Value Hedges oder Cash Flow Hedges handelt. Bei Fair Value Hedges werden die Veränderungen der Marktbewertung derivativer Finanzinstrumente und der dazugehörigen Grundgeschäfte erfolgswirksam im Konzernergebnis erfasst. Die Zeitwertveränderungen von derivativen Finanzinstrumenten, die einem Cash Flow Hedge zugeordnet sind, werden in Höhe des hedge-effektiven Teils nach Steuern zunächst im sonstigen Ergebnis berücksichtigt. Die Umbuchung in die Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit der Ergebniswirkung der abgesicherten Grundgeschäfte. Die hedge-ineffektiven Anteile der Zeitwertveränderungen werden unmittelbar im Konzernergebnis berücksichtigt.   Werden derivative Finanzinstrumente nicht oder nicht mehr in ein Hedge Accounting einbezogen, weil die Voraussetzungen für ein Hedge Accounting nicht oder nicht mehr erfüllt sind, werden diese als zu Handelszwecken gehalten eingestuft und zum beizulegenden Zeitwert ergebniswirksam bewertet.   Pensionen und ähnliche Verpflichtungen.  Die Bewertung von leistungsorientierten Pensionszusagen und anderen ähnlichen Versorgungsleistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses (Gesundheitsfürsorgeleistungen) erfolgt gemäß IAS 19 »Employee Benefits« nach der »Projected Unit Credit Method«. Abweichungen zwischen den getroffenen Annahmen und den tatsächlich eingetretenen Entwicklungen sowie Änderungen der Annahmen für die Bewertung leistungsorientierter Pensionspläne und ähnlicher Verpflichtungen führen zu versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, die Daimler in zukünftigen Perioden gemäß der Korridormethode erfasst. Hiernach erfolgt eine anteilige erfolgswirksame Tilgung der versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste für das folgende Jahr, wenn die unberücksichtigten Gewinne und Verluste 10 % des höheren Betrags von (1) dem Barwert der Verpflichtung aus dem leistungsorientierten Plan oder (2) dem beizulegenden Zeitwert des entsprechenden Planvermögens überschreiten. In diesem Fall ermittelt sich der im Konzernergebnis erfolgswirksam zu berücksichtigende Tilgungsbetrag aus dem übersteigenden Betrag dividiert durch die durchschnittliche Restdienstzeit der aktiven Mitarbeiter.   Planvermögen, die angelegt sind um leistungsorientierte Pensionszusagen und andere ähnliche Versorgungsleistungen zu decken, werden mit den beizulegenden Zeitwerten bewertet und mit den entsprechenden Verpflichtungen verrechnet. Die Planvermögen werden mit ihren erwarteten Erträgen erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt (siehe hierzu auch die Erläuterungen in Anmerkung 22).   Die Aufwendungen aus der Aufzinsung von Pensions- und ähnlichen Verpflichtungen bzw. die erwarteten Vermögenserträge der Planvermögen werden in den Zinsaufwendungen bzw. den Zinserträgen ausgewiesen. Die Tilgung der versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste ist ebenfalls in diesen Posten enthalten. Die übrigen Aufwendungen infolge der Gewährung von Pensionszusagen und anderen ähnlichen Versorgungsleistungen sind in den Funktionskosten in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt. Die Abzinsungsfaktoren für die Ermittlung der Barwerte der leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen werden auf der Grundlage von Renditen bestimmt, die am Abschlussstichtag für hochwertige, festverzinsliche Unternehmensanleihen am jeweiligen Markt erzielt werden. Für lange Laufzeiten war eine starke Reduzierung der Anzahl hochwertiger Unternehmensanleihen zu beobachten. Zum 31. Dezember 2012 wurden daher die Kriterien für die Auswahl der einzubeziehenden hochwertigen, festverzinslichen Unternehmensanleihen mit AA-Rating angepasst, um die Anzahl der einbezogenen Anleihen zu erhöhen und weiterhin verlässliche Schätzungen der Abzinsungsfaktoren vornehmen zu können. Für sehr lange Laufzeiten stehen keine hochwertigen, festverzinslichen Unternehmensanleihen als Vergleichsmaßstab zur Verfügung. Die entsprechenden Abzinsungsfaktoren werden mittels Extrapolation der beobachtbaren Marktrenditen entlang der Zinskurve bestimmt. Die Verminderung der Pensionsverpflichtungen aufgrund der geänderten Ermittlung des Abzinsungsfaktors betrug zum 31. Dezember 2012 rund 1,1 Mrd. €. Eine Auswirkung auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ergab sich nicht. Die Auswirkung auf zukünftige Perioden ist voraussichtlich gering.   Gewinne oder Verluste aus der Kürzung oder Abgeltung eines leistungsorientierten Plans werden zum Zeitpunkt der Kürzung oder Abgeltung erfolgswirksam erfasst.   Rückstellungen für sonstige Risiken und Eventualverbindlichkeiten.  Rückstellungen werden gebildet, wenn eine Verpflichtung gegenüber Dritten besteht und wenn der Ressourcenabfluss wahrscheinlich und die voraussichtliche Verpflichtung zuverlässig schätzbar sind. Der als Rückstellung angesetzte Betrag stellt die bestmögliche Schätzung der Verpflichtung zum Bilanzstichtag dar. Rückstellungen mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als einem Jahr werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt. Rückstellungen werden regelmäßig überprüft und bei neuen Erkenntnissen oder geänderten Umständen angepasst.   Die Rückstellung für Gewährleistungen wird im Zeitpunkt des Verkaufs der Produkte, bei Beginn eines Leasingvertrags oder bei Initiierung neuer Garantiemaßnahmen gebildet. Die Bewertung von passivierten Garantieaufwendungen basiert vorrangig auf historischen Erfahrungswerten.   Daimler berücksichtigt Verpflichtungen aus dem Abgang von Sachanlagen mit ihrem beizulegenden Zeitwert ab der Periode, in der die Verpflichtung begründet wird.   Restrukturierungsrückstellungen werden im Zusammenhang mit Maßnahmen gebildet, die den Umfang oder die Art der Ausführung der Geschäftstätigkeit eines Segments oder einer Geschäftseinheit wesentlich verändern. In den überwiegenden Fällen bedingen diese Maßnahmen Leistungen anlässlich der Beendigung von Arbeitsverhältnissen und Ausgleichsleistungen an Händler und Lieferanten. Angesetzt werden Restrukturierungsrückstellungen, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten und formellen Plans begonnen oder dieser bereits kommuniziert wurde.   Aktienorientierte Vergütung.  Die aktienorientierte Vergütung umfasst verbindlichkeitsbasierte Vergütungspläne, deren Ausgleich durch Geldzahlungen erfolgt, sowie eigenkapitalbasierte Vergütungspläne, deren Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente erfolgt.   Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts von eigenkapitalbasierten Vergütungsplänen erfolgt grundsätzlich mittels eines modifizierten Black-Scholes-Optionspreismodells zum Gewährungszeitpunkt und bestimmt den gesamten Personalaufwand, der über den Erdienungszeitraum erfolgswirksam erfasst und gegen die Kapitalrücklage verrechnet wird.   Die verbindlichkeitsbasierten Vergütungspläne werden bis zu ihrem Ausgleich an jedem Bilanzstichtag zum beizulegenden Zeitwert bewertet und die Verpflichtung wird als Rückstellung ausgewiesen. Der anteilige Aufwand der Periode entspricht der Zuführung bzw. Auflösung der Rückstellung zwischen den Bilanzstichtagen zuzüglich des in der Berichtsperiode ausbezahlten Dividendenäquivalents und wird in den Funktionskosten ausgewiesen.   Ausweis in der Konzern-Kapitalflussrechnung.  Gezahlte Zinsen und Steuern sowie erhaltene Zinsen und Dividenden werden dem Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit zugeordnet. Gezahlte Dividenden werden im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit ausgewiesen.   2. Schätzungen und Beurteilungen im Rahmen der Rechnungslegung   Im Konzernabschluss müssen zu einem gewissen Grad Schätzungen, Beurteilungen und Annahmen vorgenommen werden. Diese können Auswirkungen auf die Höhe und den Ausweis der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, die Angaben zu Eventualforderungen und -verbindlichkeiten am Stichtag sowie auf die ausgewiesenen Erträge und Aufwendungen für die Berichtsperiode haben. Wesentliche Sachverhalte, die von solchen Schätzungen, Beurteilungen und Annahmen betroffen sind, werden im Folgenden erläutert. Die sich tatsächlich einstellenden Beträge können von den Schätzungen, Beurteilungen und Annahmen abweichen; Veränderungen können einen wesentlichen Einfluss auf den Konzernabschluss haben.   Werthaltigkeit von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten und at-equity bewerteten Finanzinvestitionen.   Im Rahmen der Werthaltigkeitstests für nicht-finanzielle Vermögenswerte sind Einschätzungen vorzunehmen, um den erzielbaren Betrag einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit zu bestimmen. Dabei sind insbesondere Annahmen bezüglich der zukünftigen Zahlungsmittelzu- und -abflüsse sowohl im Planungszeitraum als auch für die Zeiträume danach zu treffen. Die Einschätzungen beziehen sich hauptsächlich auf zukünftige Marktanteile, das Wachstum auf den jeweiligen Märkten sowie auf die Profitabilität der Produkte. Auf Basis der im Jahr 2012 durchgeführten Werthaltigkeitstests übersteigen die erzielbaren Beträge die Netto-Vermögenswerte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten des Konzerns erheblich.   Sofern bei at-equity bewerteten Finanzinvestitionen objektive Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen, sind ebenfalls Schätzungen und Beurteilungen vorzunehmen, um den erzielbaren Betrag zu bestimmen. In diesem Zusammenhang sind Annahmen über die künftige Geschäftsentwicklung zu treffen, um die erwarteten zukünftigen Cash Flows dieser Finanzinvestition abzuleiten. Die Buch- und Marktwerte der börsennotierten at-equity bewerteten Finanzinvestitionen können Anmerkung 13 entnommen werden.   Werthaltigkeit von vermieteten Gegenständen.  Der Konzern überprüft regelmäßig die wertbestimmenden Faktoren seiner vermieteten Fahrzeuge. Dabei sind vor allem die Restwerte der Fahrzeuge nach Ablauf der Leasinglaufzeit einzuschätzen, die einen wesentlichen Teil der zukünftig erwarteten Zahlungsmittelzuflüsse aus vermieteten Gegenständen darstellen. Im Rahmen dessen müssen vor allem Annahmen getroffen werden bezüglich des zukünftigen Fahrzeugangebots und der Fahrzeugnachfrage sowie der Entwicklung der Fahrzeugpreise. Diesen Annahmen liegen entweder qualifizierte Schätzungen oder Gutachten sachverständiger Dritter zugrunde. Qualifizierte Schätzungen beruhen, soweit verfügbar, auf externen Daten unter Berücksichtigung intern vorliegender Zusatzinformationen, wie z. B. historische Erfahrungswerte und zeitnahe Verkaufsdaten. Auf der Grundlage der ermittelten Restwerte wird die planmäßige Abschreibung festgelegt; sofern sich die Restwerterwartung verändert, führt dies entweder zur prospektiven Anpassung der planmäßigen Abschreibung oder, bei einem signifikanten Abfallen der Restwerterwartung, zu einer außerplanmäßigen Wertminderung. Wird die planmäßige Abschreibung prospektiv angepasst, wirkt sich eine veränderte Restwerteinschätzung nicht unmittelbar aus, sondern gleichmäßig verteilt über die Restlaufzeit des Leasingvertrags.   Einbringbarkeit von Forderungen aus Finanzdienstleistungen.  Der Konzern schätzt regelmäßig das Ausfallrisiko seiner Forderungen aus Finanzdienstleistungen ein. In diesem Zusammenhang werden viele Faktoren berücksichtigt; diese umfassen Erfahrungswerte hinsichtlich eingetretener Kreditausfälle, die Größe und Zusammensetzung einzelner Portfolios, aktuelle wirtschaftliche Ereignisse und Rahmenbedingungen sowie die aktuellen Marktwerte bzw. die Angemessenheit der Kreditsicherheiten. Veränderte wirtschaftliche Rahmenbedingungen können die Bonität unserer Kunden beeinträchtigen und zudem auch abnehmende Gebrauchtfahrzeugpreise zur Folge haben. Abnehmende Gebrauchtwagenpreise wirken sich unmittelbar auf die Marktwerte der sicherungsübereigneten Fahrzeuge aus. Sollten sich Einschätzung und Beurteilung dieser Faktoren ändern, beeinflusst dies die Höhe der zu bildenden Wertberichtigungen und wirkt sich auf das Konzernergebnis aus. Für weitere Informationen siehe auch Anmerkungen 14 und 31.   Produktgarantien.  Die Bilanzierung von Rückstellungen für Produktgarantien ist grundsätzlich mit vielen Einschätzungen verbunden.   Der Konzern gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien in Abhängigkeit der jeweiligen Produkte und Marktgegebenheiten. Rückstellungen für Produktgarantien werden grundsätzlich zum Zeitpunkt des Fahrzeugverkaufs, bei Beginn eines Fahrzeugleasings oder bei Einführung neuer Arten von Produktgarantien gebildet. Um die Rückstellungshöhe zu bestimmen, müssen Annahmen über Art und Umfang künftiger Garantie- und Kulanzfälle sowie möglicher Rückruf- und Rückkaufaktionen pro Baureihe getroffen werden. Diese Einschätzungen basieren auf Erfahrungswerten hinsichtlich in der Vergangenheit erfolgter Schadensanfälligkeiten bzw. -verläufe. Ferner umfassen die Einschätzungen Annahmen über die Höhe der potentiellen Reparaturkosten pro Fahrzeug und die Auswirkungen möglicher Zeit- oder Kilometerbeschränkungen. Die Rückstellungen werden regelmäßig an neue Erkenntnisse angepasst.   Weitere Informationen zu Rückstellungen für sonstige Risiken können der Anmerkung 23 entnommen werden.   Haftungs- und Prozessrisiken.  Die Daimler AG und ihre Tochtergesellschaften sind mit verschiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen Untersuchungen konfrontiert, die eine große Bandbreite von Themen betreffen. Sofern einzelnen oder mehreren dieser Klagen stattgegeben würde, könnten sich hierdurch erhebliche Schaden- sowie Strafschadenersatzzahlungen, Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen oder sonstige kostenintensive Maßnahmen ergeben. Rechtsstreitigkeiten oder behördlichen Untersuchungen liegen häufig komplexe rechtliche Fragestellungen zugrunde und sind mit erheblichen Unsicherheiten verbunden. Entsprechend ist die Beurteilung, ob zum Stichtag eine gegenwärtige Verpflichtung als Ergebnis eines Ereignisses in der Vergangenheit besteht, ob ein zukünftiger Mittelabfluss wahrscheinlich und die Verpflichtung verlässlich schätzbar ist, in einem erheblichen Maß mit Einschätzungen durch das Management verbunden.   Daimler beurteilt den jeweiligen Stand eines Verfahrens regelmäßig, auch unter Einbeziehung externer Anwälte. Es ist daher möglich, dass die Höhe der Rückstellungen für anhängige und drohende Verfahren aufgrund neuer zukünftiger Entwicklungen angepasst werden muss. Veränderungen von Schätzungen und Prämissen können eine wesentliche Auswirkung auf die künftige Ertragslage des Konzerns haben. Die Beendigung eines Verfahrens kann Daimler zu Zahlungen zwingen, die über die zurückgestellten Beträge hinausgehen. Es ist auch möglich, dass der Ausgang einzelner Verfahren, für die keine Rückstellungen gebildet werden konnten, den Konzern zu Zahlungen zwingt, die am 31. Dezember 2012 weder betragsmäßig noch in Bandbreiten hinreichend genau bestimmbar waren. Obwohl der endgültige Ausgang solcher Fälle das Ergebnis oder den Cash Flow von Daimler in einer bestimmten Berichtsperiode wesentlich beeinflussen kann, werden sich daraus möglicherweise ergebende Verpflichtungen nach unserer Einschätzung nicht nachhaltig auf die Vermögenslage des Konzerns auswirken. Erläuterungen zu rechtlichen Verfahren können Anmerkung 28 entnommen werden.   Pensionsverpflichtungen.  Für die Ermittlung der Barwerte der leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen sind unter anderem die Abzinsungsfaktoren festzulegen. Die Abzinsungsfaktoren werden auf der Grundlage von Renditen bestimmt, die am Abschlussstichtag für hochwertige, festverzinsliche Unternehmensanleihen am jeweiligen Markt erzielt werden. Eine Veränderung der Abzinsungsfaktoren um plus bzw. minus 0,25 % hätte eine Verminderung bzw. Erhöhung um 0,8 Mrd. € bzw. 0,8 Mrd. € des Barwerts der leistungsorientierten Verpflichtung für Pensionen der wesentlichen deutschen Konzerngesellschaften zur Folge. Ferner hat der Konzern die erwarteten Erträge der Planvermögen einzuschätzen; dies geschieht zu Beginn des Geschäftsjahres basierend auf den vorherrschenden Markterwartungen für die in den Planvermögen enthaltenen Anlageformen. Die Höhe der Abzinsungsfaktoren hat einen wesentlichen Einfluss auf den Finanzierungsstatus der Pensionspläne. Darüber hinaus haben die Abzinsungsfaktoren ebenso wie die erwartete Verzinsung des Planvermögens einen maßgeblichen Einfluss auf den Nettopensionsaufwand. Änderungen bei den Annahmen sowie von den tatsächlichen Entwicklungen abweichende Prämissen wirken sich aufgrund der Anwendung der Korridormethode nicht unmittelbar in der Konzernbilanz und der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung aus. Beginnend mit dem Jahr 2013 werden sich diese jedoch direkt in der Bilanz bzw. in der Gesamtergebnisrechnung widerspiegeln. Weitere Informationen in diesem Zusammenhang enthalten Anmerkungen 1 und 22.   Ertragsteuern.  Die Berechnung der Ertragsteuern der Daimler AG und ihrer Tochtergesellschaften basiert auf den in den einzelnen Ländern gültigen Gesetzen und Verordnungen. Die im Abschluss dargestellten Steuerpositionen unterliegen wegen ihrer Komplexität möglicherweise einer abweichenden Interpretation durch Steuerpflichtige einerseits und lokale Finanzbehörden andererseits. Für die Ermittlung von aktiven latenten Steuern sind die künftig zu versteuernden Einkommen sowie die Zeitpunkte, zu denen die aktiven latenten Steuern realisiert werden, einzuschätzen. Dabei werden unter anderem die geplanten Ergebnisse aus der operativen Geschäftstätigkeit, die Ergebniswirkungen aus der Umkehrung von zu versteuernden temporären Differenzen sowie realisierbare Steuerstrategien mit berücksichtigt. Da künftige Geschäftsentwicklungen unsicher sind und sich teilweise der Steuerung durch den Konzern entziehen, sind die zu treffenden Annahmen im Zusammenhang mit der Bilanzierung von aktiven latenten Steuern in erheblichem Maß mit Unsicherheiten verbunden. Daimler beurteilt zu jedem Bilanzstichtag die Werthaltigkeit der aktiven latenten Steuern auf Basis der geplanten steuerpflichtigen Einkommen in künftigen Geschäftsjahren; sofern der Konzern davon ausgeht, dass künftige Steuervorteile mit einer Wahrscheinlichkeit von mehr als 50 % teilweise oder vollständig nicht realisiert werden können, wird eine Wertberichtigung auf die aktiven latenten Steuern vorgenommen. Weitere Informationen enthält Anmerkung 9.   3. Wesentliche Zu- und Abgänge von Unternehmensanteilen und sonstigen Vermögenswerten und Schulden   Wesentliche Zu- und Abgänge von Unternehmensanteilen und sonstigen Vermögenswerten und Schulden betreffen im Jahr 2012 und 2011 insbesondere die Beteiligungen an der European Aeronautic Defence and Space Company EADS N.V., der Engine Holding GmbH bzw. der Tognum AG und der Beijing Foton Daimler Automotive Co. Ltd. Informationen zu diesen Transaktionen können Anmerkung 13 entnommen werden.   MBtech Group.  Daimler und die AKKA Technologies SA haben am 7. Dezember 2011 einen Vertrag zum Verkauf eines 65 %-Anteils an der Tochtergesellschaft MBtech Group GmbH  Co. KGaA (MBtech Group) unterzeichnet. Die Transaktion wurde am 12. April 2012 abgeschlossen. In diesem Zusammenhang entstand im Jahr 2012 ein Mittelzufluss von 48 Mio. € und ein Ergebnis vor Steuern von 10 Mio. €; diese Beträge sind überwiegend dem Segment Mercedes-Benz Cars zugeordnet. Nach Abschluss der Transaktion wird die verbleibende Beteiligung an der MBtech Group nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen. Zum Zeitpunkt des Abschlusses der Transaktion betrugen die Vermögenswerte bzw. Schulden der MBtech Group 85 bzw. 78 Mio. € (31. Dezember 2011: 90 bzw. 78 Mio. €); in den Vermögenswerten sind Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente von 8 Mio. € enthalten. Aufgrund der untergeordneten Bedeutung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns erfolgte in 2011 in der Konzernbilanz kein gesonderter Ausweis der zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte und Schulden.   4. Umsatzerlöse  Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse des Konzerns kann Tabelle → 7.09 entnommen werden.   7.09 Umsatzerlöse          in Millionen € 2012 2011     Erlöse aus dem Verkauf von Produkten 100.531 94.274   Erlöse aus Vermiet- und Leasinggeschäften 10.166 9.014   Zinsen aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft bei Daimler Financial Services  3.224 2.893   Erlöse aus der Erbringung von sonstigen Dienstleistungen 376 359    114.297 106.540     Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse nach Geschäftsfeldern → 7.86 und Regionen → 7.88 ist in Anmerkung 32 dargestellt.   5. Funktionskosten  Umsatzkosten.  Die Aufgliederung der Umsatzkosten ist in Tabelle → 7.10 dargestellt.  7.10 Umsatzkosten          in Millionen € 2012 2011     Aufwand der abgesetzten Erzeugnisse -80.580 -73.335   Abschreibungen auf vermietete Gegenstände -3.813 -3.370   Refinanzierungskosten bei Daimler Financial Services -1.861 -1.849   Wertminderungen für Forderungen aus Finanzdienstleistungen -390 -417   Übrige Umsatzkosten -2.140 -2.052    -88.784 -81.023     Vertriebskosten.  Die Vertriebskosten beliefen sich im Jahr 2012 auf 10.451 (2011: 9.824) Mio. €. Sie umfassen die angefallenen Vertriebseinzel- und -gemeinkosten und setzen sich aus Personal-, Material- und übrigen Vertriebskosten zusammen.   Allgemeine Verwaltungskosten.  Im Jahr 2012 betrugen die Kosten der allgemeinen Verwaltung 3.973 (2011: 3.855) Mio. €. Sie enthalten die Aufwendungen, die nicht der Produktion, dem Vertrieb und der Forschung und Entwicklung zuzuordnen sind, und beinhalten Personalaufwendungen, Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen sowie übrige Verwaltungskosten.   Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten.  Die Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten lagen im Jahr 2012 bei 4.179 (2011: 4.174) Mio. € und enthalten überwiegend Personal- und Materialkosten.   Im Jahr 2012 betrugen die Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten 982 (2011: 829) Mio. €; diese sind in den Umsatzkosten enthalten.   Optimierungsprogramme.  Die Maßnahmen und Programme, deren Implementierungskosten sich wesentlich auf das EBIT der Segmente ausgewirkt haben, sind im Folgenden kurz dargestellt:   DaimlerBuses.  Daimler Buses hat im ersten Quartal 2012 eine Neuausrichtung für Teile des Geschäftssystems beschlossen. Dabei werden Maßnahmen zur Effizienz- und Wachstumssteigerung definiert mit der Zielsetzung, die Marktanteile der Omnibusse in Westeuropa zu erhöhen, die Produktportfolios auf die geänderten Marktanforderungen anzupassen und einzelne Kostenpositionen zu senken. Infolge dessen soll unter anderem auch eine weitere Optimierung des Fertigungsverbundes erfolgen. Im März 2012 hat der Vorstand einen Abbau von bis zu zehn Prozent der Stammbelegschaft der EvoBus GmbH und einiger Tochtergesellschaften in Westeuropa beschlossen. Dieser Personalabbau soll ausschließlich über sozialverträgliche Maßnahmen erfolgen. Darüber hinaus hat der Vorstand im zweiten Quartal 2012 entschieden, die Aktivitäten von Daimler Buses in Nordamerika neu auszurichten. Dabei hat Daimler Buses seine Vermögenswerte im Zusammenhang mit Setra an Motor Coach Industries International Inc. (MCI) verkauft. MCI übernimmt den exklusiven Vertrieb der Setra Reisebusse S 407 und S 417 im nordamerikanischen Markt. Im Gegenzug übernimmt Daimler Buses einen Minderheitsanteil von 10 % an MCI.   Aufgrund der rückläufigen Investitionen des öffentlichen Sektors in den städtischen Nahverkehr und der damit über die letzten Jahre kontinuierlich sinkenden Nachfrage nach Stadtbussen sowie der wenig optimistischen Zukunftsprognosen hat sich Daimler Buses entschlossen, die Produktion von Orion Bussen in den USA und Kanada einzustellen. Für bereits ausgelieferte Busse wird die Ersatzteil- und Service-Infrastruktur weiterhin sichergestellt. Mit der Neuordnung dieser Geschäftsaktivitäten wurde ein Personalabbau von 814 Mitarbeitern in den USA und Kanada umgesetzt.   Aus den Maßnahmen ergaben sich im Jahr 2012 Aufwendungen von 155 Mio. €.   Die Aufwendungen betreffen zum überwiegenden Teil Personalmaßnahmen. Die Aufteilung nach Posten der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ist in Tabelle → 7.11 dargestellt.   7.11 Aufwendungen und Erträge aus den Optimierungsprogrammen          in Millionen € 2012 2011     Umsatzkosten -72 -   Vertriebskosten -30 -   Allgemeine Verwaltungskosten -17 -   Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten -19 -   Sonstige betriebliche Aufwendungen -17 -    -155 -     Aus diesen Programmen waren im Jahr 2012 Zahlungsmittelabflüsse von 28 Mio. € zu verzeichnen. Der Stand der gebildeten Rückstellung beläuft sich zum 31. Dezember 2012 auf 77 Mio. €.   Daimler Financial Services.  Im Mai 2010 hat der Vorstand beschlossen, die Geschäftstätigkeiten der Daimler Financial Services AG und der Mercedes-Benz Bank AG bis zum Jahresende 2012 neu auszurichten. Hierdurch sollen unter anderem Strukturen verschlankt und Prozesse vereinfacht werden. Aus den ursprünglichen Maßnahmen resultierten im Jahr 2012 Zahlungsmittelabflüsse in Höhe von 30 (2011: 25) Mio. €. Der Stand der gebildeten Rückstellung beläuft sich zum 31. Dezember 2012 auf 22 (2011: 56) Mio. €. Zudem wirkten im Jahr 2012 und im Vorjahr noch laufende Aufwendungen und Erträge.   Aus den Optimierungsprogrammen bei Daimler Buses und Daimler Financial Services werden Zahlungsmittelabflüsse bis Ende 2017 erwartet.   Personalaufwand und Anzahl Beschäftigte.  Der in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung enthaltene Personalaufwand sowie die Zahl der im Geschäftsjahr durchschnittlich beschäftigten Mitarbeiter können Tabelle → 7.12 entnommen werden.   7.12 Personalaufwand und Anzahl Beschäftigte          in Millionen € bzw. Anzahl der Mitarbeiter 2012 2011     Personalaufwand -17.970 -17.424   Durchschnittlich beschäftigte Mitarbeiter     Mercedes-Benz Cars 98.218 97.542   Daimler Trucks 80.503 76.039   Mercedes-Benz Vans 14.904 14.740   Daimler Buses 17.186 17.199   Daimler Financial Services 7.526 6.865   Vertrieb und Marketing 50.154 49.240   Sonstige 6.114 5.649     274.605   267.274     Informationen über die Gesamtbezüge von aktiven und früheren Mitgliedern des Vorstands sowie aktiven Mitgliedern des Aufsichtsrats sind in Anmerkung 36 enthalten.   6. Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen  Für die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Erträge siehe Tabelle → 7.13.   7.13 Sonstige betriebliche Erträge          in Millionen € 2012 2011     Erträge aus dem Abgang von Sachanlagen 122 115   Fördergelder und Subventionen 90 108   Versicherungsentschädigungen 44 133   Nicht mit der Absatzfinanzierung in Verbindung stehende Mieterträge 44 41   Übrige sonstige Erträge 1.207 984    1.507 1.381     Die übrigen sonstigen Erträge umfassen Erträge aus weiterverrechneten Leistungen an Dritte, Rückerstattungen von nicht einkommensbezogenen Steuern, Erträge aus Mitarbeiterkantinen und übrige sonstige Bestandteile.   Die Fördergelder und Subventionen enthalten überwiegend Erstattungen im Zusammenhang mit laufenden Altersteilzeitverträgen und Fördermittel für alternative Antriebe.   In den sonstigen betrieblichen Erträgen waren im Jahr 2011 Versicherungsentschädigungen im Zusammenhang mit der Naturkatastrophe in Japan enthalten.   Für die Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen siehe Tabelle → 7.14.   7.14 Sonstige betriebliche Aufwendungen          in Millionen € 2012 2011     Verluste aus dem Abgang von Sachanlagen -67 -66   Übrige sonstige Aufwendungen -224 -289    -291 -355     Die übrigen sonstigen Aufwendungen enthalten Verluste aus dem Abgang von kurzfristigen Vermögenswerten, Veränderungen von übrigen Rückstellungen - unter anderem im Zusammenhang mit rechtlichen Verfahren - und übrige sonstige Bestandteile.   7. Übriges Finanzergebnis  Im Jahr 2011 ist eine Abwertung des Beteiligungsbuchwerts an der Renault SA (110 Mio. €) im sonstigen übrigen Finanzergebnis enthalten.   7.15 Übriges Finanzergebnis          in Millionen € 2012 2011     Aufwendungen aus der Aufzinsung und Effekte aus der Änderung der Abzinsungsfaktoren von Rückstellungen1 -543 -225   Sonstiges übriges Finanzergebnis 42 17    -501 -208       1 Ohne die Aufwendungen aus der Aufzinsung der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen.     8. Zinserträge und Zinsaufwendungen  Die Zusammensetzung der Zinserträge und Zinsaufwendungen kann Tabelle → 7.16 entnommen werden.   7.16 Zinserträge und Zinsaufwendungen          in Millionen € 2012 2011     Zinserträge     Erwartete Erträge aus den Pensions- und sonstigen altersversorgungsbezogenen Fondsvermögen  602 670   Zinsen und ähnliche Erträge 226 285    828 955   Zinsaufwendungen     Aufwendungen aus der Aufzinsung der erwarteten Verpflichtungen für Pensions- und Gesundheitsfürsorgeleistungen  -1.134 -1.029   Zinsen und ähnliche Aufwendungen -591 -232    -1.725 -1.261     9. Ertragsteuern   Die Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern kann Tabelle → 7.17 entnommen werden.   7.17 Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern          in Millionen € 2012 2011     Inland 3.399 3.976   Ausland 4.319 4.473    7.718 8.449     Das inländische Ergebnis beinhaltet auch das Ergebnis aus nach der Equity-Methode bewerteten Finanzinvestitionen, wenn die Anteile an diesen Unternehmen von inländischen Unternehmen gehalten werden.   Die Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands auf das In- und Ausland kann Tabelle → 7.18 entnommen werden.   7.18 Aufteilung des Steueraufwands          in Millionen € 2012 2011     Laufende Steuern     Inland 353 -731   Ausland -540 -1.213   Latente Steuern     Inland -458 -468   Ausland -578 -8    -1.223 -2.420     Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde Steuererträge von in- und ausländischen Unternehmen in Höhe von 1.164 (2011: 469) Mio. € enthalten.   Die Zusammensetzung des latenten Steueraufwands ist in Tabelle → 7.19 dargestellt.   7.19 Zusammensetzung des latenten Steueraufwands          in Millionen € 2012 2011     Latente Steuern -1.036 -476   Davon aus temporären Differenzen -2.831 160   Davon aus Verlustvorträgen und Steuergutschriften 1.795 -636     Bei den inländischen Gesellschaften wurde in den Jahren 2012 und 2011 für die Berechnung der latenten Steuern ein Körperschaftsteuersatz von 15 % verwendet. Weiterhin wurden ein Solidaritätszuschlag von jeweils 5,5 % auf die Körperschaftsteuer sowie ein Gewerbesteuersatz von 14 % berücksichtigt; für die Berechnung der latenten Steuern ergab sich bei den inländischen Gesellschaften in beiden Jahren insgesamt ein Steuersatz von 29,825 %. Bei den ausländischen Gesellschaften wurden für die Berechnung der latenten Steuern die jeweils länderspezifischen Steuersätze verwendet.   Tabelle → 7.20 zeigt eine Überleitungsrechnung vom im Geschäftsjahr erwarteten Steueraufwand zum jeweils ausgewiesenen Steueraufwand. Zur Ermittlung des erwarteten Steueraufwands wird der im Geschäftsjahr jeweils gültige inländische Gesamtsteuersatz von 29,825 % (2011: 29,825 %) mit dem Ergebnis vor Steuern multipliziert.   7.20 Überleitung vom erwarteten Steueraufwand zum ausgewiesenen Steueraufwand           in Millionen € 2012 2011     Erwarteter Steueraufwand -2.302 -2.520   Abweichende ausländische Steuersätze -127 -71   Abweichende Gewerbesteuer 12 32   Effekt aus Steuergesetzänderungen -13 -35   Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern 283 182   Steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Aufwendungen 945 56   Sonstiges -21 -64   Ausgewiesener Steueraufwand -1.223 -2.420     In den Jahren 2012 und 2011 konnten Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern bei ausländischen Tochtergesellschaften aufgelöst werden. Die Steuererträge sind jeweils in der Zeile Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern enthalten.   Die Zeile steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Aufwendungen enthält alle Effekte von in- und ausländischen Gesellschaften im Zusammenhang mit steuerfreien Erträgen und nicht abziehbaren Aufwendungen wie beispielsweise die steuerfreien Erträge im Zusammenhang mit den Netto-Pensionsaufwendungen im Inland sowie Effekte aus steuerfreien Ergebnisbeiträgen der at-equity bewerteten Beteiligungen. Weiterhin sind im Jahr 2012 in dieser Zeile steuerfreie Erträge aus dem Verkauf der EADS Aktien und Steuererträge im Zusammenhang mit der steuerlichen Veranlagung von Vorjahren enthalten.   Aktive latente Steuern werden mit passiven latenten Steuern saldiert, wenn sie sich auf Ertragsteuern beziehen, die von der gleichen Steuerbehörde erhoben werden, und ein Anspruch auf Verrechnung eines tatsächlichen Steuererstattungsanspruchs mit einer tatsächlichen Steuerschuld besteht. Beim Ausweis der aktiven und passiven latenten Steuern in der Konzernbilanz wird nicht zwischen kurz- und langfristig unterschieden. In der Konzernbilanz werden sie wie in Tabelle → 7.21 dargestellt ausgewiesen.   7.21 Aktive und passive latente Steuern          in Millionen € 2012 2011     Aktive latente Steuern 2.274 2.772   Passive latente Steuern -1.979 -1.081   Netto-Betrag der aktiven latenten Steuern 295 1.691     Bezüglich der Art der temporären Unterschiede und der Art noch nicht genutzter steuerlicher Verlustvorträge und noch nicht genutzter Steuergutschriften ergeben sich vor Saldierung die in Tabelle → 7.22 dargestellten aktiven und passiven latenten Steuern.   7.22 Aufteilung der unsaldierten aktiven und passiven latenten Steuern            31. Dezember   in Millionen € 2012 2011     Immaterielle Vermögenswerte 40 49   Sachanlagen 288 453   Vermietete Gegenstände 1.122 819   Vorräte 729 762   Nach der Equity-Methode bilanzierte Finanzinvestitionen 23 26   Forderungen aus Finanzdienstleistungen 280 209   Sonstige finanzielle Vermögenswerte 3.199 3.803   Steuerliche Verlustvorträge und Steuergutschriften 4.718 4.102   Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 601 642   Sonstige Rückstellungen 1.865 2.043   Verbindlichkeiten 1.402 1.543   Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 836 1.011   Sonstige 280 111    15.383 15.573   Wertberichtigungen -2.288 -3.516   Aktive latente Steuern, unsaldiert 13.095 12.057   Entwicklungskosten -2.141 -1.992   Sonstige immaterielle Vermögenswerte -135 -100   Sachanlagen -1.301 -1.192   Vermietete Gegenstände -4.294 -1.934   Vorräte -50 -53   Forderungen aus Finanzdienstleistungen -672 -656   Sonstige finanzielle Vermögenswerte -172 -169   Sonstige Vermögenswerte -125 -344   Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen -3.548 -3.458   Sonstige Rückstellungen -123 -202   Sonstige -239 -266   Passive latente Steuern, unsaldiert -12.800 -10.366   Netto-Betrag der aktiven latenten Steuern 295 1.691     Die Entwicklung des Netto-Betrags der aktiven latenten Steuern ist in Tabelle → 7.23 dargestellt.   7.23 Veränderung des Netto-Betrags der aktiven latenten Steuern          in Millionen € 2012 2011     Netto-Betrag der aktiven latenten Steuern zum 1. Januar 1.691 1.938   Latenter Steueraufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung -1.036 -476   Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung der latenten Steuern auf zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  . -3   Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung der latenten Steuern auf derivative Finanzinstrumente  -287 173   Steueraufwand auf steuerlich höhere Aufwendungen aus Stock Options - -1   Sonstige Veränderung1 -73 60   Netto-Betrag der aktiven latenten Steuern zum 31. Dezember 295 1.691       1 Betrifft im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.     Unter Berücksichtigung der im sonstigen Ergebnis erfassten Buchungen (einschließlich der Beträge für nach der Equity-Methode bilanzierte Finanzinvestitionen) ergibt sich der in der Tabelle → 7.24 dargestellte Steueraufwand.   7.24 Steueraufwand im Eigenkapital          in Millionen € 2012 2011     Steueraufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung -1.223 -2.420   Steuerertrag auf Bestandteile der übrigen Rücklagen im Eigenkapital -309 205   Steueraufwand auf steuerlich höhere Aufwendungen aus Stock Options - -1    -1.532 -2.216     Die im Wesentlichen auf ausländische Gesellschaften entfallenden Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern reduzierten sich in der Bilanz im Vergleich zum 31. Dezember 2011 um 1.228 Mio. €. Dies ist zum einen auf die ergebniswirksame Auflösung von 283 Mio. € zurückzuführen. Darüber hinaus ergab sich eine ergebnisneutrale Reduzierung aus der Anpassung der Verlustvorträge, die aus der Veräußerung der ehemaligen Beteiligung an Chrysler resultierten. Die aktiven latenten Steuern auf die Verlustvorträge im Zusammenhang mit Kapitalveräußerungen (»capital loss«) waren vollständig wertberichtigt worden, da die Verlustvorträge zeitlich begrenzt vortragsfähig sind und nur mit Gewinnen aus Kapitalveräußerungen verrechnet werden können. Weiterhin reduzierte sich die Wertberichtigung auf aktive latente Steuern ergebnisneutral durch den Verfall von Verlustvorträgen, welche bereits zum 31. Dezember 2011 wertberichtigt waren sowie aufgrund von Währungsumrechnungen.   Die Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern in der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2012 betreffen u. a. mit 1.119 Mio. € Verlustvorträge im Zusammenhang mit Kapitalveräußerungen, mit 530 Mio. € die körperschaftsteuerlichen Verlustvorträge und mit 15 Mio. € die Steuergutschriften. Die aktiven latenten Steuern auf die Verlustvorträge im Zusammenhang mit Kapitalveräußerungen wurden komplett wertberichtigt, da die Verlustvorträge zeitlich begrenzt vortragsfähig sind und nur mit Gewinnen aus Kapitalveräußerungen verrechnet werden können. Diese werden in den nächsten Jahren nicht erwartet. Von den wertberichtigten aktiven latenten Steuern auf die Verlustvorträge im Zusammenhang mit Kapitalveräußerungen verfallen 740 Mio. € im Jahr 2014, 98 Mio. € im Jahr 2015 und 281 Mio. € im Jahr 2016. Von den wertberichtigten aktiven latenten Steuern auf die körperschaftsteuerlichen Verlustvorträge verfallen 158 Mio. € im Jahr 2013, 5 Mio. € im Zeitraum von 2015 bis 2017 und 244 Mio. € im Zeitraum von 2018 bis 2032; 123 Mio. € sind unbegrenzt vortragsfähig. Von den wertberichtigten aktiven latenten Steuern auf die Steuergutschriften verfallen 7 Mio. € im Zeitraum von 2013 bis 2017 und 8 Mio. € im Zeitraum von 2018 bis 2032. Darüber hinaus betreffen die Wertberichtigungen zu einem großen Teil auch temporäre Differenzen und Verlustvorträge für »State and local taxes« bei den US-amerikanischen Gesellschaften. Daimler ist der Ansicht, die wertberichtigten aktiven latenten Steuern mit einer Wahrscheinlichkeit von über 50 % nicht nutzen zu können. Der Konzern hat in mehreren Tochterunternehmen einiger Länder im Jahr 2012 bzw. in Vorjahren steuerliche Verluste erwirtschaftet. Bei den nach Verrechnung mit passiven latenten Steuern nicht wertberichtigten aktiven latenten Steuern dieser ausländischen Gesellschaften von 270 Mio. € geht Daimler davon aus, dass das zukünftige steuerpflichtige Einkommen ausreichen wird, um die aktiven latenten Steuern wahrscheinlich realisieren zu können. Die heutige Einschätzung bezüglich der Werthaltigkeit der aktiven latenten Steuern kann sich ändern und höhere oder niedrigere Wertberichtigungen erforderlich machen.   Passive latente Steuern auf einbehaltene Gewinne bei ausländischen Tochterunternehmen in Höhe von 16.106 (2011: 14.539) Mio. € sind nicht berechnet worden, weil diese Gewinne aus heutiger Sicht permanent investiert bleiben sollen. Bei Ausschüttung würden die Gewinne zu 5 % der deutschen Besteuerung zu unterwerfen sein; gegebenenfalls würden ausländische Quellensteuern anfallen. Darüber hinaus wären bei Ausschüttung der Gewinne einer ausländischen Tochtergesellschaft an eine ausländische Zwischenholding gegebenenfalls weitere ertragsteuerliche Konsequenzen zu beachten. Ausschüttungen würden deshalb in der Regel zu einem zusätzlichen Steueraufwand führen. Die Ermittlung der zu versteuernden temporären Differenzen wäre mit einem unverhältnismäßig hohen Aufwand verbunden.   Im Konzern sind mehrere Jahre noch nicht endgültig steuerlich veranlagt. Daimler ist der Ansicht, ausreichend Vorsorge für diese offenen Veranlagungsjahre getroffen zu haben.   10. Immaterielle Vermögenswerte  Die Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte ist in Tabelle → 7.25 dargestellt.   7.25 Immaterielle Vermögenswerte            in Millionen € Geschäftswerte (erworben)  Entwicklungskosten (selbst geschaffen) Übrige immaterielle Vermögenswerte (erworben) Gesamt     Anschaffungs-/Herstellungskosten       Stand 1. Januar 2011 934 9.184 2.156 12.274   Zugänge durch Unternehmenserwerbe - - - -   Übrige Zugänge - 1.480 258 1.738   Umbuchungen - - - -   Abgänge - -249 -65 -314   Sonstige Veränderungen1 80 11 52 143   Stand 31. Dezember 2011 1.014 10.426 2.401 13.841   Zugänge durch Unternehmenserwerbe - - - -   Übrige Zugänge - 1.486 364 1.850   Umbuchungen - - - -   Abgänge - -568 -72 -640   Sonstige Veränderungen1 -12 -25 -84 -121   Stand 31. Dezember 2012 1.002 11.319 2.609 14.930   Abschreibungen       Stand 1. Januar 2011 205 3.175 1.390 4.770   Zugänge - 829 174 1.003   Umbuchungen - - - -   Abgänge - -249 -62 -311   Sonstige Veränderungen1 73 12 35 120   Stand 31. Dezember 2011 278 3.767 1.537 5.582   Zugänge - 982 198 1.180   Umbuchungen - - - -   Abgänge - -565 -68 -633   Sonstige Veränderungen1 -5 -25 -54 -84   Stand 31. Dezember 2012 273 4.159 1.613 6.045   Buchwert zum 31. Dezember 2011 736 6.659 864 8.259   Buchwert zum 31. Dezember 2012 729 7.160 996 8.885       1 Betrifft im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.     Zum 31. Dezember 2012 entfallen von den Geschäftswerten 429 (2011: 435) Mio. € auf das Segment Daimler Trucks und 197 (2011: 197) Mio. € auf das Segment Mercedes-Benz Cars.   Immaterielle Vermögenswerte, die keiner planmäßigen Abschreibung unterliegen, betreffen überwiegend Geschäftswerte sowie Entwicklungskosten, bei denen die zugrunde liegenden Projekte noch nicht abgeschlossen sind (Buchwert zum 31. Dezember 2012: 3.037 Mio. €; 31. Dezember 2011: 2.402 Mio. €). Ferner unterliegen übrige immaterielle Vermögenswerte mit einem Buchwert von 155 (2011: 173) Mio. € keiner planmäßigen Abschreibung; diese Vermögenswerte betreffen insbesondere Markenzeichen, deren zeitliche Nutzung unbegrenzt ist und die dem Segment Daimler Trucks zugeordnet sind. Der Konzern plant, die Nutzung dieser Markenzeichen unverändert fortzuführen.   Tabelle → 7.26 zeigt, wie sich die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte auf die Posten der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung verteilen.   7.26 Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung           in Millionen € 2012 2011     Umsatzkosten 1.117 935   Vertriebskosten 32 31   Allgemeine Verwaltungskosten 26 32   Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten 5 5    1.180 1.003     In den immateriellen Vermögenswerten sind aktivierte Fremdkapitalkosten von qualifizierten Vermögenswerten nach IAS 23 enthalten. Aktivierungen wurden ausschließlich auf Entwicklungskosten vorgenommen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden Fremdkapitalzinsen auf Entwicklungskosten in Höhe von 21 (2011: 20) Mio. € aktiviert. Es wurde ein durchschnittlicher Fremdkapitalkostensatz von 1,5 % (2011: 2,8 %) zugrunde gelegt.   11. Sachanlagen  Die Entwicklung der Sachanlagen kann Tabelle → 7.27 entnommen werden.  7.27 Sachanlagen             in Millionen € Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken  Technische Anlagen und Maschinen  Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau Gesamt     Anschaffungs-/Herstellungskosten        Stand 1. Januar 2011 14.065 19.119 17.492 1.960 52.636   Zugänge durch Unternehmenserwerbe - - - - -   Übrige Zugänge 313 906 1.411 1.589 4.219   Umbuchungen 417 611 564 -1.592 -   Abgänge -176 -574 -556 -33 -1.339   Sonstige Veränderungen1 133 8 90 -26 205   Stand 31. Dezember 2011 14.752 20.070 19.001 1.898 55.721   Zugänge durch Unternehmenserwerbe - - - - -   Übrige Zugänge 312 944 1.656 1.913 4.825   Umbuchungen 232 728 520 -1.480 -   Abgänge -267 -784 -640 -18 -1.709   Sonstige Veränderungen1 -217 -198 -289 -53 -757   Stand 31. Dezember 2012 14.812 20.760 20.248 2.260 58.080   Abschreibungen        Stand 1. Januar 2011 7.666 13.858 13.513 6 35.043   Zugänge 277 842 1.453 - 2.572   Umbuchungen -1 1 -1 1 -   Abgänge -105 -542 -488 -5 -1.140   Sonstige Veränderungen1 21 -11 57 -1 66   Stand 31. Dezember 2011 7.858 14.148 14.534 1 36.541   Zugänge 291 955 1.641 - 2.887   Umbuchungen 1 1 -2 - -   Abgänge -228 -744 -565 - -1.537   Sonstige Veränderungen1 -83 -123 -204 - -410   Stand 31. Dezember 2012 7.839 14.237 15.404 1 37.481   Buchwert zum 31. Dezember 2011 6.894 5.922 4.467 1.897 19.180   Buchwert zum 31. Dezember 2012 6.973 6.523 4.844 2.259 20.599       1 Betrifft im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.     Im Geschäftsjahr 2012 wurden Zuwendungen der öffentlichen Hand von 75 (2011: 57) Mio. € von den Sachanlagen abgesetzt.   Die Sachanlagen enthalten auch gemietete Gebäude, technische Anlagen und andere Anlagen mit einem Buchwert von insgesamt 348 (2011: 443) Mio. €, die infolge der Gestaltung der ihnen zugrunde liegenden Leasingverträge (sog. »Finance Leases«) dem Konzern als wirtschaftlichem Eigentümer zugerechnet werden. Die auf die gemieteten Sachanlagen entfallenden Zugänge und Abschreibungen des Geschäftsjahres betrugen 33 (2011: 58) Mio. € bzw. 93 (2011: 83) Mio. €.   12. Vermietete Gegenstände  Die Entwicklung der vermieteten Gegenstände kann Tabelle → 7.28 entnommen werden.   7.28 Vermietete Gegenstände         in Millionen €      Anschaffungs-/Herstellungskosten    Stand 1. Januar 2011 25.683   Zugänge durch Unternehmenserwerbe -   Übrige Zugänge 12.687   Umbuchungen -   Abgänge -9.904   Sonstige Veränderungen1 404   Stand 31. Dezember 2011 28.870   Zugänge durch Unternehmenserwerbe -   Übrige Zugänge 14.700   Umbuchungen -   Abgänge -10.742   Sonstige Veränderungen1 -22   Stand 31. Dezember 2012 32.806   Abschreibungen    Stand 1. Januar 2011 5.758   Zugänge 3.370   Umbuchungen -   Abgänge -3.123   Sonstige Veränderungen1 54   Stand 31. Dezember 2011 6.059   Zugänge 3.813   Umbuchungen -   Abgänge -3.161   Sonstige Veränderungen1 37   Stand 31. Dezember 2012 6.748   Buchwert zum 31. Dezember 2011 22.811   Buchwert zum 31. Dezember 2012 26.058       1 Betrifft im Wesentlichen Veränderungen aufgrund von Währungsumrechnungen.     Zum 31. Dezember 2012 waren vermietete Gegenstände mit einem Buchwert von 3.803 Mio. € als Sicherheiten für Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen gestellt (31. Dezember 2011: 2.086 Mio. €). Die Verbindlichkeiten stammen aus Transaktionen mit verbrieften zukünftigen Ansprüchen im Zusammenhang mit vermieteten Fahrzeugen (siehe auch Anmerkung 24).   Mindestleasingzahlungen.  Die Fälligkeiten der zukünftigen an Daimler zu leistenden Leasingzahlungen aus nicht kündbaren Operating-Lease-Verträgen sind in Tabelle → 7.29 dargestellt.   7.29 Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen aus Operating-Lease-Verträgen           31. Dezember    in Millionen € 2012 2011     Fälligkeit     innerhalb eines Jahres 4.391 4.134   zwischen einem und fünf Jahren 4.913 4.565   nach mehr als fünf Jahren 156 154    9.460 8.853     13. At-equity bewertete Finanzinvestitionen  Tabelle → 7.30 zeigt Eckdaten zu den at-equity bewerteten Finanzinvestitionen.  7.30 Eckdaten zu den at-equity bewerteten Finanzinvestitionen                €-Werte in Millionen 31. Dezember 2012 EADS Engine Holding Tognum BBAC BFDA Kamaz Übrige1 Gesamt     Höhe des Anteils (in %) 14,9 50,0 - 50,0 50,0 15,0 - -   Börsenwert2 3.606 - - - - 99 - -   At-equity-Buchwert3 1.781 1.498 - 510 328 165 364 4.646   At-equity-Ergebnis (2012)3 1.016 51 - 101 -13 22 -187 990   31. Dezember 2011           Höhe des Anteils (in %) 22,5 50,0 - 50,0 50,0 15,0 - -   Börsenwert2 4.428 - - - - 89 - -   At-equity-Buchwert3 2.475 1.255 - 339 - 139 453 4.661   At-equity-Ergebnis (2011)3 143 7 28 142 - -35 -12 273       1 Hierin sind auch Gemeinschaftsunternehmen berücksichtigt, die at-equity in den Konzernabschluss einbezogen werden.   2 Hierbei handelt es sich um die anteiligen Börsenwerte.   3 Einschließlich der Anpassungen des Konzerns aus Sicht als Investor.     In Tabelle → 7.31 sind die zusammengefassten IFRS-Abschlüsse der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen dargestellt, die Basis für die Equity-Bewertung im Konzern waren.   7.31 Zusammengefasste IFRS-Abschlüsse der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen                in Millionen € EADS  Engine Holding  BBAC  BFDA  Kamaz  Übrige1 Gesamt      Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung2          2012          Umsatzerlöse 53.680 3.015 3.670 376 3.062 5.269 69.072   Konzernergebnis 1.475 54 232 -26 151 -325 1.561   2011          Umsatzerlöse 46.871 1.132 3.202 - 2.291 4.194 57.690   Konzernergebnis 710 -45 382 - -1 -54 992   Angaben zur Bilanz3          2012          Vermögenswerte 86.151 6.058 3.035 1.951 1.902 4.371 103.468   Eigenkapital 11.850 3.562 1.105 656 895 899 18.967   Schulden 74.301 2.496 1.930 1.295 1.007 3.472 84.501   2011          Vermögenswerte 83.895 5.648 2.855 - 1.875 3.524 97.797   Eigenkapital 10.888 2.865 733 - 718 1.153 16.357   Schulden 73.007 2.783 2.122 - 1.157 2.371 81.440       1 Hierin sind auch Gemeinschaftsunternehmen berücksichtigt, die at-equity in den Konzernabschluss einbezogen werden.   2 Die Angaben betreffen für EADS, BFDA und Kamaz den Zeitraum 1. Oktober bis 30. September. Für BBAC betreffen die Angaben den Zeitraum 1. Januar bis 31. Dezember. Für Engine Holding betreffen die Angaben für das Jahr 2011 den Zeitraum ab der Eintragung ins Handelsregister (4. März) bis 31. Dezember; für das Jahr 2012 den Zeitraum 1. Januar bis 31. Dezember.   3 Die Angaben betreffen für EADS, BFDA und Kamaz den Bilanzstichtag 30. September. Für BBAC und Engine Holding betreffen die Angaben den Bilanzstichtag 31. Dezember.     EADS.  Der Beteiligungsbuchwert an bzw. der Ergebnisanteil von der European Aeronautic Defence and Space Company EADS N.V. (EADS) wird in der Segmentberichterstattung in der Überleitung zu den Konzern-Vermögenswerten bzw. zum Konzern-EBIT ausgewiesen. Daimler bezieht die Gesellschaft mit einem Zeitversatz von drei Monaten in den Konzernabschluss ein.   Am 6. Dezember 2012 hat Daimler rund 7,5 % EADS Aktien im Wege eines beschleunigten Platzierungsverfahrens verkauft. Der Preis pro Aktie wurde bei 27,23 € festgelegt, was dem Schlusskurs der EADS Aktien am 5. Dezember 2012 in Paris entsprach. Daimler flossen hieraus rund 1,7 Mrd. € zu. Aus der Veräußerung entstand ein Ertrag vor Steuern von 709 Mio. €, der im Equity-Ergebnis enthalten ist. Der von Daimler auszuweisende Anteil an EADS beträgt nach der Transaktion noch rund 14,9 %. Aufgrund von vereinbarten Mitwirkungsrechten im Aufsichtsrat kann Daimler weiterhin einen maßgeblichen Einfluss bei EADS ausüben.   Im Jahr 2007 hat eine Tochtergesellschaft von Daimler, die den Anteil von 14,9 % (2011: 22,5 %) an der EADS hält, Eigenkapitalanteile an Investoren gegen bar ausgegeben. Infolge dieser Transaktion weist der Konzern in der Bilanz nicht beherrschende Anteile aus, die den Anteil der Investoren an der konsolidierten Tochtergesellschaft darstellen, die die Eigenkapitalanteile ausgegeben hat. Dieser nicht beherrschende Anteil spiegelt den 50 %-Anteil (2011: 33 %) der Investoren an den Netto-Vermögenswerten dieser Tochtergesellschaft wider.   Engine Holding/Tognum.  Die Daimler AG und die Rolls-Royce Holdings plc (Rolls-Royce) haben am 25. August 2011 alle relevanten regulatorischen Freigaben für die Übernahme der Tognum AG (Tognum) erhalten. Das öffentliche Übernahmeangebot der Engine Holding GmbH (Engine Holding) wurde im September 2011 vollzogen. Zum 30. September 2011 bestanden die Vermögenswerte der Engine Holding nahezu ausschließlich aus rund 98 % Aktien an Tognum. Durch die Beteiligung von 50 % an der Engine Holding sind Daimler insoweit rund 49 % der Aktien an Tognum zuzurechnen. Vor Unterbreitung des mit Rolls-Royce gemeinsam durchgeführten freiwilligen Übernahmeangebots für Tognum hat der Anteil von Daimler an Tognum 28,4 % betragen.   Die Teilnahme des Konzerns am Übernahmeangebot der Engine Holding - bezogen auf den bisherigen 28,4 %-igen Tognum-Anteil - wurde erfolgsneutral abgebildet. Aus wirtschaftlicher Sicht hat Daimler seine bereits gehaltenen Tognum-Aktien an die Engine Holding gegen einen gleichartigen und gleichwertigen indirekten Anteil an Tognum übertragen. Mit dem Eintritt aller regulatorischen Freigaben hat der Daimler-Konzern im dritten Quartal 2011 weitere 20,5 % der Tognum-Aktien indirekt erworben; in diesem Zusammenhang ergab sich für Daimler im dritten Quartal 2011 ein Zahlungsmittelabfluss von 0,7 Mrd. €.   Rolls-Royce erhielt im Zusammenhang mit dieser Transaktion, nach Wirksamwerden des Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrags zwischen der Engine Holding und Tognum von Daimler ohne weiteren finanziellen Ausgleich zusätzliche Rechte, die dazu führen, dass die Engine Holding ab dem 1. Januar 2013 zu einem verbundenen Unternehmen im Rolls-Royce-Konzern wird.   Im Gegenzug gewährte Rolls-Royce Daimler das Recht, die von Daimler gehaltenen Anteile an der Engine Holding zu einem Preis anzudienen, der grundsätzlich das Investment des Daimler-Konzerns in die Engine Holding absichert. Die Option hat ausgehend vom 1. Januar 2013 eine Laufzeit von sechs Jahren. Ein Teil der Anschaffungskosten für den indirekten Erwerb von Anteilen an Tognum, die auch einen Aufpreis für die Kontrolle von Tognum beinhalten, wurden dieser Option zugeordnet. Die Erstbewertung dieser Option ergab einen Marktwert von 171 Mio. €. Die Option wurde als ein Vermögenswert eingestuft, der in den Folgeperioden erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten ist. Der Buchwert dieser Option sowie die künftigen Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts werden in der Segmentberichterstattung als zentrale Sachverhalte in der Überleitung zu den Konzernwerten berücksichtigt.   Zum 31. Dezember 2012 lag der Wert dieser Option bei 178 (2011: 177) Mio. €. Aus der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts der Option im Jahre 2012 entstand ein Ertrag von 1 (2011: 6) Mio. €, der im übrigen Finanzergebnis ausgewiesen ist.   Im ersten Halbjahr 2012 wurde die Einbringung des Kolbenmotorengeschäfts unter der Marke Bergen durch Rolls-Royce in die Engine Holding vollzogen. Als Gegenleistung für den 50 %-Anteil leistete Daimler eine Bareinlage von 200 Mio. € in die Engine Holding.   Tognum als abhängige Gesellschaft und die Engine Holding als herrschendes Unternehmen haben am 25. September 2012 einen Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag geschlossen, mit dem Tognum die Leitung ihrer Gesellschaft der Engine Holding unterstellt und sich verpflichtet, ihren gesamten Gewinn an die Engine Holding abzuführen. Die Verpflichtung zur Gewinnabführung gilt erstmals für den gesamten Gewinn des Geschäftsjahres 2012, in dem der Vertrag wirksam wurde.   Die Zustimmung der Tognum-Hauptversammlung erfolgte am 15. November 2012 und wurde im Dezember 2012 rechtswirksam im Handelsregister eingetragen. Nach den Bestimmungen des Vertrags können die außenstehenden Aktionäre von Tognum innerhalb einer Annahmefrist ihre Anteile gegen eine Barabfindung in Höhe von 26,46 € je Tognum-Aktie eintauschen. Diejenigen außenstehenden Aktionäre, die von diesem Barabfindungsangebot keinen Gebrauch machen, erhalten eine wiederkehrende Geldleistung in Höhe von brutto 1,85 € je Tognum-Aktie, die nach der ordentlichen Hauptversammlung von Tognum fällig wird. Gegen die Engine Holding wurde ein Spruchstellenverfahren eingeleitet, um die Barabfindung und die wiederkehrende Geldleistung der Höhe nach gerichtlich überprüfen zu lassen.   Über das im Jahr 2011 begonnene Squeeze-Out-Verfahren wurde noch nicht letztinstanzlich entschieden.   Die Engine Holding wird seit dem 1. Januar 2013 von Rolls-Royce kontrolliert, nachdem der Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag wirksam geworden ist. Daimler übt über die Beteiligung an der Engine Holding weiterhin einen maßgeblichen Einfluss auf Tognum aus.   Mit dem Vollzug des öffentlichen Übernahmeangebots übernahm das Management des Segments Daimler Trucks die Steuerung der Beteiligung des Konzerns an der Engine Holding. Dementsprechend wurde die Engine Holding zum 30. September 2011 dem Segment Daimler Trucks zugeordnet. Der bisher in der Segmentberichterstattung in der Überleitung zum Konzern ausgewiesene Beteiligungsbuchwert an Tognum bzw. die anteiligen Ergebnisbeiträge wurden als Folge dessen ebenfalls dem Segment Daimler Trucks zugeordnet.   BBAC.  Der Beteiligungsbuchwert an bzw. die anteiligen Ergebnisse der Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC) sind dem Segment Mercedes-Benz Cars zugeordnet.   BFDA.  Im Dezember 2011 wurde das Gemeinschaftsunternehmen Beijing Foton Daimler Automotive Co. Ltd. gegründet. In 2012 wurde eine Kapitaleinlage von 344 Mio. € geleistet. Der Beteiligungsbuchwert an bzw. die anteiligen Ergebnisse der BFDA sind dem Segment Daimler Trucks zugeordnet und werden mit einem Zeitversatz von drei Monaten in den Konzernabschluss einbezogen.   Kamaz.  Aufgrund vereinbarter Mitwirkungsrechte im Aufsichtsrat sowie umfangreicher vertraglicher Rechte als Minderheitsaktionär kann der Konzern einen maßgeblichen Einfluss bei Kamaz OAO (Kamaz) ausüben. Infolgedessen bezieht der Konzern die Beteiligung an Kamaz nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss ein. Der Beteiligungsbuchwert und der Ergebnisanteil sind dem Segment Daimler Trucks zugeordnet. Im Jahr 2012 wurde der dreimonatige Zeitversatz in der Berichterstattung von Kamaz aufgehoben. Die Auswirkungen dieser Anpassung auf den Konzernabschluss sind nicht wesentlich.   Im Jahr 2011 erfasste der Konzern eine Wertminderung von 32 Mio. € auf den Beteiligungsbuchwert an Kamaz; der Aufwand ist im Equity-Ergebnis enthalten. Der Abwertung liegen geringere erwartete Zahlungsmittelzuflüsse bei Kamaz zugrunde.   Übrige.  In den übrigen Gesellschaften ist die Beteiligung an der Fujian Benz Automotive Co., Ltd. (FBAC) enthalten, die dem Segment Mercedes-Benz Vans zugeordnet ist. Im Jahr 2012 erfasste der Konzern eine Wertminderung von 64 Mio. € auf den Beteiligungsbuchwert an FBAC; der Aufwand ist im Equity-Ergebnis enthalten. Der Abwertung liegen geringere erwartete Zahlungsmittelzuflüsse bei FBAC zugrunde.   Darüber hinaus wird in den übrigen Gesellschaften die Beteiligung an der Li-Tec Battery GmbH ausgewiesen. Aus diesem Investment ergaben sich im Jahr 2012 Aufwendungen von 83 Mio. €, die im Equity-Ergebnis enthalten sind. Die Beteiligung wird im Segment Mercedes-Benz Cars ausgewiesen.   Ferner ist die Beteiligung an der Tesla Motors, Inc. (Tesla) enthalten. Die Beteiligung wird über eine im Konzern zu 100 % konsolidierte Zwischengesellschaft gehalten. Zum 31. Dezember 2011 waren der Konzern mit 60 % und die Aabar Investments PJSC (Aabar) mit 40 % an dieser Zwischengesellschaft beteiligt. Im Juni 2012 hat Aabar seine 40 %-Beteiligung an der Zwischengesellschaft gegen Entnahme von 3,2 % der Tesla-Aktien abgelöst. Im Oktober 2012 hat Tesla im Rahmen einer Kapitalerhöhung, an der Daimler nicht teilgenommen hat, rund 8 Mio. neue Aktien ausgegeben. Der Anteil des Daimler-Konzerns an Tesla beträgt zum 31. Dezember 2012 somit noch 4,3 % (2011: 7,8 %); der Börsenwert bzw. der Buchwert der Beteiligung betrug 125 bzw. 6 Mio. € zum 31. Dezember 2012 (31. Dezember 2011: 179 Mio. € bzw. 32 Mio. €). Aufgrund vereinbarter Mitwirkungsrechte im Aufsichtsrat sowie umfangreicher vertraglicher Rechte als Minderheitsaktionär kann der Konzern einen maßgeblichen Einfluss bei Tesla ausüben. Infolgedessen bezieht der Konzern die Beteiligung an Tesla nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss ein. Der Beteiligungsbuchwert und der Ergebnisanteil sind dem Segment Mercedes-Benz Cars zugeordnet.   Weitere Informationen zu den at-equity bewerteten Finanzinvestitionen sind in Anmerkung 35 enthalten.   14. Forderungen aus Finanzdienstleistungen  Die Zusammensetzung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen ergibt sich aus Tabelle → 7.32.   7.32 Forderungen aus Finanzdienstleistungen               31. Dezember 2012 31. Dezember 2011   in Millionen € Kurzfristig  Langfristig  Gesamt  Kurzfristig  Langfristig  Gesamt      Forderungen aus Finanzdienstleistungen gegen         Endkunden 13.289 25.379 38.668 13.174 23.234 36.408   Händler 8.995 1.687 10.682 7.718 1.434 9.152   Übrige 102 546 648 115 838 953   Buchwert (brutto) 22.386 27.612 49.998 21.007 25.506 46.513   Wertberichtigungen -388 -550 -938 -447 -499 -946   Buchwert (netto) 21.998 27.062 49.060 20.560 25.007 45.567     Forderungstypen.  Forderungen gegen Endkunden enthalten Forderungen aus Finanzierungs- und Leasingverträgen gegen konzernfremde Dritte, die ihr Fahrzeug entweder über einen Händler oder direkt von Daimler bezogen haben.   Forderungen gegen Händler stellen Darlehensforderungen dar, die aus der Bestandsfinanzierung der von Daimler bezogenen Fahrzeuge resultieren. Darüber hinaus betreffen diese Forderungen auch die Finanzierung von anderen Vermögenswerten, welche die Händler von Dritten gekauft haben, insbesondere Gebrauchtfahrzeuge oder Immobilien (z. B. Verkaufsräume).   In den übrigen Forderungen werden Vermögenswerte aus Verträgen des Finanzdienstleistungsgeschäfts mit Dritten ausgewiesen, die nicht das Automobilgeschäft betreffen.   Sämtliche Zahlungsströme der Forderungen aus Finanzdienstleistungen werden in der Konzern-Kapitalflussrechnung im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesen.   Wertberichtigungen.  Die Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus Finanzdienstleistungen ist in Tabelle → 7.33 dargestellt.   7.33 Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus Finanzdienstleistungen           in Millionen € 2012  2011      Stand zum 1. Januar 946 1.084   Zuführungen 370 394   Inanspruchnahmen -235 -213   Auflösungen -132 -299   Wechselkurseffekte und andere Veränderungen -11 -20   Stand zum 31. Dezember 938 946     Im Jahr 2012 betrug der Gesamtaufwand aus Wertminderungen für Forderungen aus Finanzdienstleistungen 390 (2011: 417) Mio. €.   Kreditrisiken.  Informationen über die in den Forderungen aus Finanzdienstleistungen enthaltenen Kreditrisiken sind in Tabelle → 7.34 enthalten.   7.34 Kreditrisiken bei Forderungen aus Finanzdienstleistungen           31. Dezember   in Millionen € 2012  2011      Weder überfällige noch einzelwertberichtigte Forderungen 45.411 42.496   Überfällige Forderungen, die nicht einzelwertberichtigt sind     weniger als 30 Tage 1.478 1.101   30 bis 59 Tage 293 305   60 bis 89 Tage 78 62   90 bis 119 Tage 56 35   120 Tage oder mehr 158 156   Gesamt 2.063 1.659   Einzelwertberichtigte Forderungen 1.586 1.412   Buchwert (netto) 49.060 45.567     Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten Forderungen abzudecken, werden Wertminderungsaufwendungen auf Gruppenbasis berücksichtigt.   Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten sind in Anmerkung 31 enthalten.   Finanzierungsleasing.  Die Forderungen aus Finanzierungsleasing umfassen Leasingverträge, bei denen die wesentlichen Chancen und Risiken aus dem Leasinggeschäft auf den Leasingnehmer übertragen wurden.   Die Zusammensetzung der Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen kann Tabelle → 7.35 entnommen werden.   7.35 Zusammensetzung der Forderungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen             31. Dezember 2012   in Millionen €  1 Jahr   1 Jahr bis 5 Jahre   5 Jahre  Gesamt      Vertragliche zukünftige Leasingzahlungen 4.307 6.798 425 11.530   Nicht garantierte Restbuchwerte 485 1.665 71 2.221   Bruttoinvestition 4.792 8.463 496 13.751   Nicht realisierter Finanzertrag -468 -861 -59 -1.388   Buchwert (brutto) 4.324 7.602 437 12.363   Wertberichtigungen -163 -205 -27 -395   Buchwert (netto) 4.161 7.397 410 11.968                31. Dezember 2011   in Millionen €  1 Jahr  1 Jahr bis 5 Jahre    5 Jahre   Gesamt      Vertragliche zukünftige Leasingzahlungen 4.229 6.458 657 11.344   Nicht garantierte Restbuchwerte 558 1.207 90 1.855   Bruttoinvestition 4.787 7.665 747 13.199   Nicht realisierter Finanzertrag -488 -853 -94 -1.435   Buchwert (brutto) 4.299 6.812 653 11.764   Wertberichtigungen -194 -225 -12 -431   Buchwert (netto) 4.105 6.587 641 11.333     Zum 31. Dezember 2012 waren Forderungen aus Finanzdienstleistungen mit einem Buchwert von 3.056 (2011: 3.496) Mio. € als verpfändete Sicherheiten für Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen gestellt (siehe auch Anmerkung 24).   15. Verzinsliche Wertpapiere  In der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2012 sind kurz- und langfristige verzinsliche Wertpapiere mit einem Buchwert von insgesamt 5.598 Mio. € separat ausgewiesen (2011: 2.281 Mio. €).   Bei den verzinslichen Wertpapieren, die in die Liquiditätssteuerung des Konzerns einbezogen sind, handelt es sich um Fremdkapitalanteile, die als zur Veräußerung verfügbar klassifiziert sind.   Zum 31. Dezember 2012 war ein Pool von Wertpapieren mit einem Buchwert von 200 Mio. € als verpfändete Sicherheiten für Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten gestellt.   Weitere Angaben zu den verzinslichen Wertpapieren erfolgen in Anmerkung 30.   16. Übrige finanzielle Vermögenswerte  Der in der Konzernbilanz ausgewiesene Posten übrige finanzielle Vermögenswerte setzt sich aus den in Tabelle → 7.36 dargestellten Klassen zusammen.   7.36 Übrige finanzielle Vermögenswerte               31. Dezember 2012 31. Dezember 2011   in Millionen € Kurzfristig  Langfristig  Gesamt  Kurzfristig  Langfristig  Gesamt      Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte - 2.031 2.031 - 1.940 1.940   Davon Eigenkapitalanteile zum beizulegenden Zeitwert bewertet - 1.440 1.440 - 1.300 1.300   Davon Eigenkapitalanteile zu Anschaffungskosten bewertet - 591 591 - 640 640   Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind  306 1.058 1.364 133 426 559   Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte  103 238 341 88 262 350   Sonstige Forderungen und Vermögenswerte 1.661 563 2.224 1.786 329 2.115    2.070 3.890 5.960 2.007 2.957 4.964     Im Berichtsjahr wurden zu Anschaffungskosten bewertete Eigenkapitalanteile mit einem Buchwert in Höhe von 9 (2011: 74) Mio. € veräußert. Der dabei realisierte Gewinn belief sich auf 4 (2011: 16) Mio. €. Für die zum 31. Dezember 2012 ausgewiesenen Anteile bestand grundsätzlich keine Veräußerungsabsicht.   Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte beinhalten ausschließlich derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind.   Zum 31. Dezember 2012 ist in den sonstigen Forderungen und Vermögenswerten ein Darlehen einschließlich aufgelaufener Zinsen von 2,0 (31. Dezember 2011: 1,9) Mrd. US-$ gegen Chrysler LLC enthalten, das wie im Vorjahr vollständig wertberichtigt ist.   Weitere Angaben zu den übrigen finanziellen Vermögenswerten erfolgen in Anmerkung 30.   17. Übrige Vermögenswerte  Die Zusammensetzung der übrigen nicht finanziellen Vermögenswerte kann Tabelle → 7.37 entnommen werden.   7.37 Übrige Vermögenswerte               31. Dezember 2012 31. Dezember 2011   in Millionen € Kurzfristig  Langfristig  Gesamt  Kurzfristig  Langfristig  Gesamt      Erstattungsansprüche aus Ertragsteuern 483 23 506 338 40 378   Erstattungsansprüche aus sonstigen Steuern 1.678 36 1.714 1.357 6 1.363   Erstattungsansprüche aufgrund Medicare Act (USA) . 160 160 . 142 142   Erwartete sonstige Erstattungsansprüche 169 132 301 331 13 344   Aktive Rechnungsabgrenzungsposten 373 61 434 305 72 377   Übrige 369 155 524 380 147 527    3.072 567 3.639 2.711 420 3.131     Die erwarteten sonstigen Erstattungsansprüche ergeben sich zum überwiegenden Teil aus Gewährleistungsansprüchen gegenüber Lieferanten für gewährte Produktgarantien.   18. Vorräte   Die Zusammensetzung der Vorräte kann Tabelle → 7.38 entnommen werden.  7.38 Vorräte           31. Dezember   in Millionen € 2012  2011      Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 2.137 1.802   Unfertige Erzeugnisse und Leistungen 2.292 2.451   Fertige Erzeugnisse, Ersatzteile und Waren 13.235 12.737   Geleistete Anzahlungen 56 91    17.720 17.081     Der in den Umsatzkosten ausgewiesene Aufwand aus der Abwertung auf Vorräte belief sich im Jahr 2012 auf 294 (2011: 317) Mio. €. Die Buchwerte der Vorräte, die voraussichtlich nach mehr als zwölf Monaten realisiert werden, betrugen 691 (2011: 726) Mio. €; hierbei handelt es sich überwiegend um Ersatzteile.   Aufgrund der Vorschriften zur Sicherung von Verpflichtungen aus Altersteilzeit und Langzeitkonten wurde dem Daimler Pension Trust e.V. der in den Vorräten enthaltene Bestand an Geschäftsfahrzeugen der Daimler AG in Höhe von 584 (2011: 494) Mio. € sicherungsübereignet.   In den Vorräten sind aufgrund der Inanspruchnahme von Sicherheiten Vermögenswerte mit einem Buchwert in Höhe von 70 (2011: 89) Mio. € enthalten. Diese Vermögenswerte werden im Rahmen des normalen Geschäftszyklus verwertet.   19. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  Die Zusammensetzung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen kann Tabelle → 7.39 entnommen werden.   7.39 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen           31. Dezember   in Millionen € 2012  2011      Buchwert (brutto) 7.945 8.316   Wertberichtigungen -402 -467   Buchwert (netto) 7.543 7.849     Von den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen weisen 117 (2011: 118) Mio. € eine Restlaufzeit von mehr als einem Jahr auf.   Wertberichtigungen.  Die Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ist in Tabelle → 7.40 enthalten.   7.40 Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen           in Millionen € 2012  2011      Stand zum 1. Januar 467 406   Netto-Zuführungen 61 117   Inanspruchnahmen -123 -82   Wechselkurseffekte und andere Veränderungen -3 26   Stand zum 31. Dezember 402 467     Im Jahr 2012 betrug der Gesamtaufwand aus Wertminderungen für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 129 (2011: 165) Mio. €.   Kreditrisiken.  Die Tabelle → 7.41 gibt Informationen über die in den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen enthaltenen Kreditrisiken.   7.41 Kreditrisiken bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen           31. Dezember   in Millionen € 2012  2011      Weder überfällige noch einzelwertberichtigte Forderungen 5.137 5.083   Überfällige Forderungen, die nicht einzelwertberichtigt sind     weniger als 30 Tage 631 668   30 bis 59 Tage 132 106   60 bis 89 Tage 47 36   90 bis 119 Tage 22 21   120 Tage und mehr 53 84   Gesamt 885 915   Einzelwertberichtigte Forderungen 1.521 1.851   Buchwert (netto) 7.543 7.849     Um die Kreditrisiken der nicht einzelwertberichtigten Forderungen abzudecken, werden Wertminderungsaufwendungen auf Gruppenbasis berücksichtigt.   Weitere Informationen über Finanzrisiken und die Risikoarten sind in Anmerkung 31 enthalten.   20. Eigenkapital  Siehe hierzu auch die Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals → 7.04.  Das gezeichnete Kapital ist in nennwertlose Stückaktien unterteilt. Sämtliche Aktien sind voll einbezahlt. Jede Stückaktie gewährt eine Stimme in der Hauptversammlung der Daimler AG und, gegebenenfalls mit Ausnahme eventueller nicht dividendenberechtigter junger Aktien, den gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der Hauptversammlung beschlossenen Dividendenausschüttung. Der anteilige Betrag einer Aktie am Grundkapital beträgt rund 2,87 €. Zur Entwicklung der Anzahl der Aktien siehe → 7.42.   7.42 Entwicklung der ausgegebenen Aktien          in Millionen Aktien 2012  2011      Ausgegebene Aktien am 1. Januar 1.066 1.066   Im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms zurückgekaufte und nicht eingezogene Aktien (Vorjahre)  . .   In Umlauf befindliche Aktien am 1. Januar 1.066 1.066   Rückkauf eigener Aktien zum Zweck der Erfüllung der Ansprüche ehemaliger AEG Altaktionäre  . .   Verwendung eigener Aktien im Zusammenhang mit der Erfüllung von Ansprüchen ehemaliger AEG Altaktionäre  . .   Im Rahmen von Belegschaftsaktienprogrammen zurückgekaufte und nicht eingezogene Aktien  -1 -1   Weiterveräußerung eigener Aktien an Beschäftigte im Zuge der Belegschaftsaktienprogramme 1 1   Schaffung neuer Aktien durch Ausübung von Optionsrechten aus Stock-Option-Plänen 2 .   In Umlauf befindliche/ausgegebene Aktien am 31. Dezember 1.068 1.066     Eigene Aktien.  Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 14. April 2010 wurde der Vorstand ermächtigt, bis zum 13. April 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats zu allen gesetzlich zulässigen Zwecken eigene Aktien im Umfang von bis zu 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Ermächtigung umfasst unter anderem den Erwerb zum Zwecke der Einziehung, zum Zwecke der Verwendung im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen und -erwerben oder zum Zwecke der Veräußerung in anderer Weise als über die Börse oder durch Angebot an alle Aktionäre. Von dieser Ermächtigung wurde im Berichtszeitraum kein Gebrauch gemacht.   Mit rechtskräftiger Entscheidung vom November 2009 hatte das Oberlandesgericht Frankfurt am Main das im Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag zwischen der ehemaligen Daimler-Benz AG und der ehemaligen AEG AG aus 1988 vorgesehene Abfindungsverhältnis sowie die ebenfalls dort geregelte Ausgleichszahlung für entgangene AEG-Dividenden zu Gunsten der ehemaligen AEG-Aktionäre nachgebessert. Mit der Erfüllung der daraus resultierenden Ansprüche ehemaliger AEG Aktionäre wurde im Jahr 2010 unter Verwendung eigener Aktien aus dem seinerzeitigen Bestand begonnen.   Die zum 31. Dezember 2010 aus der teilweisen Ausübung der Rückkaufsermächtigung der Hauptversammlung vom 9. April 2008 noch im Bestand der Daimler AG verbliebenen 0,2 Mio. eigenen Aktien, entsprechend einem anteiligen Betrag von 0,6 Mio. € bzw. 0,02 % des Grundkapitals, wurden im Jahr 2011 sämtlich zur Erfüllung der Ansprüche ehemaliger AEG-Aktionäre auf Lieferung von zusätzlichen Daimler-Aktien verwendet. Darüber hinaus wurden im Geschäftsjahr 2011 weitere 0,1 Mio. eigene Aktien im Gegenwert von insgesamt 7 Mio. € erworben und in Erfüllung der Ansprüche auf Lieferung zusätzlicher Daimler-Aktien an ehemalige AEG-Aktionäre übertragen. Diese erworbenen eigenen Aktien entsprachen einem anteiligen Betrag bzw. Anteil am Grundkapital von 0,4 Mio. € bzw. 0,01 %.   Im Geschäftsjahr 2012 wurden noch 0,005 Mio. eigene Aktien im Gegenwert von insgesamt 0,21 Mio. € mit einem anteiligen Betrag bzw. Anteil am Grundkapital von 0,01 Mio. € bzw. 0,0004 % erworben und an ehemalige AEG-Aktionäre übertragen. 0,017 Mio. Aktien im Gesamtwert von 0,63 Mio. €, entsprechend einem anteiligen Betrag von 0,05 Mio. € bzw. 0,002 % des Grundkapitals, wurden der Daimler AG im November 2012 zurückgegeben, weil sie nicht an die berechtigten AEG-Aktionäre weitergegeben werden konnten. Diese Aktien wurden unverzüglich zum Preis von insgesamt 0,62 Mio. € über die Börse veräußert und der Erlös in die Gewinnrücklage eingestellt.   Wie bereits zum 31. Dezember 2011 befinden sich auch zum 31. Dezember 2012 keine eigenen Aktien im Bestand der Daimler AG.   Belegschaftsaktienprogramme.  Im Jahr 2012 hat Daimler im Zusammenhang mit Belegschaftsaktienprogrammen 0,5 Mio. Daimler-Aktien zum Erwerbspreis von insgesamt 25 Mio. € mit einem anteiligen Betrag bzw. Anteil am Grundkapital von 1,5 Mio. € bzw. 0,05 % erworben und an Mitarbeiter ausgegeben (2011: 0,6 Mio. Daimler-Aktien zum Erwerbspreis von insgesamt 28 Mio. € mit einem anteiligen Betrag bzw. Anteil am Grundkapital von 2 Mio. € bzw. 0,06 %).   Genehmigtes Kapital.  Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 8. April 2009 wurde der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Daimler AG bis zum 7. April 2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder gegen Sacheinlage ganz oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 1,0 Mrd. € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2009). Der Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter bestimmten Voraussetzungen und in definierten Grenzen mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen. Vom Genehmigten Kapital wurde bislang kein Gebrauch gemacht.   Bedingtes Kapital.  Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 14. April 2010 wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 13. April 2015 ein- oder mehrmals Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen oder eine Kombination dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von bis zu 10 Mrd. € mit einer Laufzeit von längstens 10 Jahren zu begeben und den Inhabern bzw. Gläubigern dieser Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte auf neue, auf den Namen lautende Stückaktien der Daimler AG mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 500 Mio. € nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. Optionsanleihebedingungen, zu gewähren. Der Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter bestimmten Voraussetzungen und in definierten Grenzen mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf die Schuldverschreibungen mit Wandlungs- bzw. Optionsrechten auf Aktien der Daimler AG auszuschließen. Die Schuldverschreibungen können auch durch unmittelbare oder mittelbare Mehrheitsbeteiligungen der Daimler AG begeben werden.   Dementsprechend wurde das Grundkapital um bis zu 500 Mio. € bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2010). Von der Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein Gebrauch gemacht.   Stock-Option-Pläne.  Zum 31. Dezember 2012 waren 3 Mio. Optionen mit Bezugsrechten auf Aktien mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt 8 Mio. € aus den bis einschließlich 2004 aufgelegten Stock-Option-Plänen noch nicht ausgeübt (31. Dezember 2011: 6 Mio. Optionen mit Bezugsrechten auf Aktien mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt 16 Mio. €).   Dividende.  Nach dem deutschen Aktiengesetz wird die Dividende aus dem im handelsrechtlichen Jahresabschluss der Daimler AG (Einzelabschluss) ausgewiesenen Bilanzgewinn ausgeschüttet. Der Hauptversammlung wird vorgeschlagen, aus dem Bilanzgewinn des Jahres 2012 der Daimler AG 2.349 Mio. € (2,20 € je dividendenberechtigter Stückaktie) an die Aktionäre auszuschütten (2011: 2.346 Mio. € bzw. 2,20 € je dividendenberechtigter Stückaktie).   Tabelle → 7.43 gibt Detailinformationen zu den Veränderungen der übrigen Rücklagen aus dem sonstigen Ergebnis.   7.43 Veränderung der übrigen Rücklagen               2012 2011   in Millionen € Vor Steuern   Steuern  Nach Steuern  Vor Steuern  Steuern  Nach Steuern      Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der Währungsumrechnung -540 - -540 153 - 153   Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte         Unrealisierte Gewinne/Verluste 165 . 165 -74 -3 -77   Umgliederungen von realisierten Gewinnen (-)/Verlusten -1 . -1 -1 . -1   Unrealisierte Gewinne/Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten  164 . 164 -75 -3 -78   Derivative Finanzinstrumente         Unrealisierte Gewinne/Verluste 151 -43 108 -547 165 -382   Umgliederungen von realisierten Gewinnen (-)/Verlusten 838 -244 594 -61 8 -53   Unrealisierte Gewinne/Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten 989 -287 702 -608 173 -435   At-equity bewertete Finanzinvestitionen         Unrealisierte Gewinne/Verluste 112 -26 86 -60 28 -32   Umgliederungen von realisierten Gewinnen (-)/Verlusten -83 4 -79 -2 7 5   Unrealisierte Gewinne/Verluste aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 29 -22 7 -62 35 -27   Sonstiges Ergebnis 642 -309 333 -592 205 -387     Im Jahr 2012 sind in der Zeile »Unrealisierte Gewinne/Verluste aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen« die folgenden Komponenten enthalten (nur Anteil der auf Aktionäre der Daimler AG entfallenden Werte): unrealisierte Gewinne aus der Währungsumrechnung vor Steuern und nach Steuern von 12 (2011: unrealisierte Gewinne vor Steuern und nach Steuern von 5) Mio. €, unrealisierte Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten vor Steuern von 45 und nach Steuern von 45 (2011: unrealisierte Gewinne vor Steuern von 15 und nach Steuern von 19) Mio. € und unrealisierte Gewinne aus derivativen Finanzinstrumenten vor Steuern von 89 und nach Steuern von 60 (2011: unrealisierte Verluste vor Steuern von 65 und nach Steuern von 44) Mio. €.   Die Veränderungen der übrigen Rücklagen aus dem sonstigen Ergebnis, die auf nicht beherrschende Anteile entfallen, sind in Tabelle → 7.44 dargestellt.   7.44 Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Veränderung der übrigen Rücklagen                2012 2011   in Millionen € Vor Steuern   Steuern  Nach Steuern  Vor Steuern  Steuern  Nach Steuern      Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der Währungsumrechnung -21 - -21 43 - 43   Unrealisierte Gewinne/Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten  1 . 1 . . .   Unrealisierte Gewinne/Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten 1 . 1 . . .   Unrealisierte Gewinne/Verluste aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen -27 7 -20 -17 10 -7   Sonstiges Ergebnis -46 7 -39 26 10 36     Anteilsveränderungen an Tochterunternehmen.  Die in der Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals im Jahr 2012 ausgewiesenen Anteilsveränderungen an Tochterunternehmen betreffen im Wesentlichen die Erhöhung des Anteils an der Mercedes-Benz (China) Ltd. von 51 % auf 75 %; an dieser Kapitalerhöhung hat der Minderheitsaktionär nicht teilgenommen.   21. Aktienorientierte Vergütung  Der Konzern verfügt zum 31. Dezember 2012 über die Performance-Phantom-Share-Pläne (PPSP) 2009 bis 2012 und die Stock-Option-Pläne (SOP) 2003 bis 2004. Die nicht ausgeübten Rechte des Stock-Option-Plans 2002 sind zum 31. März 2012 verfallen. Die in den Jahren 2003 und 2004 gewährten Stock Options werden als aktienorientierte Vergütungsformen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente mit dem beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der Planauflage angesetzt. Die PPSP werden als aktienorientierte Vergütungsinstrumente mit Barausgleich mit dem jeweiligen beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag bewertet.   Die PPSP werden am Ende ihrer vertraglich festgelegten Laufzeiten ausbezahlt; eine vorzeitige, anteilige Auszahlung ist nur unter bestimmten Bedingungen beim Ausscheiden aus dem Konzern möglich. Der PPSP 2008 wurde planmäßig im ersten Quartal 2012 ausbezahlt.   Darüber hinaus wird beginnend mit der Erfolgsbeteiligung für das Jahr 2011 50 % des Jahresbonus des Vorstands erst nach Ablauf eines weiteren Geschäftsjahres ausbezahlt. Der tatsächliche Auszahlungsbetrag bestimmt sich hierbei nach der Entwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich zu einem automobilbezogenen Index (Auto-STOXX). Hierbei entspricht der beizulegende Zeitwert des von dieser weiteren Entwicklung abhängigen mittelfristigen Anteils des Jahresbonus dem inneren Wert der Zusage zum Abschlussstichtag.   Die Effekte vor Steuern, die sich in der Gewinn- und Verlustrechnung sowie in der Bilanz im Zusammenhang mit der aktienorientierten Vergütung für die Führungskräfte des Konzerns und den Vorstand der Daimler AG ergeben, können Tabelle → 7.45 entnommen werden.   7.45 Effekte aus aktienorientierter Vergütung             Gewinn- und Verlustrechnung Rückstellung    Aufwand 31. Dezember   in Millionen € 2012  2011  2012  2011      PPSP -121 -85 214 141   SOP -1 4 - -   Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus der Vorstandsmitglieder -4 -6 10 6    -126 -87 224 147     Tabelle → 7.46 zeigt die Aufwendungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung aus Rechten von aktiven Mitgliedern des Vorstands.   7.46 Aufwendungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung aus der aktienorientierten Vergütung von aktiven Mitgliedern des Vorstands                Dr. Dieter Zetsche Dr. Wolfgang Bernhard Dr. Christine Hohmann-Dennhardt   in Millionen € 2012  2011  2012  2011  2012  2011      PPSP -5,8 -4,0 -1,7 -0,9 -0,8 -0,3   SOP -0,8 2,2 - - - -   Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus -1,2 -2,0 -0,4 -0,7 -0,5 -0,6                  Wilfried Porth Andreas Renschler Hubertus Troska   in Millionen € 2012  2011  2012  2011  2012  2011      PPSP -2,2 -1,4 -2,6 -1,8 -0,9 -   SOP - - - - - -   Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus -0,4 -0,7 -0,5 -0,8 . -                Bodo Uebber Prof. Dr. Thomas Weber    2012 2011 2012 2011   in Millionen €         PPSP -2,8 -1,9 -2,4 -1,7   SOP - - -0,3 0,9   Mittelfristiger Anteil des Jahresbonus -0,6 -0,9 -0,4 -0,7     Die Angaben in der Tabelle stellen keine zugeflossene und auch keine zugesicherte Vergütung dar, sondern einen nach IFRS ermittelten Aufwand. Angaben über die Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 2012 sind im Vergütungsbericht dargestellt. Lagebericht ab Seite 119   Performance-Phantom-Share-Pläne.  Im Jahr 2012 hat der Konzern, ebenso wie in den Jahren 2005 bis 2011, einen Performance-Phantom-Share-Plan (PPSP) ausgegeben. Im Rahmen des PPSP gewährt Daimler bezugsberechtigten Mitarbeitern virtuelle Aktien (Phantom Shares), die nach vier Jahren dazu berechtigen, eine Auszahlung in bar zu erhalten. Der Auszahlungsbetrag ergibt sich aus der Multiplikation der (endgültig) erdienten Anzahl der Phantom Shares (wird nach drei Jahren in Abhängigkeit vom Grad der Erreichung bestimmter Konzernkennzahlen festgelegt) mit dem Kurs der Daimler-Aktie (ermittelt als durchschnittlicher Kurs innerhalb eines festgelegten Zeitraums am Ende der vierjährigen Planlaufzeit). Der Erdienungszeitraum beträgt somit vier Jahre. Bei den in den Jahren ab 2009 gewährten Plänen ist der Kurs der Daimler-Aktie bei Auszahlung begrenzt auf das 2,5-fache des Kurses bei Gewährung. Ab dem im Jahr 2012 gewährten Plan ist der Auszahlungsbetrag für die Vorstandsmitglieder auf das 2,5-fache des Zuteilungswertes, der zur Ermittlung der vorläufigen Anzahl der Phantom Shares herangezogen wurde, begrenzt.   Die Ermittlung der Zielerreichung basiert auf dem Return on Net Assets, abgeleitet aus den internen Zielgrößen, und dem Return on Sales im Vergleich zu Benchmarks, die sich an Wettbewerbern orientieren.   Der Konzern bilanziert die Verpflichtung aus den PPSP in den Rückstellungen für sonstige Risiken. Da die Auszahlung pro erdientem Phantom Share vom Kurs der Daimler-Aktie abhängig ist, stellt der Aktienkurs der Daimler-Aktie nahezu vollständig den beizulegenden Zeitwert pro Phantom Share zum Bilanzstichtag dar. Der in den einzelnen Jahren anteilig berücksichtigte Aufwand aus den PPSP richtete sich nach dem Kurs der Daimler-Aktie und einer Schätzung des Zielerreichungsgrades.   Stock-Option-Pläne.  Im April 2000 hatte die Hauptversammlung den Daimler Stock-Option-Plänen (SOP) zugestimmt. Diese Pläne sahen vor, bezugsberechtigten Mitarbeitern Stock Options zum Bezug von Daimler-Aktien zu gewähren. Die im Rahmen dieser Pläne gewährten Optionen können zu einem vorher festgelegten Referenzpreis je Daimler-Aktie zuzüglich eines Aufschlags von 20 % ausgeübt werden. Die Optionen sind je zur Hälfte frühestens zwei bzw. drei Jahre nach Gewährung ausübbar. Nicht ausgeübte Optionen verfallen zehn Jahre nach Gewährung. Liegt der Börsenkurs der Daimler-Aktie bei Ausübung mindestens 20 % über dem Referenzpreis, erhält der Berechtigte einen Geldbetrag in Höhe des 20 %igen Aufschlags. Aus diesen Plänen wurden letztmalig 2004 neue Stock Options gewährt.   Im Falle von Ausübungen hat Daimler bisher im Wesentlichen neue Aktien ausgegeben.   Die Basisdaten des SOP (in Mio. Stück) sind in Tabelle → 7.47 dargestellt.  7.47 Basisdaten des SOP             Option gewährt im Jahr Referenzpreis € je Stück  Ausübungspreis € je Stück   Gewährte Optionen Mio. Stück  Bestehende Optionen Mio. Stück 31. Dezember 2012  Ausübbare Optionen Mio. Stück       2003 28,67 34,40 20,5 0,4 0,4   2004 36,31 43,57 18,0 2,3 2,3     Die Optionen, die im Jahr 2004 an den Vorstand gewährt wurden und für die der Präsidialausschuss - entsprechend den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex - bei außerordentlichen, nicht vorhergesehenen Entwicklungen eine Begrenzungsmöglichkeit vereinbaren oder sich eine solche Begrenzungsmöglichkeit vorbehalten kann, werden mit dem inneren Wert zum Bilanzstichtag bewertet.   Tabelle → 7.48 zeigt die Entwicklung der ausgegebenen Stock Options.  7.48 Entwicklung der ausgegebenen Stock Options             2012 2011    Anzahl der Optionsrechte Mio. Stück  Durchschnittlicher Ausübungspreis € je Stück  Anzahl der Optionsrechte Mio. Stück Durchschnittlicher Ausübungspreis € je Stück     Bestand am Jahresanfang 5,5 42,80 11,1 52,90   Ausgeübt -1,2 34,62 -0,7 45,22   Abgänge/Verfallen -1,6 49,88 -4,9 65,21   Noch bestehend am Jahresende 2,7 42,24 5,5 42,80   Ausübbar am Jahresende 2,7 42,24 5,5 42,80     Der gewichtete durchschnittliche Kurs der Daimler-Aktie bei Ausübung lag bei 38,27 (2011: 50,53) €. Die gewichtete durchschnittliche Restlaufzeit der noch nicht ausgeübten Optionen beträgt zum 31. Dezember 2012 1,1 Jahre (2011: 1,5 Jahre).   Die Tabellen → 7.49 stellen die Entwicklung der ausgegebenen Stock Options von aktiven Mitgliedern des Vorstands dar.   7.49 Entwicklung der ausgegebenen Stock Options von aktiven Mitgliedern des Vorstands   Dr. Dieter Zetsche             2012 2011    Anzahl der Optionsrechte Mio. Stück  Durchschnittlicher Ausübungspreis € je Stück  Anzahl der Optionsrechte Mio. Stück Durchschnittlicher Ausübungspreis € je Stück     Bestand am Jahresanfang 0,4 37,84 0,6 49,04   Ausgeübt -0,3 34,40 - -   Abgänge/Verfallen - - -0,2 66,96   Noch bestehend am Jahresende 0,1 43,57 0,4 37,84   Ausübbar am Jahresende 0,1 43,57 0,4 37,84   Gewichtete Restlaufzeit  1,3 Jahre  1,4 Jahre     Wilfried Porth             2012 2011    Anzahl der Optionsrechte Mio. Stück  Durchschnittlicher Ausübungspreis € je Stück  Anzahl der Optionsrechte1 Mio. Stück  Durchschnittlicher Ausübungspreis € je Stück      Bestand am Jahresanfang - - . 66,96   Ausgeübt - - - -   Abgänge/Verfallen - - . 66,96   Noch bestehend am Jahresende - - - -   Ausübbar am Jahresende - - - -   Gewichtete Restlaufzeit  -  -       1 Für die Anzahl der Optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein Ausweis.     Andreas Renschler             2012 2011    Anzahl der Optionsrechte1 Mio. Stück  Durchschnittlicher Ausübungspreis € je Stück  Anzahl der Optionsrechte Mio. Stück Durchschnittlicher Ausübungspreis € je Stück     Bestand am Jahresanfang 0,1 39,43 0,1 48,46   Ausgeübt . 34,40 - -   Abgänge/Verfallen - - . 66,96   Noch bestehend am Jahresende . 43,57 0,1 39,43   Ausübbar am Jahresende . 43,57 0,1 39,43   Gewichtete Restlaufzeit  1,3 Jahre  1,5 Jahre       1 Für die Anzahl der Optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein Ausweis.     Bodo Uebber             2012 Anzahl der Optionsrechte Mio. Stück  Durchschnittlicher Ausübungspreis € je Stück  2011 Anzahl der Optionsrechte1 Mio. Stück  Durchschnittlicher Ausübungspreis € je Stück      Bestand am Jahresanfang - - . 66,96   Ausgeübt - - - -   Abgänge/Verfallen - - . 66,96   Noch bestehend am Jahresende - - - -   Ausübbar am Jahresende - - - -   Gewichtete Restlaufzeit  -  -       1 Für die Anzahl der Optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein Ausweis.     Prof. Dr. Thomas Weber             2012 Anzahl der Optionsrechte Mio. Stück  Durchschnittlicher Ausübungspreis € je Stück  2011 Anzahl der Optionsrechte1 Mio. Stück  Durchschnittlicher Ausübungspreis € je Stück      Bestand am Jahresanfang 0,2 37,54 0,2 40,56   Ausgeübt -0,1 34,40 - -   Abgänge/Verfallen - - . 66,96   Noch bestehend am Jahresende 0,1 43,57 0,2 37,54   Ausübbar am Jahresende 0,1 43,57 0,2 37,54   Gewichtete Restlaufzeit  1,3 Jahre  1,3 Jahre       1 Für die Anzahl der Optionsrechte erfolgt rundungsbedingt teilweise kein Ausweis.     Die Vorstände Dr. Wolfgang Bernhard, Dr. Christine Hohmann-Dennhardt und Hubertus Troska besaßen weder im Geschäftsjahr 2012 noch im Vorjahr bestehende oder ausübbare Stock Options.   Bei den Angaben in Tabelle → 7.49 ist zu berücksichtigen, dass Vorteile aus den Optionsplänen nur entstehen, wenn der Kurs der Daimler-Aktie die für jeden Plan individuell festgelegte Hürde übersteigt und der Optionsinhaber eine Ausübung veranlasst. Dabei kommt als variable Vergütung ausschließlich die Differenz zwischen Referenz- und Ausübungspreis des jeweiligen Optionsplanes zur Auszahlung. Der hier aufgeführte durchschnittliche Ausübungspreis ist dagegen eine rein statistische Größe, die sich aus dem gewichteten Durchschnitt der in der Tabelle zu den Basisdaten des SOP dargestellten Ausübungspreise ergibt. Die angegebene Summe der Rechte ergibt sich aus der Addition der in der Anzahl unterschiedlichen Optionsgewährungen der Jahre 2000 bis 2004.   22. Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  Die Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen ist in Tabelle → 7.50 dargestellt.   7.50 Zusammensetzung der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen            in Millionen € 31. Dezember 2012   2011      Pensionsverpflichtungen 1.911 2.151   Zuschussverpflichtungen für Gesundheitsfürsorgeleistungen 1.124 1.033    3.035 3.184     Leistungsorientierte Pensionszusagen.  Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen wurden ausschließlich im Zusammenhang mit leistungsorientierten Pensionszusagen an aktive und ehemalige Mitarbeiter gebildet. Im Rahmen von leistungsorientierten Pensionszusagen wird den Berechtigten eine Zusage auf eine definierte Leistung im Versorgungsfall gewährt. Im Daimler-Konzern haben die Mitarbeiter vor allem Pensionszusagen mit festen Leistungszusagen; der überwiegende Teil der Pensionszusagen für die aktive Belegschaft basiert auf Kapitalbausteinen, die sich die Mitarbeiter für jedes Beschäftigungsjahr erdienen. Die Höhe der in einem Jahr erdienten Kapitalbausteine ist abhängig vom Einkommen der Mitarbeiter und von ihrem jeweiligen Alter. Grundsätzlich variieren die leistungsorientierten Pensionspläne im Konzern entsprechend den wirtschaftlichen, steuerlichen und rechtlichen Gegebenheiten in den jeweiligen Ländern. Leistungsorientierte Pensionszusagen umfassen in der Regel auch Leistungen bei Invalidität und Todesfall. Die Verpflichtungen aus leistungsorientierten Pensionszusagen sind zum Großteil durch Vermögen in langfristig ausgelagerten Fonds gedeckt.   Beitragsorientierte Pensionszusagen.  In geringerem Umfang gewährt der Konzern darüber hinaus beitragsorientierte Pensionszusagen. Im Rahmen derer werden festgelegte Beiträge an externe Versicherungen oder Fonds entrichtet. Über die Bezahlung der festgelegten Beiträge hinaus bestehen für Daimler grundsätzlich keine weiteren Leistungsverpflichtungen oder Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet der Konzern Beiträge an gesetzliche Rentenversicherungsträger. Im Jahr 2012 betrugen die Aufwendungen im Zusammenhang mit beitragsorientierten Pensionsplänen 1,4 (2011: 1,3) Mrd. € und entfielen überwiegend auf die Beiträge an gesetzliche Rentenversicherungsträger.   Zuschussverpflichtungen für Gesundheitsfürsorgeleistungen.  Bestimmte ausländische Tochtergesellschaften, insbesondere in den USA, gewähren ihren Mitarbeitern nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses Zusagen für Gesundheitsfürsorgeleistungen mit festen Leistungsansprüchen, die als leistungsorientierte Pläne zu bilanzieren sind. Diese Zusagen sind zu einem geringen Teil durch Erstattungsansprüche und Planvermögen gedeckt. Tabelle → 7.51 enthält Informationen zu den wesentlichen Eckdaten.   7.51 Wesentliche Eckdaten zu Zuschussverpflichtungen für Gesundheitsfürsorgeleistungen           in Millionen € 2012  2011      Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung 1.520 1.355   Beizulegender Zeitwert der Planvermögen und der Erstattungsansprüche 168 153   Finanzierungsstatus -1.352 -1.202   Netto-Aufwand/Ertrag für Gesundheitsfürsorgeleistungen -133 -104     Angaben zu leistungsorientierten Pensionsplänen  Finanzierungsstatus.  Die nachfolgend dargestellten Informationen zum Finanzierungsstatus der Pensionspläne des Konzerns sind unterteilt in inländische und ausländische Pensionspläne.   Die Entwicklung des Finanzierungsstatus seit dem Jahr 2008 ist aus Tabelle → 7.52 ersichtlich.   7.52 Entwicklung des Finanzierungsstatus               31. Dezember 2012 31. Dezember 2011   in Millionen € Gesamt  Inländische Pensionspläne  Ausländische Pensionspläne  Gesamt  Inländische Pensionspläne  Ausländische Pensionspläne      Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen 23.933 20.693 3.240 19.067 16.053 3.014   Abzüglich beizulegender Zeitwert der Planvermögen 14.207 12.143 2.064 12.597 10.726 1.871   Finanzierungsstatus -9.726 -8.550 -1.176 -6.470 -5.327 -1.143                  31. Dezember 2010 31. Dezember 2009   in Millionen € Gesamt  Inländische Pensionspläne  Ausländische Pensionspläne  Gesamt  Inländische Pensionspläne  Ausländische Pensionspläne      Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen 17.684 15.040 2.644 16.529 14.183 2.346   Abzüglich beizulegender Zeitwert der Planvermögen 11.177 9.542 1.635 10.624 9.197 1.427   Finanzierungsstatus -6.507 -5.498 -1.009 -5.905 -4.986 -919               31. Dezember 2008   in Millionen € Gesamt  Inländische Pensionspläne  Ausländische Pensionspläne      Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen 15.044 12.780 2.264   Abzüglich beizulegender Zeitwert der Planvermögen 10.110 8.796 1.314   Finanzierungsstatus -4.934 -3.984 -950     In Tabelle → 7.53 wird der Finanzierungsstatus der leistungsorientierten Pensionspläne zu den in der Konzernbilanz erfassten Beträgen übergeleitet.   7.53 Überleitung des Finanzierungsstatus der leistungsorientierten Pensionspläne zur Konzernbilanz                31. Dezember 2012 31. Dezember 2011   in Millionen € Gesamt  Inländische Pensionspläne  Ausländische Pensionspläne  Gesamt  Inländische Pensionspläne  Ausländische Pensionspläne      Finanzierungsstatus -9.726 -8.550 -1.176 -6.470 -5.327 -1.143   Saldo der noch nicht in der Bilanz angesetzten versicherungsmathematischen Verluste  7.899 7.239 660 4.393 3.853 540   Saldo der noch nicht in der Bilanz angesetzten nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen  1 - 1 2 - 2   Bilanzbetrag (Saldo) -1.826 -1.311 -515 -2.075 -1.474 -601   Davon in: Übrige Vermögenswerte 85 - 85 76 - 76   Davon in: Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen -1.911 -1.311 -600 -2.151 -1.474 -677     Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen und beizulegender Zeitwert der Planvermögen.   Die Entwicklung der entsprechenden Größen ist in Tabelle → 7.54 dargestellt.   7.54 Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen und beizulegender Zeitwert der Planvermögen                2012 2011   in Millionen € Gesamt  Inländische Pensionspläne  Ausländische Pensionspläne  Gesamt  Inländische Pensionspläne  Ausländische Pensionspläne      Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen zum 1. Januar 19.067 16.053 3.014 17.684 15.040 2.644   Laufender Dienstzeitaufwand 404 320 84 354 282 72   Zinsaufwand 864 734 130 849 730 119   Beiträge der Teilnehmer des Plans 116 114 2 103 100 3   Versicherungsmathematische Verluste 4.380 4.144 236 744 564 180   Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen/ -erträge (-) 1 - 1 3 - 3   Plankürzungen 2 - 2 3 - 3   Planabgeltungen - - - -40 - -40   Geleistete Pensionszahlungen -822 -680 -142 -761 -666 -95   Wechselkursänderungen und sonstige Veränderungen -79 8 -87 128 3 125   Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen zum 31. Dezember 23.933 20.693 3.240 19.067 16.053 3.014   Davon Pensionspläne mit Finanzierung durch Planvermögen 23.171 20.072 3.099 17.741 14.851 2.890   Davon Pensionspläne ohne Finanzierung durch Planvermögen 762 621 141 1.326 1.202 124   Beizulegender Zeitwert der Planvermögen zum 1. Januar 12.597 10.726 1.871 11.177 9.542 1.635   Erwartete Erträge aus Planvermögen 589 470 119 653 546 107   Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste 719 644 75 -611 -626 15   Tatsächliche Erträge/Verluste der Planvermögen 1.308 1.114 194 42 -80 122   Beiträge des Arbeitgebers 1.067 911 156 2.041 1.858 183   Beiträge der Teilnehmer des Plans 3 - 3 2 - 2   Planabgeltungen - - - -40 - -40   Geleistete Pensionszahlungen der Planvermögen -736 -608 -128 -672 -594 -78   Wechselkursveränderungen und sonstige Veränderungen -32 - -32 47 - 47   Beizulegender Zeitwert der Planvermögen zum 31. Dezember 14.207 12.143 2.064 12.597 10.726 1.871     Erfahrungsbedingte Anpassungen.  Die erfahrungsbedingten Anpassungen, d. h. der Unterschied zwischen den früheren versicherungsmathematischen Annahmen und den tatsächlichen Entwicklungen, bezogen auf die Verpflichtungen und Planvermögen zum 31. Dezember, können Tabelle → 7.55 entnommen werden.   7.55 Erfahrungsbedingte Anpassungen              31. Dezember   in Millionen € 2012  2011  2010  2009  2008      Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen 165 140 550 -43 -194   Beizulegender Zeitwert der Planvermögen 719 -611 226 -32 -3.970     Zusammensetzung des Planvermögens.  Zum 31. Dezember 2012 waren die Planvermögen in breit gestreuten Portfolios angelegt, die hauptsächlich aus festverzinslichen Wertpapieren und Aktien bestanden. Das Planvermögen und die Erträge aus Planvermögen sind ausschließlich für die Pensionszahlungen vorgesehen sowie dafür, die Aufwendungen für die Verwaltung der Pensionspläne zu decken. Die Zusammensetzung der Planvermögen des Konzerns ist aus Tabelle → 7.56 ersichtlich.   7.56 Zusammensetzung des Planvermögens              in % der Planvermögen Inländische Planvermögen 31. Dezember 2012   2011  Ausländische Planvermögen 31. Dezember 2012    2011      Aktien 29 30 37 31   Schuldinstrumente 51 51 51 53   Alternative Investments 8 9 4 4   Immobilien 3 3 3 3   Liquidität und übriges Planvermögen 9 7 5 9     Alternative Investments umfassen Private Equity  Debt sowie Investments in Rohstoffe und Hedgefonds.   Bewertungsprämissen.  Der Stichtag für die Bewertung der leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen und der Planvermögen ist grundsätzlich der 31. Dezember. Der Bewertungsstichtag für die laufenden Pensionsaufwendungen ist grundsätzlich der 1. Januar. Die zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen unterstellten Prämissen sowie die Annahmen für die langfristige Verzinsung der Planvermögen variieren entsprechend der wirtschaftlichen Situation des Landes, in dem der Pensionsplan aufgestellt wurde.   Zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen wurden die in Tabelle → 7.57 enthaltenen gewichteten durchschnittlichen Bewertungsfaktoren verwendet.   7.57 Faktoren zur Berechnung der Pensionsverpflichtungen             in %  Inländische Pensionspläne 31. Dezember 2012    2011  Ausländische Pensionspläne 31. Dezember 2012   2011      Abzinsungsfaktoren 3,1 4,7 3,8 4,3   Erwartete langfristige Lohn- und Gehaltssteigerungsraten1 - - 3,0 3,6   Erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen2 1,8 1,7 - -       1 Beim überwiegenden Anteil der inländischen Pläne sind erwartete langfristige Lohn- und Gehaltssteigerungsraten kein Bestandteil der Leistungsformel.   2 Beim überwiegenden Anteil der ausländischen Pläne sind erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen kein Bestandteil der Leistungsformel.     Zur Berechnung der Pensionsaufwendungen wurden die in Tabelle → 7.58 enthaltenen gewichteten durchschnittlichen Faktoren verwendet.   7.58 Faktoren zur Berechnung der Pensionsaufwendungen             in %  Inländische Pensionspläne 2012   2011  Ausländische Pensionspläne 2012  2011      Abzinsungsfaktoren 4,7 5,0 4,3 4,7   Erwartete langfristige Renditen auf die Planvermögen 4,4 5,4 6,3 6,5   Erwartete langfristige Lohn- und Gehaltssteigerungsraten1 - - 3,6 4,1   Erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen2 1,7 1,7 - -       1 Beim überwiegenden Anteil der inländischen Pläne sind erwartete langfristige Lohn- und Gehaltssteigerungsraten kein Bestandteil der Leistungsformel.   2 Beim überwiegenden Anteil der ausländischen Pläne sind erwartete Lebenshaltungskostensteigerungen kein Bestandteil der Leistungsformel.     Abzinsungsfaktoren.  Die Abzinsungsfaktoren für die inländischen und ausländischen Pensionspläne werden jährlich zum 31. Dezember auf Basis von hochwertigen, festverzinslichen Industrieanleihen fristen- und wertkongruent zu den Pensionszahlungen bestimmt.   Erwartete Erträge der Planvermögen.  Die langfristig erwarteten Renditen der deutschen und der ausländischen Planvermögen werden aus den Asset-Allokationen der Planvermögen und den erwarteten Renditen der in den Portfolios enthaltenen Asset-Klassen abgeleitet. Vorübergehende Schwankungen in den Asset-Allokationen der Planvermögen führen nicht dazu, dass die langfristig erwarteten Renditen der Planvermögen angepasst werden. Zur Bestimmung der langfristig erwarteten Renditen werden von unseren Anlageausschüssen Renditeprognosen für die relevanten Kapitalmarktindizes von Banken und Vermögensverwaltern herangezogen. Der allokationsgewichtete Durchschnitt der Renditeprognosen dient als Ausgangspunkt für die Festlegung der erwarteten Renditen der Vermögenswerte der einzelnen Planvermögen.   Darüber hinaus betrachtet Daimler die langfristigen, tatsächlichen Erträge der Planvermögen sowie historische Gesamtmarktrenditen bei der Ermittlung der erwarteten Verzinsung, um auch den langfristigen Charakter der Planvermögen angemessen zu berücksichtigen.   Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber.  Daimler ist an einigen gemeinschaftlich gegründeten leistungsorientierten Pensionsplänen beteiligt, die von mehr als einem Arbeitgeber unterhalten werden. Da die für eine Bilanzierung als leistungsorientierte Pensionspläne erforderlichen Informationen weder zeitgerecht noch in ausreichender Detaillierung zur Verfügung stehen, werden einige dieser Pläne im Konzernabschluss als beitragsorientierte Pensionspläne dargestellt. Der Konzern hat keine Möglichkeiten einen beherrschenden Einfluss auf diese Pensionspläne auszuüben und die Treuhänder der Pläne haben keine gesetzlichen Informationspflichten gegenüber den beteiligten Arbeitgebern. Höhere Beitragszahlungen des Konzerns an einen dieser Pensionspläne können insbesondere dann notwendig werden, wenn ein negativer Finanzierungsstatus eine bestimmte Grenze überschreitet.   Pensionsaufwendungen.  Die Zusammensetzung der in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung enthaltenen Pensionsaufwendungen kann Tabelle → 7.59 entnommen werden.   7.59 Zusammensetzung der Pensionsaufwendungen               2012 2011   in Millionen € Gesamt  Inländische Pensionspläne  Ausländische Pensionspläne  Gesamt  Inländische Pensionspläne  Ausländische Pensionspläne      Laufender Dienstzeitaufwand -404 -320 -84 -354 -282 -72   Zinsaufwand -864 -734 -130 -849 -730 -119   Erwartete Erträge aus Planvermögen 589 470 119 653 546 107   Tilgung versicherungsmathematischer Verluste -162 -136 -26 -97 -77 -20   Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen/ -erträge -2 - -2 - - -   Aufwendungen/Erträge aus Plankürzungen und Planabgeltungen -2 - -2 -9 - -9    -845 -720 -125 -656 -543 -113     Tabelle → 7.60 zeigt, in welchen Posten die Pensionsaufwendungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung enthalten sind.   7.60 Pensionsaufwendungen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung          in Millionen € 2012  2011      Umsatzkosten -264 -218   Vertriebskosten -42 -71   Allgemeine Verwaltungskosten -68 -33   Forschungs- und nicht aktivierte Entwicklungskosten -34 -41   Zinserträge 589 653   Zinsaufwendungen -1.026 -946    -845 -656     Erwartete Zahlungen.  Für das Jahr 2013 plant der Konzern derzeit Zuwendungen an die Pensionsplanvermögen in Höhe von 0,6 Mrd. € vorzunehmen; die Festlegung der endgültigen Höhe erfolgt in der Regel im vierten Quartal eines Geschäftsjahres. Die Pensionszahlungen aus den Pensionsplänen ohne Planvermögen werden im Jahr 2013 voraussichtlich 0,1 Mrd. € betragen.   23. Rückstellungen für sonstige Risiken  Die Entwicklung der Rückstellungen für sonstige Risiken kann Tabelle → 7.61 entnommen werden.   7.61 Rückstellungen für sonstige Risiken            in Millionen € Produktgarantien  Personal- und Sozialbereich  Übrige  Gesamt      Stand zum 31. Dezember 2011 5.608 3.110 3.707 12.425   Davon kurzfristig 2.694 1.679 2.426 6.799   Davon langfristig 2.914 1.431 1.281 5.626   Zuführungen 2.221 1.371 2.171 5.763   Inanspruchnahmen -2.582 -1.394 -1.764 -5.740   Auflösungen -319 -170 -489 -978   Aufzinsungen und Effekte aus der Änderung des Abzinsungsfaktors 203 236 104 543   Wechselkurseffekte und andere Veränderungen -41 -148 -35 -224   Stand zum 31. Dezember 2012 5.090 3.005 3.694 11.789   Davon kurzfristig 2.562 1.323 2.428 6.313   Davon langfristig 2.528 1.682 1.266 5.476     Produktgarantien.  Daimler gewährt verschiedene Arten von Produktgarantien, die üblicherweise die Funktion eines Produktes oder eine zu erbringende Dienstleistung für eine bestimmte Periode garantieren. Die Rückstellung für diese Produktgarantien enthält sowohl erwartete Aufwendungen aus gesetzlichen und vertraglichen Gewährleistungsansprüchen als auch erwartete Aufwendungen für Kulanzleistungen, Rückrufaktionen und Rückkaufverpflichtungen. Rückkaufverpflichtungen umfassen erwartete Kosten, die sich aus der Verpflichtung ergeben, Fahrzeuge unter bestimmten Bedingungen von Kunden zurückzukaufen. Diese Verpflichtungen können verschiedene Ursachen haben, beispielsweise Rechtsstreitigkeiten, die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen in bestimmten Ländern sowie Maßnahmen zur Sicherstellung der Kundenzufriedenheit. Der Zeitpunkt der Inanspruchnahme der Produktgarantien ist abhängig vom Eintreten des Gewährleistungsanspruches und kann sich über den gesamten Garantie- und Kulanzzeitraum erstrecken; die Zahlungsmittelabflüsse der langfristigen Rückstellungen werden überwiegend innerhalb eines Zeitraums bis 2015 erwartet.   Personal- und Sozialbereich.  Rückstellungen für Verpflichtungen im Personal- und Sozialbereich enthalten im Wesentlichen erwartete Aufwendungen des Konzerns für Jubiläumsgelder, die Ergebnisbeteiligung tariflicher Mitarbeiter, die variable Vergütung für Führungskräfte sowie Frühpensionierungs- und Altersteilzeitmodelle. Die im Berichtsjahr gebildeten Rückstellungen für Ergebnisbeteiligung und variable Vergütung führen in der Regel im Folgejahr zu Auszahlungen. Die erwartete Fälligkeit der langfristigen Rückstellungen für Verpflichtungen im Personal- und Sozialbereich betrifft überwiegend einen Zeitraum von über 5 Jahren.   Übrige.  In den Rückstellungen für übrige Risiken werden unter anderem erwartete Belastungen für nachträgliche Minderungen bereits erzielter Umsatzerlöse, wie zum Beispiel noch zu gewährende Boni, Rabatte und sonstige Preisnachlässe ausgewiesen. Darüber hinaus enthalten diese Rückstellungen erwartete Aufwendungen für Haftungs- und Prozessrisiken, Rückstellungen für Optimierungsprogramme, Verpflichtungen aus der EU-Altautoverordnung und Umweltschutzrisiken sowie Rückstellungen für sonstige Steuern und diverse Einzelsachverhalte, die sich keiner anderen Position zuordnen lassen.   Weitere Informationen zu übrigen Rückstellungen für sonstige Risiken können auch Anmerkungen 5 und 28 entnommen werden.   24. Finanzierungsverbindlichkeiten  Die Zusammensetzung der Finanzierungsverbindlichkeiten kann Tabelle → 7.62 entnommen werden.   7.62 Finanzierungsverbindlichkeiten               31. Dezember 2012 31. Dezember 2011   in Millionen € Kurzfristig  Langfristig  Gesamt  Kurzfristig  Langfristig  Gesamt      Anleihen 7.770 27.926 35.696 5.594 20.725 26.319   Geldmarktpapiere 1.768 - 1.768 1.233 - 1.233   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 11.629 8.581 20.210 10.574 8.601 19.175   Einlagen aus Direktbank-Geschäft 8.481 3.640 12.121 7.012 4.023 11.035   Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen 2.505 2.644 5.149 1.534 1.654 3.188   Verbindlichkeiten aus Finance Lease 55 320 375 91 373 464   Darlehen, übrige Finanzierungsverbindlichkeiten 703 229 932 663 90 753    32.911 43.340 76.251 26.701 35.466 62.167     Die Verbindlichkeiten aus Finance Lease beruhen überwiegend auf Sachanlagen, die infolge der Gestaltung der ihnen zugrunde liegenden Leasingverträge dem Konzern als wirtschaftlichem Eigentümer zugerechnet werden. Zum 31. Dezember 2012 betrugen die zukünftigen Mindestleasingzahlungen aus Finance-Lease-Verträgen 576 (2011: 712) Mio. €. Die Überleitung der Mindestleasingzahlungen aus Finance-Lease-Verträgen zu den entsprechenden Verbindlichkeiten ist in Tabelle → 7.63 dargestellt.   7.63 Mindestleasingzahlungen aus Finance-Lease-Verträgen                in Millionen € Mindestleasingzahlungen 31. Dezember 2012    2011  In den Mindestleasingzahlungen enthaltene Zinsen 31. Dezember 2012   2011  Verbindlichkeiten aus Finance-Lease-Verträgen 31. Dezember 2012    2011      Fälligkeit         innerhalb eines Jahres 69 111 14 20 55 91   zwischen einem und fünf Jahren 191 219 69 78 122 141   nach mehr als fünf Jahren 316 382 118 150 198 232    576 712 201 248 375 464     25. Übrige finanzielle Verbindlichkeiten  Die Zusammensetzung der übrigen finanziellen Verbindlichkeiten kann Tabelle → 7.64 entnommen werden.   7.64 Übrige finanzielle Verbindlichkeiten               31. Dezember 2012 31. Dezember 2011   in Millionen € Kurzfristig  Langfristig  Gesamt  Kurzfristig  Langfristig  Gesamt      Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind  447 173 620 691 594 1.285   Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten  163 90 253 613 253 866   Verbindlichkeiten aus Restwertgarantien 790 874 1.664 1.046 779 1.825   Verbindlichkeiten aus Personalabrechnung 790 208 998 999 - 999   Übrige 4.490 366 4.856 4.433 285 4.718   Sonstige übrige finanzielle Verbindlichkeiten 6.070 1.448 7.518 6.478 1.064 7.542    6.680 1.711 8.391 7.782 1.911 9.693     Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten beinhalten ausschließlich derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind.   Weitere Angaben zu den übrigen finanziellen Verbindlichkeiten erfolgen in Anmerkung 30.   26. Übrige Verbindlichkeiten  Die Zusammensetzung der übrigen Verbindlichkeiten kann Tabelle → 7.65 entnommen werden.   7.65 Übrige Verbindlichkeiten               31. Dezember 2012 31. Dezember 2011   in Millionen € Kurzfristig  Langfristig  Gesamt  Kurzfristig  Langfristig  Gesamt      Steuerverbindlichkeiten für Ertragsteuern 122 30 152 118 47 165   Sonstige übrige Verbindlichkeiten 1.214 8 1.222 1.362 9 1.371    1.336 38 1.374 1.480 56 1.536     27. Konzern-Kapitalflussrechnung  Fondsrechnung.  Zum 31. Dezember 2012 beinhaltet der Zahlungsmittelfonds verfügungsbeschränkte Finanzmittel von 75 (2011: 4) Mio. €. Die verfügungsbeschränkten Finanzmittel betrafen im Geschäftsjahr im Wesentlichen Zahlungsmittelbestände bei Tochtergesellschaften, über die der Konzern aufgrund von Devisenverkehrskontrollen nur eingeschränkt verfügen kann.   Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit.  Die Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva ist in Tabelle → 7.66 dargestellt.   7.66 Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva          in Millionen € 2012  2011      Rückstellungen -605 -1.332   Finanzinstrumente -188 294   Sonstige übrige Aktiva und Passiva 450 -55    -343 -1.093     Der Rückgang der Rückstellungen im Jahr 2011 entfiel hauptsächlich auf die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen und war durch die hohen Zuwendungen an die Pensionsplanvermögen bedingt.   Tabelle → 7.67 zeigt im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit enthaltene Zahlungsströme.   7.67 Zahlungsströme im Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit          in Millionen € 2012  2011      Gezahlte Zinsen -561 -489   Erhaltene Zinsen 192 234   Erhaltene Dividenden 192 140     Die in der Überleitung vom Ergebnis vor Ertragsteuern zum Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit ausgewiesenen sonstigen zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge umfassen im Wesentlichen den Ergebnisanteil des Konzerns aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen.   Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit.  Zahlungsströme aus der Sicherung von Fremdwährungsrisiken der Finanzierungsverbindlichkeiten sind im Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit berücksichtigt. Der Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit enthält Auszahlungen durch Tilgung von Verbindlichkeiten aus Finance Lease in Höhe von 105 (2011: 109) Mio. €.   28. Rechtliche Verfahren  Die Daimler AG und ihre Tochtergesellschaften sind mit verschiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen Untersuchungen (rechtliche Verfahren) konfrontiert, die eine große Bandbreite von Themen betreffen. Diese umfassen z. B. Fahrzeugsicherheit, Emissionen, Kraftstoffverbrauch, Finanzdienstleistungen, Händler-, Lieferanten- und weitere Vertragsbeziehungen, gewerblichen Rechtschutz, Gewährleistungsansprüche, Umweltverfahren und Aktionärsklagen. In einigen dieser Verfahren werden angebliche Mängel bei verschiedenen Bauteilen mehrerer Fahrzeugmodelle oder Konstruktionsmängel in Bezug auf die Fahrzeugstabilität, falsche Pedalbedienung, Bremsen oder Aufprallsicherheit vorgebracht. Die teilweise im Wege der Sammelklage geltend gemachten Ansprüche reichen von der Reparatur bzw. dem Austausch der Fahrzeuge oder Schadenersatz für ihren angeblichen Wertverlust bis zu Schadenersatz wegen Sachbeschädigung, Körperverletzung oder Todesfolge. Sofern einzelnen oder mehreren dieser Klagen stattgegeben würde, könnten sich hierdurch erhebliche Schaden- sowie Strafschadenersatzzahlungen, Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen oder sonstige kostenintensive Maßnahmen ergeben.   Mitte Januar 2011 führte die Europäische Kommission kartellrechtliche Nachprüfungen bei europäischen Nutzfahrzeugherstellern durch, unter anderem auch bei der Daimler AG. Daimler nimmt den Ausgangsverdacht der Kommission sehr ernst und klärt parallel zu den Ermittlungen der Kommission den zugrunde liegenden Sachverhalt auch intern umfassend auf. Bei Kartellverstößen kann die Europäische Kommission abhängig von der Schwere des Verstoßes erhebliche Bußgelder verhängen. Weitergehende Angaben zu diesem kartellrechtlichen Verfahren und des damit für das Unternehmen verbundenen Risikos, insbesondere der in diesem Zusammenhang getroffenen Maßnahmen, werden gem. IAS 37.92 nicht gemacht, um das Ergebnis des Verfahrens nicht zu beeinträchtigen.   Am 1. April 2010 gab Daimler eine Einigung zur Beendigung der bereits mitgeteilten Untersuchungen der US-Börsenaufsicht (US Securities and Exchange Commission, SEC) und des US-Justizministeriums (US Department of Justice, DOJ) wegen möglicher Verletzungen des Bestechungsverbots, der Rechnungslegungs- und Buchführungs- sowie der internen Kontrollvorschriften des US Foreign Corrupt Practices Act (FCPA) durch Daimler bekannt.   Entsprechend der Einigung mit der SEC hat die SEC eine zivilrechtliche Klage gegen die Daimler AG vor dem US-Bezirksgericht des District of Columbia eingereicht. Ohne die in der Klage erhobenen Vorwürfe anzuerkennen oder zu bestreiten, stimmte die Daimler AG dem Erlass eines abschließenden Urteils zu. Nach dem Urteil des Gerichts (i) führte die Daimler AG einen Gewinn in Höhe von 91,4 Mio. US-$ ab, (ii) ist es der Daimler AG untersagt, das Bestechungsverbot, die Rechnungslegungs- und Buchführungs- sowie die internen Kontrollvorschriften des FCPA zu verletzen und (iii) wird der frühere US-Bundesrichter Louis J. Freeh zum Post-Settlement Monitor der Daimler AG für die Dauer von drei Jahren bestellt.   Entsprechend der Einigung mit dem DOJ schloss die Daimler AG ein Deferred Prosecution Agreement (Vereinbarung über die Aussetzung des Strafverfahrens gegen Auflagen) mit einer Laufzeit von zwei Jahren ab, aufgrund dessen das DOJ eine Strafanzeige mit den folgenden Punkten bei Gericht eingereicht hat: (i) Verschwörung zur Verletzung der Rechnungslegungs- und Buchführungsvorschriften des FCPA und (ii) Verletzung der Rechnungslegungs- und Buchführungsvorschriften des FCPA. Dabei stimmte die Daimler AG der Zahlung einer maximalen Geldbuße in Höhe von 93,6 Mio. US-$, der Beauftragung des früheren US-Bundesrichters Louis J. Freeh als Post-Settlement Monitor für die Dauer von drei Jahren sowie der Fortführung der Einrichtung eines Compliance- und Ethik-Programms zu, das darauf ausgerichtet ist, Verletzungen des FCPA und anderer anwendbarer Anti-Korruptionsgesetze zu vermeiden und aufzudecken. Des Weiteren schloss eine chinesische Tochtergesellschaft, die Daimler North East Asia Ltd. (DNEA), ein Deferred Prosecution Agreement mit gleicher Laufzeit mit dem DOJ ab, aufgrund dessen das DOJ eine Strafanzeige mit zwei Punkten bei Gericht eingereicht hat.   Außerdem schlossen sowohl eine russische als auch eine deutsche Tochtergesellschaft, die Mercedes-Benz Russia SAO. (MB Russia) und die Daimler Export and Trade Finance GmbH (ETF), je ein Plea Agreement (Verfahrensabsprache) mit einer Bewährungsfrist von drei Jahren ab, aufgrund dessen sich die jeweilige Gesellschaft der (i) Verschwörung zur Verletzung des Bestechungsverbots des FCPA und (ii) Verletzung des Bestechungsverbots des FCPA für schuldig bekannte. Entsprechend verurteilte das Gericht die MB Russia zur Zahlung einer Geldbuße in Höhe von 27,36 Mio. US-$ und die ETF zur Zahlung einer Geldbuße in Höhe von 29,12 Mio. US-$. Beide Beträge wurden von der maximal vereinbarten Geldbuße der Daimler AG in Höhe von 93,6 Mio. US-$ abgezogen.   Insgesamt zahlte Daimler 185 Mio. US-$ als Geldbuße und zivilrechtliche Gewinnabschöpfung im Rahmen der Einigung mit der SEC und dem DOJ. Daimler hatte hierfür bereits ausreichend Rückstellungen gebildet. Darüber hinaus hat Daimler personelle und organisatorische Maßnahmen ergriffen, um sicherzustellen, dass ihr Geschäftsverhalten künftig mit dem FCPA und ähnlichen Anti-Korruptionsgesetzen im Einklang steht. Zu diesen Maßnahmen gehören z. B. die Einrichtung einer unternehmensweiten Compliance-Organisation sowie die Bewertung und Anpassung der Richtlinien zur Unternehmensführung und der internen Kontrollverfahren.   Eine Verletzung der Bedingungen der Einigung mit der SEC und dem DOJ einschließlich der Bedingungen der Deferred Prosecution Agreements kann die Wiederaufnahme der Anklagen und andere aufsichtsrechtliche Sanktionen zur Folge haben.   In Hinblick auf diese Sachverhalte, die vom DOJ und der SEC untersucht wurden, hat es auch Kontakte mit deutschen Staatsanwaltschaften gegeben und es wurden Unterlagen übergeben.   Wie im Geschäftsbericht 2011 bereits berichtet, führten das DOJ und die Daimler AG Gespräche über eine mögliche Verlängerung der Laufzeit des Deferred Prosecution Agreements, um dessen Laufzeit an die Dauer des Mandats des Monitors stärker anzupassen und um der Daimler AG zusätzliche Zeit zu geben, die Nachhaltigkeit der Compliance Systeme zu verbessern. Auf Basis dieser Diskussionen haben das DOJ, die Daimler AG und die Daimler North East Asia, Ltd. am 30. März 2012 einvernehmlich Verlängerungen der Laufzeiten des jeweiligen Deferred Prosecution Agreements bis zum 31. Dezember 2012 vereinbart. Am 31. Dezember 2012 sind beide Deferred Prosecution Agreements ausgelaufen.   Am 17. August 2009 hat das Official Committee of Unsecured Creditors von OldCarCo LLC (vormals Chrysler LLC) eine Klage beim United States Konkursgericht des südlichen Distrikts von New York, gegen die Daimler AG, Daimler North America Corporation und andere eingereicht. Dieses Gremium wurde mittlerweile vom Liquidation Trust abgelöst, der weiterhin unbezifferte Schadenersatzansprüche auf der Grundlage von Aushöhlungs- sowie anderen juristischen Theorien erhebt. Dabei wird behauptet, dass die empfangene Gegenleistung bei bestimmten Transaktionen im Zusammenhang mit dem Investment von Cerberus in Chrysler nicht angemessen war. Daimler hat bislang erfolgreich verschiedene juristische Verteidigungsargumente vorgetragen, so dass das Konkursgericht die Klage am 12. Mai 2011 als unbegründet abgewiesen hat. Auf die Berufung des Liquidation Trust hin wurde diese Entscheidung vom Berufungsgericht des südlichen Distrikts von New York bestätigt. Auch eine erneute Berufung des Liquidation Trust am 19. Dezember 2011 zum US Court of Appeals für den Second Circuit in New York war erfolglos. Der US Court of Appeals hat am 30. Januar 2013 einstimmig die erstinstanzliche Entscheidung des Konkursgerichts bestätigt. Daimler hält die Ansprüche und Vorwürfe des Liquidation Trust für unbegründet und wird sich auch weiterhin entschieden dagegen verteidigen.   Die Bundesrepublik Deutschland leitete gegen die Daimler Financial Services AG, Deutsche Telekom AG und die Toll Collect GbR ein Schiedsverfahren ein; die Schiedsklage wurde im August 2005 eingereicht. Diese verlangt Schadenersatz, Vertragsstrafen sowie die Übertragung von gewerblichen Schutzrechten auf die Toll Collect GmbH. Die Bundesrepublik Deutschland macht insbesondere Ansprüche geltend auf     ―  Ersatz von Mautausfallschäden für den Zeitraum vom 1. September 2003 bis 31. Dezember 2004 in Höhe von 3,33 Mrd. € zuzüglich Zinsen von 5 % pro Jahr über dem jeweiligen Basiszinssatz seit Einreichung der Schiedsklage (per 21. November 2010 beziffert auf 1,4 Mrd. €),     ―  Vertragsstrafen nach dem Stand vom 31. Juli 2005 in Höhe von ungefähr 1,65 Mrd. € zuzüglich Zinsen von 5 % pro Jahr über dem jeweiligen Basiszinssatz seit Einreichung der Schiedsklage (per 21. November 2010 beziffert auf 282 Mio. €) und     ―  Refinanzierungskosten in Höhe von 115 Mio. €.     Der Betrag für Vertragsstrafen kann sich erhöhen, da unter anderem zeitabhängige Vertragsstrafen verlangt und weitere vertragsstrafenrelevante Sachverhalte durch die Bundesrepublik Deutschland geltend gemacht werden. Die Klageerwiderung wurde dem Schiedsgericht am 30. Juni 2006 zugestellt. Die Replik der Bundesrepublik Deutschland wurde dem Schiedsgericht am 15. Februar 2007 zugestellt. Die Duplik der Beklagten wurde dem Schiedsgericht am 1. Oktober 2007 übergeben (siehe auch Anmerkung 29). Das Schiedsgericht hielt am 16. und 17. Juni 2008 eine erste mündliche Verhandlung ab. Die Klägerin und die Beklagten haben seither weitere Schriftsätze eingereicht. Eine Anhörung von Zeugen und Sachverständigen fand zwischen dem 6. und 14. Dezember 2010 statt. Es wurden weitere Schriftsätze der Parteien am 15. Juli und am 15. November 2011 ausgetauscht. Nachdem der Vorsitzende des Schiedsgerichts Ende März 2012 aus persönlichen Gründen ausgeschieden war, hat das Verwaltungsgericht Berlin am 29. Oktober 2012 einen neuen Vorsitzenden bestellt. Daimler hält die Ansprüche der Bundesrepublik Deutschland für unbegründet und setzt sich gegen sie weiterhin entschlossen zur Wehr.   Rechtliche Verfahren sind vielen Unsicherheiten unterworfen, und der Ausgang einzelner Verfahren kann nicht mit Sicherheit vorausgesagt werden. Der Konzern bildet Rückstellungen für anhängige und drohende Verfahren, wenn eine Verpflichtung wahrscheinlich und deren Höhe hinreichend genau bestimmbar ist. Da diese Rückstellungen, die im Konzernabschluss berücksichtigt sind, auf Schätzungen beruhen, ist es durchaus möglich, dass die Beendigung einiger dieser Verfahren uns zu Zahlungen zwingt, die über die zurückgestellten Beträge hinausgehen und deren Umfang oder Bandbreite zum 31. Dezember 2012 nicht hinreichend genau bestimmbar waren. Es ist auch möglich, dass der Ausgang einzelner Verfahren, für die keine Rückstellungen gebildet werden konnten, den Konzern zu Zahlungen zwingt, die am 31. Dezember 2012 weder betragsmäßig noch in Bandbreiten hinreichend genau bestimmbar waren. Obwohl der endgültige Ausgang solcher Verfahren einen wesentlichen Einfluss auf das Ergebnis oder den Cash Flow von Daimler in einer bestimmten Berichtsperiode haben kann, werden die sich daraus ergebenden möglichen Verpflichtungen nach unserer Einschätzung keinen nachhaltigen Einfluss auf die Vermögenslage des Konzerns haben.   29. Garantien und sonstige finanzielle Verpflichtungen  Garantien.  Tabelle → 7.68 zeigt die zu den Bilanzstichtagen im Zusammenhang mit der Begebung von Garantien (ohne Produktgarantien) berücksichtigten Rückstellungen und Verbindlichkeiten.   7.68 Berücksichtigte Verbindlichkeiten bzw. Rückstellungen im Zusammenhang mit Garantien           in Millionen € 31. Dezember 2012   2011      Finanzgarantien 111 249   Rückkaufverpflichtungen 115 44   Sonstige Garantien 141 132    367 425     Finanzgarantien.  Finanzgarantien stellen vertragliche Vereinbarungen dar; dabei garantiert der Konzern als Garantiegeber im Allgemeinen, dass er im Fall der Nichterfüllung der finanziellen Verpflichtung durch den Hauptschuldner dessen Zahlungsverpflichtungen nachkommt. Die maximal möglichen Zahlungsverpflichtungen aus Finanzgarantien belaufen sich zum 31. Dezember 2012 auf 968 (2011: 1.367) Mio. €. In diesen Werten sind bestimmte Finanzgarantien enthalten, die der Konzern im Zusammenhang mit den Chrysler-Transaktionen der Jahre 2007 und 2009 zugunsten von Chrysler gewährt hat. Der Vorjahreswert beinhaltet noch eine Garantie für Zahlungen an die Chrysler-Pensionsfonds, deren Laufzeit im August 2012 ausgelaufen ist. Zum 31. Dezember 2012 beliefen sich diese Garantien auf 0,3 Mrd. €. Als Sicherheit für einen Teil dieser Finanzgarantien hat Chrysler eine Einlage von 0,2 Mrd. € auf einem Treuhandkonto geleistet.   Rückkaufverpflichtungen.  Rückkaufverpflichtungen stellen Vereinbarungen dar, bei denen der Konzern Rückkaufswerte oder Marktwerte von verkauften Fahrzeugen garantiert. Diese Garantien begründen für den Begünstigten das Recht, erworbene Fahrzeuge an den Konzern zurückzugeben; dieses Recht steht in der Regel im Zusammenhang mit zukünftigen Fahrzeugkäufen oder Dienstleistungen. Restwertgarantien, die im Rahmen von Fahrzeugverkäufen gewährt wurden und aufgrund derer die sofortige Umsatzrealisierung aus dem Verkauf nicht bilanziert werden konnte, sind in diesen Werten nicht berücksichtigt.   Sonstige Garantien.  Die sonstigen Garantien beinhalten im Wesentlichen Entschädigungsverpflichtungen hinsichtlich der termin- und qualitätsgerechten Leistungserstellung durch Dritte oder Gewährleistungen aus der Beteiligung an Konsortien. Zum 31. Dezember 2012 betrug der bestmögliche Schätzwert für eine mögliche Belastung aus sonstigen Garantien, für die noch keine Rückstellungen gebildet wurden, 35 (2011: 41) Mio. €.   Im Jahr 2002 haben unsere Tochtergesellschaft Daimler Financial Services AG, die Deutsche Telekom AG und die Compagnie Financière et Industrielle des Autoroutes S.A. (Cofiroute) einen Konsortialvertrag zum Zweck geschlossen, ein elektronisches System zur Erhebung von Maut auf deutschen Autobahnen für Nutzfahrzeuge mit mehr als 12 Tonnen zulässigem Gesamtgewicht zu entwickeln sowie eine gemeinsame Projektgesellschaft aufzubauen und das Mautsystem auf der Grundlage des mit der Bundesrepublik Deutschland abgeschlossenen Vertrags (Betreibervertrag) zu betreiben. Daimler Financial Services AG und die Deutsche Telekom AG halten jeweils 45 % sowohl an dem Konsortium (Toll Collect GbR) als auch an der Projektgesellschaft (Toll Collect GmbH) (zusammen Toll Collect), die restlichen 10 % der Anteile hält jeweils Cofiroute.   Laut Betreibervertrag hätte das Mauterhebungssystem spätestens zum 31. August 2003 betriebsbereit sein müssen. Nach einer Verzögerung beim Start des Systems, die bei Toll Collect zu Umsatzeinbußen und Zahlungen von Verspätungsvertragsstrafen führte, wurde das Mauterhebungssystem am 1. Januar 2005 mit On-Board Units eingeführt, die im Vergleich zu den ursprünglichen Vorgaben über eine geringfügig eingeschränkte Funktionalität verfügten (Phase 1). Am 1. Januar 2006 wurde das Mauterhebungssystem mit voller Funktionalität gemäß Betreibervertrag installiert und in Betrieb genommen (Phase 2). Die Toll Collect GmbH erhielt am 20. Dezember 2005 die Vorläufige Betriebserlaubnis gemäß Betreibervertrag. Die Toll Collect GmbH erwartet, dass sie die Endgültige Betriebserlaubnis erhalten wird, und betreibt das Mauterhebungssystem in der Zwischenzeit auf Basis der Vorläufigen Betriebserlaubnis.   Das Versäumnis, verschiedenen Verpflichtungen aus dem Betreibervertrag nachzukommen, kann zu Vertragsstrafen, weiteren Vergütungsminderungen und Rückgriffsforderungen führen, die im weiteren Verlauf ein erhebliches Ausmaß erreichen können.   Die Vertragsstrafen und Vergütungsminderungen sind jedoch in ihrer Höhe wie folgt begrenzt: bis zur Erteilung der Endgültigen Betriebserlaubnis auf 150 Mio. € pro Jahr und nach Erteilung der Endgültigen Betriebserlaubnis auf 100 Mio. € pro Jahr. Diese Beträge erhöhen sich pro Betriebsjahr um 3 %.   Im Juni 2006 begann die Bundesrepublik Deutschland damit, die monatlichen Vorauszahlungen der Betreibervergütung an die Toll Collect GmbH partiell in Höhe von 8 Mio. € mit Forderungen aus Vertragsstrafen aufzurechnen, die bereits Gegenstand des nachfolgend beschriebenen Schiedsverfahrens sind. Als Folge der Aufrechnung könnte es für die Konsortialmitglieder im weiteren Verlauf erforderlich sein, der Toll Collect GmbH weitere Liquidität zuzuführen.   Der Betreibervertrag sieht für sämtliche Streitigkeiten, die mit dem Mauterhebungssystem zusammenhängen, die Zuständigkeit eines Schiedsgerichts vor. Die Bundesrepublik Deutschland hat ein Schiedsverfahren gegen die Daimler Financial Services AG, die Deutsche Telekom AG und das Konsortium eingeleitet. Nach der im August 2005 erhaltenen Schiedsklage verlangt die Bundesrepublik Deutschland Schadenersatz einschließlich Vertragsstrafen und die Begleichung von Mautausfall, der angeblich durch die Verspätung der Inbetriebnahme des Mautsystems entstanden ist. Vergleiche hierzu auch die Ausführungen in Anmerkung 28.   Jedes Konsortialmitglied (einschließlich der Daimler Financial Services AG) hat Garantien für Verpflichtungen der Toll Collect GmbH gegenüber der Bundesrepublik Deutschland im Zusammenhang mit der Fertigstellung und dem Betrieb des Mautsystems abgegeben. Darüber hinaus garantiert die Daimler AG Bankkredite zugunsten der Toll Collect GmbH. Diese Garantien, die von bestimmten Eintrittsbedingungen abhängig sind, sind nachfolgend beschrieben:     ―  Garantie von Bankkrediten.Die Daimler AG garantiert gegenüber Dritten bis zu einem Höchstbetrag von 110 Mio. € Bankkredite, die der Toll Collect GmbH gewährt werden; dieser Betrag entspricht dem 50 %-igen Anteil des Konzerns an der durch die Gesellschafter garantierten Fremdfinanzierung von Toll Collect GmbH.      ―  Kapitalintakthalteerklärung.Die Konsortialmitglieder haben die Verpflichtung, gesamt- und einzelschuldnerisch weiteres Eigenkapital bei der Toll Collect GmbH bereitzustellen, um eine Eigenkapitalquote in Höhe von mindestens 15 % (nach deutschem Handelsrecht) zu gewährleisten (sogenannte Kapitalintakthalteerklärung). Diese Verpflichtung endet mit Ablauf des Betreibervertrages am 31. August 2015 oder früher, falls der Betreibervertrag vorzeitig gekündigt werden sollte. Eine solche Nachschussverpflichtung könnte eintreten, falls die Toll Collect GmbH wegen Minderleistung Vergütungsminderungen hinnehmen muss, falls die Bundesrepublik Deutschland gegen die Toll Collect GmbH erfolgreich entgangene Mauteinnahmen für Zeiträume, in denen das Mautsystem nicht vertragsgemäß funktionierte, durchsetzt oder falls die Toll Collect GmbH Vertragsstrafen, die aus den oben genannten Vereinbarungen hervorgehen, entrichten muss. Falls solche Vertragsstrafen, Vergütungsminderungen oder andere Ereignisse dazu führen, dass die Eigenkapitalquote der Toll Collect GmbH unter das vertraglich vereinbarte Minimum fällt, sind die Konsortialmitglieder verpflichtet, die Toll Collect GmbH finanziell so auszustatten, dass die erforderliche Mindesteigenkapitalquote erreicht wird.      Die Risiken und Verpflichtungen von Cofiroute sind auf den Betrag von 70 Mio. € beschränkt. Die Daimler Financial Services AG und die Deutsche Telekom AG sind gesamtschuldnerisch verpflichtet, Cofiroute von weiteren Ansprüchen freizustellen.   Während die maximale zukünftige Verpflichtung von Daimler aus der Bankgarantie bestimmt werden kann (2012: 110 Mio. €), kann das maximale Verlustrisiko aus der Kapitalintakthalteerklärung, das wesentlich sein könnte, aufgrund der oben beschriebenen Unsicherheiten nicht mit ausreichender Sicherheit eingeschätzt werden. Lediglich die Bankgarantie ist in den obigen Ausführungen und Beträgen zu den Finanzgarantien enthalten.   Verpflichtungen aus Produktgarantien und erweiterten Produktgarantien sind in den obigen Ausführungen nicht enthalten. Informationen zu Produktgarantien können der Anmerkung 23 entnommen werden.   Sonstige finanzielle Verpflichtungen.  Daimler hat im Rahmen seiner Produktionsprogramme mit Lieferanten mehrjährige Lieferverträge über den Bezug von Zulieferteilen oder Fahrzeugkomponenten abgeschlossen. Darüber hinaus ging der Konzern sonstige finanzielle Verpflichtungen im Rahmen von Dienstleistungsvereinbarungen sowie im Zusammenhang mit Ersatz- und Erweiterungsinvestitionen für Produktionseinrichtungen und anderen Vereinbarungen ein. Zum 31. Dezember 2012 betrugen die finanziellen Verpflichtungen hieraus 10,2 (2011: 9,4) Mrd. €.   Der Konzern hat weitere sonstige Zahlungsverpflichtungen im Rahmen von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen zur Nutzung von Produktionsstätten und Sachanlagen. Im Geschäftsjahr 2012 wurden Mietzahlungen in Höhe von 528 (2011: 495) Mio. € aufwandswirksam erfasst. Die zukünftigen Verpflichtungen aus längerfristigen Verträgen (Nominalwerte) sind in Tabelle → 7.69 dargestellt.   7.69 Zukünftige Verpflichtungen aus längerfristigen Verträgen (Nominalwerte)           in Millionen € 31. Dezember 2012   2011      Fälligkeit     innerhalb eines Jahres 360 401   zwischen einem und drei Jahren 575 632   zwischen vier und fünf Jahren 437 490   nach mehr als fünf Jahren 767 957    2.139 2.480     Zudem hat Daimler zum 31. Dezember 2012 unwiderrufliche Kreditzusagen von 1,0 (2011: 2,0) Mrd. € gewährt, die zu diesem Zeitpunkt nicht in Anspruch genommen wurden.   30. Finanzinstrumente  Buch- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten  Tabelle → 7.70 stellt die Buch- und beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente des Konzerns dar. Der beizulegende Zeitwert eines Finanzinstruments ist der Preis, zu dem eine Partei die Rechte und/oder Pflichten aus diesem Finanzinstrument von einer unabhängigen anderen Partei übernehmen würde. Angesichts variierender Einflussfaktoren können die dargestellten beizulegenden Zeitwerte nur als Indikatoren für tatsächlich am Markt realisierbare Werte angesehen werden.   7.70 Buch- und beizulegende Zeitwerte von Finanzinstrumenten            in Millionen € 31. Dezember 2012 Buchwert   beizulegender Zeitwert  31. Dezember 2011 Buchwert  beizulegender Zeitwert      Finanzielle Vermögenswerte       Forderungen aus Finanzdienstleistungen 49.060 49.722 45.567 45.786   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 7.543 7.543 7.849 7.849   Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 10.996 10.996 9.576 9.576   Verzinsliche Wertpapiere       Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 5.598 5.598 2.281 2.281   Übrige finanzielle Vermögenswerte       Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte1 2.031 2.031 1.940 1.940   Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte  341 341 350 350   Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind  1.364 1.364 559 559   Sonstige Forderungen und Vermögenswerte 2.224 2.224 2.115 2.115    79.157 79.819 70.237 70.456   Finanzielle Verbindlichkeiten       Finanzierungsverbindlichkeiten 76.251 77.661 62.167 63.494   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 8.832 8.832 9.515 9.515   Übrige finanzielle Verbindlichkeiten       Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten  253 253 866 866   Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind  620 620 1.285 1.285   Sonstige übrige finanzielle Verbindlichkeiten 7.518 7.518 7.542 7.542    93.474 94.884 81.375 82.702       1 Darin enthalten sind zu Anschaffungskosten bewertete Eigenkapitalanteile, für die beizulegende Zeitwerte nicht verlässlich bestimmbar sind (2012: 591 Mio. €; 2011: 640 Mio. €).     Die beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente wurden auf Basis der am Bilanzstichtag zur Verfügung stehenden Marktinformationen ermittelt; folgende Methoden und Prämissen wurden dabei zugrunde gelegt:   Forderungen aus Finanzdienstleistungen.  Bei den Forderungen aus Finanzdienstleistungen mit variablen Zinssätzen wird vereinfachend angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen, da die vereinbarten und die am Markt erzielbaren Zinssätze annähernd gleich hoch sind. Die beizulegenden Zeitwerte der Forderungen aus Finanzdienstleistungen mit festen Zinssätzen werden auf Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Cash Flows berechnet. Zur Abzinsung werden aktuelle Zinssätze herangezogen, zu denen vergleichbare Darlehen mit identischen Fristigkeiten zum 31. Dezember 2012 bzw. 31. Dezember 2011 hätten aufgenommen werden können.   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente.   Aufgrund der kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen.   Verzinsliche Wertpapiere und übrige finanzielle Vermögenswerte.  Die zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte beinhalten:    ―  zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremd- und Eigenkapitalanteile; diese Finanzinstrumente wurden mit Börsenkursen zum 31. Dezember bewertet. Sofern öffentliche Notierungen für einzelne Fremd- und Eigenkapitalanteile nicht vorlagen, basiert die Marktwertermittlung auf Parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung standen. Die Eigenkapitalanteile umfassen insbesondere die Beteiligungen an Renault und Nissan.     ―  zu Anschaffungskosten bewertete Eigenkapitalanteile; für diese Finanzinstrumente konnten keine beizulegenden Zeitwerte ermittelt werden, da Börsen- oder Marktwerte nicht verfügbar waren. Hierbei handelt es sich um Anteile an nicht börsennotierten Unternehmen, bei denen keine Indikatoren einer dauerhaften Wertminderung zum Bilanzstichtag vorlagen und für die beizulegende Zeitwerte nicht verlässlich bestimmbar sind. Für diese Finanzinstrumente wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen.      Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte betreffen derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Diese Finanzinstrumente, sowie auch die derivativen Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind, umfassen:     ―  derivative Währungssicherungskontrakte; die beizulegenden Zeitwerte von Devisentermingeschäften und von Zinswährungsswaps wurden auf Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Cash Flows ermittelt. Dabei wurden die für die Restlaufzeiten der Finanzinstrumente geltenden Marktzinssätze verwendet. Devisenoptionen wurden mittels Kursnotierungen oder Optionspreismodellen unter Verwendung von Marktdaten bewertet.     ―  derivative Zinssicherungskontrakte; die beizulegenden Zeitwerte der Zinssicherungsinstrumente (z. B. Zinsswaps) wurden auf Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Cash Flows ermittelt. Dabei wurden die für die Restlaufzeiten der Finanzinstrumente geltenden Marktzinssätze verwendet.     ―  derivative Commodity-Sicherungskontrakte; die beizulegenden Zeitwerte der Commodity-Sicherungskontrakte (z. B. Commodity Forwards) wurden auf Basis aktueller Referenzkurse unter Berücksichtigung der Terminauf- bzw. -abschläge bestimmt.      Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte umfassen des Weiteren die vom Konzern gehaltene Option, die Anteile an der Engine Holding Rolls-Royce andienen zu können (siehe hierzu auch Anmerkung 13). Der beizulegende Zeitwert der Option wurde mittels eines Optionspreismodells ermittelt. Hierfür wurden zukünftige erwartete Cash Flows zugrunde gelegt und, soweit verfügbar, Marktparameter verwendet.   Die sonstigen Forderungen und Vermögenswerte werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen.   Finanzierungsverbindlichkeiten.  Die beizulegenden Zeitwerte der Anleihen, Darlehen, Geldmarktpapiere, Einlagen aus dem Direktbankgeschäft und Verbindlichkeiten aus ABS-Transaktionen werden als Barwerte der zukünftig erwarteten Cash Flows ermittelt. Zur Diskontierung werden marktübliche Zinssätze, bezogen auf die entsprechenden Fristigkeiten, verwendet.   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen.  Es wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte aufgrund der kurzen Laufzeiten den Buchwerten dieser Finanzinstrumente entsprechen.   Übrige finanzielle Verbindlichkeiten.  Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten betreffen derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Für Erläuterungen zu diesen Finanzinstrumenten, sowie zu derivativen Finanzinstrumenten, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind, vergleiche die Ausführungen unter »Verzinsliche Wertpapiere und übrige finanzielle Vermögenswerte«.   Die sonstigen übrigen finanziellen Verbindlichkeiten werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeiten dieser Finanzinstrumente wird unterstellt, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen.   Tabelle → 7.71 zeigt, in welche Bewertungshierarchien (gemäß IFRS 7) die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten eingestuft sind, die zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden.   7.71 Bewertungshierarchie für finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden                31. Dezember 2012 31. Dezember 2011   in Millionen € Gesamt  Stufe 11 Stufe 2   Stufe 33 Gesamt  Stufe 11     Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende finanzielle Vermögenswerte         Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 7.038 3.902 3.136 - 3.581 2.070   Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte  341 - 163 178 350 -   Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind  1.364 - 1.364 - 559 -    8.743 3.902 4.663 178 4.490 2.070   Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende finanzielle Verbindlichkeiten         Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten  253 - 253 - 866 -   Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind  620 - 620 - 1.285 -    873 - 873 - 2.151 -             in Millionen € 31. Dezember 2011 Stufe 22  Stufe 33     Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende finanzielle Vermögenswerte     Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 1.511 -   Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte  173 177   Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind  559 -    2.243 177   Zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende finanzielle Verbindlichkeiten     Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten  866 -   Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind  1.285 -    2.151 -       1 Die Marktwertermittlung erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten für diese oder identische Vermögenswerte und Schulden.   2 Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die entweder direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.   3 Die Marktwertermittlung für diese Vermögenswerte und Schulden erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.     Die Entwicklung der finanziellen Vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet und der Stufe 3 zugeordnet sind, kann der Tabelle → 7.72 entnommen werden.   7.72 Entwicklung der in Stufe 3 zugeordneten erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte            2012 2011   in Millionen €       Stand zum 31. Januar 177 -   Im übrigen Finanzergebnis erfasste Gewinne 1 6   Zugänge durch Erwerb - 171   Stand zum 31. Dezember 178 177   Gewinne der Periode für zum 31. Dezember gehaltene finanzielle Vermögenswerte  1 6     Die der Stufe 3 zugeordneten und in Tabelle → 7.72 dargestellten finanziellen Vermögenswerte betreffen ausschließlich die Option des Konzerns, die gehaltenen Anteile an der Engine Holding Rolls-Royce andienen zu können (vgl. auch Anmerkung 13).   Parameter mit wesentlichem Einfluss auf das Bewertungsergebnis sind der mittels eines Discounted-Cash-Flow-Verfahrens bestimmte Wert der Engine Holding sowie die erwartete Volatilität dieses Wertes. Eine Sensitivitätsanalyse zeigt, dass ein um 10 % höherer Wert der Engine Holding zu einer Reduzierung des Optionswertes um 37 Mio. € führen würde. Umgekehrt würde ein um 10 % geringerer Wert der Engine Holding den Optionswert um 47 Mio. € erhöhen. Eine um 10 % höhere erwartete Volatilität des Engine-Holding-Wertes würde zu einer Erhöhung des Optionswertes um 40 Mio. € führen. Dagegen würde eine um 10 % geringere erwartete Volatilität des Engine-Holding-Wertes den Optionswert um 41 Mio. € reduzieren.   Die Buchwerte der Finanzinstrumente, gegliedert nach den Bewertungskategorien von IAS 39, sind in Tabelle → 7.73 dargestellt.   7.73 Buchwerte der Finanzinstrumente nach den Bewertungskategorien von IAS 39           in Millionen € 31. Dezember 2012   2011      Aktiva     Forderungen aus Finanzdienstleistungen1 37.092 34.234   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 7.543 7.849   Sonstige Forderungen und Vermögenswerte 2.224 2.115   Kredite und Forderungen 46.859 44.198   Verzinsliche Wertpapiere 5.598 2.281   Übrige finanzielle Vermögenswerte 2.031 1.940   Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 7.629 4.221   Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte2 341 350   Passiva     Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 8.832 9.515   Finanzierungsverbindlichkeiten3 75.876 61.703   Sonstige übrige finanzielle Verbindlichkeiten4 7.407 7.293   Zu Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 92.115 78.511   Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten2 253 866     Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie die Buchwerte der derivativen Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind, sind in der obigen Tabelle nicht enthalten, da diese Finanzinstrumente keiner Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind.     1 Hierin nicht enthalten sind Leasingforderungen in Höhe von 11.968 (2011: 11.333) Mio. €, da diese keiner Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind.   2 Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert sind. Diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind.   3 Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finance Lease in Höhe von 375 (2011: 464) Mio. €, da diese keiner Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind.   4 Hierin nicht enthalten sind Verbindlichkeiten aus Finanzgarantien in Höhe von 111 (2011: 249) Mio. €, da diese keiner Bewertungskategorie von IAS 39 zugeordnet sind.     Nettogewinne oder -verluste  Die in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigten Nettogewinne oder -verluste von Finanzinstrumenten (ohne derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind) können Tabelle → 7.74 entnommen werden.   7.74 Nettogewinne/-verluste          in Millionen € 2012  2011      Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten1 274 -140   Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 122 -9   Kredite und Forderungen -304 -188   Zu Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten -305 29       1 Finanzinstrumente, die als zu Handelszwecken gehalten klassifiziert sind; diese Beträge entfallen auf derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind.     Die Nettogewinne bzw. -verluste der erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten beinhalten insbesondere die Ergebnisse aus Marktwertänderungen.   Die Nettogewinne bzw. -verluste der zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte beinhalten unter anderem Erträge von Eigenkapitalanteilen sowie realisierte Erträge aus dem Abgang dieser Anteile.   Die Nettogewinne bzw. -verluste aus Krediten und Forderungen beinhalten im Wesentlichen Ergebnisse aus Wertminderungen und Zuschreibungen, die in den Umsatzkosten, in den Vertriebskosten und im übrigen Finanzergebnis ausgewiesen sind.   Die Nettogewinne bzw. -verluste aus zu Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten umfassen im Wesentlichen Gewinne und Verluste infolge der Bewertung von Verbindlichkeiten in fremden Währungen.   Gesamtzinserträge und -aufwendungen  Die Gesamtzinserträge und -aufwendungen für finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam mit den beizulegenden Zeitwerten bewertet wurden, sind aus Tabelle → 7.75 ersichtlich.   7.75 Gesamtzinserträge und -aufwendungen          in Millionen € 2012  2011      Gesamtzinserträge 3.235 2.969   Gesamtzinsaufwendungen -2.244 -2.150     Qualitative Beschreibungen zur Bilanzierung und zum Ausweis von Finanzinstrumenten (einschließlich derivativer Finanzinstrumente) sind in Anmerkung 1 enthalten.   Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten  Einsatz von Derivaten.  Derivative Finanzinstrumente werden bei Daimler ausschließlich zur Absicherung von Finanzrisiken eingesetzt, die aus dem kommerziellen Geschäft oder aus Refinanzierungsaktivitäten resultieren. Dabei handelt es sich vor allem um Zins-, Währungs- und Rohstoffpreisrisiken. Zur Absicherung werden vor allem Devisentermingeschäfte, Zinswährungsswaps, Zinsswaps, Optionen und Warentermingeschäfte eingesetzt.   Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten.  Tabelle → 7.76 zeigt die beizulegenden Zeitwerte der Sicherungsinstrumente am Bilanzstichtag.   7.76 Beizulegende Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten          in Millionen € 31. Dezember 2012   2011      Fair Value Hedges 648 321   Cash Flow Hedges 96 -1.047     Fair Value Hedges.  Der Konzern designiert Fair Value Hedges überwiegend im Zusammenhang mit der Absicherung von Zinsrisiken.   Die Nettogewinne und -verluste aus diesen Sicherungsinstrumenten und die Nettogewinne und -verluste der dazugehörigen Grundgeschäfte sind in Tabelle → 7.77 dargestellt.   7.77 Nettogewinne/-verluste aus Fair Value Hedges          in Millionen € 2012  2011      Nettogewinne/-verluste aus Sicherungsinstrumenten 285 317   Nettogewinne/-verluste aus Grundgeschäften -344 -398     Cash Flow Hedges.  Der Konzern designiert Cash Flow Hedges im Zusammenhang mit der Absicherung von Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisrisiken.   Die unrealisierten Ergebnisse (vor Steuern) aus der Bewertung von Derivaten, die im sonstigen Ergebnis erfasst wurden, ergeben sich aus Tabelle → 7.78.   7.78 Unrealisierte Gewinne/Verluste aus Cash Flow Hedges          in Millionen € 2012  2011      Unrealisierte Gewinne/Verluste 151 -547     Die in der Periode aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchten Gewinne/Verluste vor Steuern sind in Tabelle → 7.79 dargestellt.   7.79 Aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchte Gewinne/Verluste           in Millionen € 2012  2011      Umsatzerlöse -824 6   Umsatzkosten -16 69   Zinserträge 2 -   Zinsaufwendungen . -14    -838 61     Die unrealisierten Gewinne und Verluste (vor Steuern) aus der Bewertung der Derivate sowie die erfolgswirksamen Umbuchungen von Gewinnen oder Verlusten (vor Steuern) in die Gewinn- und Verlustrechnung beinhalten nicht die Gewinne und Verluste aus Derivaten, die von den at-equity bewerteten Beteiligungen des Konzerns abgeschlossen wurden (für weitere Informationen siehe auch Anmerkung 20).   Im Konzernergebnis des Jahres 2012 sind netto Aufwendungen (vor Steuern) in Höhe von 17 (2011: netto Aufwendungen von 42) Mio. € enthalten, die auf den unwirksamen Teil der Absicherung entfielen (hedge-ineffektiver Teil).   Die vorzeitige Beendigung von Cash Flow Hedges, weil zugeordnete Grundgeschäfte nicht realisierbar waren, führte im Jahr 2012 zu Aufwendungen von 11 (2011: Erträgen von 3) Mio. €.   Die Laufzeiten der Zinssicherungen bzw. Zinswährungssicherungen sowie Rohstoffpreissicherungen entsprechen grundsätzlich denen der abgesicherten Grundgeschäfte. Die Realisierung der Grundgeschäfte der Cash Flow Hedges wird korrespondierend zu den in der Tabelle → 7.80 ausgewiesenen Laufzeitbändern der Sicherungsgeschäfte erwartet. Zum 31. Dezember 2012 hatte Daimler derivative Instrumente mit einer maximalen Laufzeit von 37 (2011: 39) Monaten im Bestand, um Währungsrisiken aus zukünftigen Transaktionen abzusichern.   7.80 Nominalvolumina derivativer Finanzinstrumente             31. Dezember 2012 31. Dezember 2011    in Millionen € Nominalwerte  Restlaufzeit ≤1 Jahr  Restlaufzeit1 Jahr  Nominalwerte      Währungssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten       Devisentermingeschäfte 5.624 5.622 2 5.033   davon Cash Flow Hedges - - -    davon Fair Value Hedges - - -    Zinswährungsswaps 7.047 3.245 3.802 6.929   davon Cash Flow Hedges 1.046 126 920 1.333   davon Fair Value Hedges 2.472 208 2.264 492   Währungssicherung zukünftiger Transaktionen       Devisentermin- und -optionsgeschäfte 31.794 19.067 12.727 28.394   davon Cash Flow Hedges 30.421 17.723 12.698 27.372   davon Fair Value Hedges - - -    Zinssicherung bilanzierter Forderungen/Verbindlichkeiten       Zinsswaps 26.249 3.768 22.481 20.313   davon Cash Flow Hedges 2.295 965 1.330 1.897   davon Fair Value Hedges 22.717 2.484 20.233 16.939   Rohstoffpreissicherung zukünftiger Transaktionen       Warentermingeschäfte 1.598 823 775 2.014   davon Cash Flow Hedges 1.111 415 696 1.484   Gesamtvolumen der derivativen Instrumente 72.312 32.525 39.787 62.683   davon Cash Flow Hedges 34.873 19.229 15.644 32.086   davon Fair Value Hedges 25.189 2.692 22.497 17.431     Nominalwerte derivativer Finanzinstrumente.  Tabelle → 7.80 zeigt die Nominalvolumina der derivativen Finanzinstrumente, die der Konzern eingesetzt hat, um Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisrisiken aus dem operativen Geschäft und/oder aus Finanztransaktionen abzusichern.   Absicherungen, bei denen sich die Bewertungseffekte aus Grund- und Sicherungsgeschäft in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung weitestgehend ausgleichen, wurden großteils nicht in ein Hedge Accounting einbezogen.   Derivate, die nicht oder nicht mehr in ein Hedge Accounting einbezogen werden, dienen unverändert der Absicherung eines finanzwirtschaftlichen Risikos aus dem operativen Geschäft. Das Sicherungsinstrument wird glattgestellt, falls das operative Grundgeschäft nicht mehr besteht bzw. erwartet wird.   Erläuterungen zur Absicherung der Währungs-, Zinsänderungs- und Rohstoffpreisrisiken sind im Unterpunkt Finanzmarktrisiken in Anmerkung 31 enthalten.   31. Risikomanagement  Allgemeine Informationen über Finanzrisiken  Aufgrund der Geschäftstätigkeit und der globalen Ausrichtung ist Daimler insbesondere Marktpreisrisiken durch Veränderungen von Wechselkursen und Zinssätzen ausgesetzt. Auf der Beschaffungsseite bestehen Commodity-Preis-Risiken. Aus den börsennotierten Beteiligungen (unter anderem EADS, Kamaz, Renault und Nissan) resultiert ein Aktienkursrisiko. Der Konzern unterliegt darüber hinaus Kreditrisiken, die vor allem aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft und dem operativen Geschäft (Forderungen aus Lieferungen und Leistungen) resultieren. Die Kreditrisiken aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft betreffen mögliche Zahlungsausfälle im Rahmen der Operating-Lease-, Finance-Lease- und Finanzierungsverträge. Ferner bestehen Liquiditätsrisiken, die im Zusammenhang mit den Kredit- und Marktpreisrisiken stehen oder mit einer Verschlechterung des operativen Geschäfts beziehungsweise mit Störungen an den Finanzmärkten einhergehen. Sofern diese Finanzrisiken eintreten, wird die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns negativ beeinflusst.   Daimler hat interne Richtlinien, die die Prozesse des Risikocontrollings zum Gegenstand haben, den Einsatz von Finanzinstrumenten regeln und dabei eine eindeutige Funktionstrennung der Finanzaktivitäten, deren Abwicklung und Buchführung sowie des zugehörigen Controllings beinhalten. Die Leitlinien, die den Risikomanagementprozessen des Konzerns zugrunde liegen, sind darauf ausgerichtet, dass die Risiken konzernweit identifiziert und analysiert werden. Ferner zielen sie auf eine geeignete Begrenzung und Kontrolle der Risiken ab sowie auf deren Überwachung mithilfe verlässlicher und moderner Verwaltungs- und Informationssysteme. Die Leitlinien sowie die Systeme werden regelmäßig überprüft und an aktuelle Markt- und Produktentwicklungen angepasst.   Der Konzern steuert und überwacht diese Risiken vorrangig über seine operativen Geschäfts- und Finanzierungsaktivitäten und setzt bei Bedarf derivative Finanzinstrumente ein. Diese werden bei Daimler ausschließlich zur Absicherung von Finanzrisiken eingesetzt, die aus dem kommerziellen Geschäft oder aus Refinanzierungsaktivitäten resultieren. Ohne deren Verwendung wäre der Konzern höheren finanziellen Risiken ausgesetzt. Zusätzliche Informationen über Finanzinstrumente und insbesondere über das Volumen der eingesetzten derivativen Finanzinstrumente sind in Anmerkung 30 enthalten. Daimler beurteilt seine Finanzrisiken regelmäßig und berücksichtigt dabei auch Änderungen ökonomischer Schlüsselindikatoren sowie aktuelle Marktinformationen.   Die von den Fonds zur Abdeckung der Pensions- und Gesundheitsfürsorgeverpflichtungen gehaltenen marktsensitiven Anlagen, die auch Eigenkapitaltitel und zinstragende Wertpapiere umfassen, sind nicht Bestandteil der nachfolgenden quantitativen und qualitativen Betrachtung. Weitere Informationen zu den Pensions- und Gesundheitsfürsorgeleistungen des Konzerns enthält Anmerkung 22.   Kreditrisiko  Das Kreditrisiko beschreibt die Gefahr eines ökonomischen Verlustes, der dadurch entsteht, dass ein Kontrahent seinen vertraglichen Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt. Das Kreditrisiko umfasst dabei sowohl das unmittelbare Ausfallrisiko als auch das Risiko einer Bonitätsverschlechterung sowie Konzentrationsrisiken.   Die maximalen Risikopositionen aus finanziellen Vermögenswerten, die grundsätzlich einem Kreditrisiko unterliegen, entsprechen deren Buchwerten (ohne Berücksichtigung gegebenenfalls vorhandener Kreditsicherheiten). Aus der Tabelle → 7.81 sind die maximalen Risikopositionen ersichtlich.   7.81 Maximale Risikoposition aus finanziellen Vermögenswerten und Kreditzusagen            in Millionen € Siehe auch Anmerkung   Maximale Risikoposition 2012  Maximale Risikoposition 2011      Liquide Mittel  16.594 11.857   Forderungen aus Finanzdienstleistungen 14 49.060 45.567   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 19 7.543 7.849   Derivative Finanzinstrumente, die in ein Hedge Accounting einbezogen sind (nur Vermögenswerte)  16 1.364 559   Derivative Finanzinstrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind (nur Vermögenswerte)  16 341 350   Kreditzusagen 29 1.022 1.960   Sonstige Forderungen und Vermögenswerte 16 2.224 2.115     Liquide Mittel.  Die liquiden Mittel des Konzerns umfassen Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie als zur Veräußerung verfügbar ausgewiesene verzinsliche Wertpapiere. Bei der Anlage von liquiden Mitteln werden die Finanzinstitute und Emittenten von Wertpapieren sorgfältig ausgewählt und über eine Limitsystematik diversifiziert. In den vergangenen Jahren wurde die Limitmethodik kontinuierlich weiterentwickelt, um der zunehmenden Bonitätsverschlechterung des Bankensektors zu begegnen und die Kontrahentenlimite wurden überwiegend reduziert. Zudem werden vor dem Hintergrund der europäischen Staatsschuldenkrise die liquiden Mittel zunehmend auch bei Finanzinstituten mit hoher Bonität außerhalb Europas gehalten. Gleichzeitig hat der Konzern die Zahl der Finanzinstitutionen, bei denen die Anlagen erfolgen, erhöht. Bei den Anlageentscheidungen wird Priorität auf eine sehr gute Bonität des Schuldners sowie eine ausgewogene Risikodiversifizierung gelegt. Die Limits und ihre Ausnutzungen werden laufend überprüft; diese Überprüfung erfolgt auch unter Berücksichtigung der Einschätzung der Kreditrisiken unserer Kontrahenten durch die Kapitalmärkte. Es entspricht der Risikopolitik des Konzerns, dass der vorwiegende Teil der liquiden Mittel in Anlagen mit einem externen Rating von A oder besser gehalten wird.   Forderungen aus Finanzdienstleistungen.  Die Finanzierungs- und Leasingaktivitäten von Daimler sind vor allem auf die Absatzunterstützung der Automobilprodukte des Konzerns ausgerichtet. Hieraus resultieren Kreditrisiken, die anhand von definierten Standards, Leitlinien und Prozessen überwacht und gesteuert werden. Das Kreditrisiko wird sowohl für Finanzierungs- als auch für Operating-Lease- und Finance-Lease-Verträge betrachtet. Aus diesem Grund beziehen sich die Angaben zum Kreditrisiko von Daimler Financial Services auf das gesamte Finanzierungs- und Leasinggeschäft, sofern dies nicht anders kenntlich gemacht ist.   Das Kreditrisiko aus den Finanzierungs- und Leasingaktivitäten wird auf Basis des kreditrisikobehafteten Portfolios überwacht. Das kreditrisikobehaftete Portfolio ist eine interne Steuerungsgröße, die sich aus den Forderungen aus Finanzdienstleistungen gegenüber Händlern und Endkunden sowie dem kreditrisikobehafteten Teil des Operating-Lease-Portfolios zusammensetzt. Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen selbst umfassen Ansprüche aus Finance-Lease-Verträgen sowie Rückzahlungsansprüche aus Finanzierungsdarlehen. Das Operating-Lease-Portfolio wird unter der Position Vermietete Gegenstände in der Konzernbilanz berichtet. Fällige Leasingraten aus Operating-Lease-Verträgen werden unter der Position Forderungen aus Lieferungen und Leistungen bilanziert.   Des Weiteren ist das Segment Daimler Financial Services Kreditrisiken aus unwiderruflichen Kreditzusagen gegenüber Endkunden und Händlern ausgesetzt. Zum 31. Dezember 2012 beliefen sich die unwiderruflichen Kreditzusagen von Daimler Financial Services auf 990 (2011: 1.921) Mio. €; hiervon haben 640 (2011: 1.603) Mio. € eine Laufzeit von unter einem Jahr; 176 (2011: 135) Mio. € weisen eine Laufzeit zwischen einem und drei Jahren auf; 133 (2011: 27) Mio. € weisen eine Laufzeit zwischen drei und vier Jahren auf und 41 (2011: 156) Mio. € haben eine Laufzeit zwischen vier und fünf Jahren.   Das Segment Daimler Financial Services verfügt sowohl auf globaler als auch auf lokaler Ebene über Richtlinien, die den Rahmen für ein effektives Risikomanagement setzen. Gegenstand der Richtlinien sind insbesondere Mindestanforderungen für alle risikorelevanten Prozesse im Kreditgeschäft, die Einschätzung der Kreditwürdigkeit der Kunden, die Einforderung von Sicherheiten sowie das Vorgehen bei unbesicherten Krediten und bei notleidenden Ansprüchen. Die Begrenzung von Konzentrationsrisiken erfolgt primär über globale Limits, die sich auf Einzelkundenengagements beziehen. Zum 31. Dezember 2012 betrugen die Kreditpositionen der 15 größten Kunden nicht mehr als 3,9 % des Portfolios (2011: 4,0 %).   Im Rahmen seiner Finanzdienstleistungsaktivitäten hält der Konzern für Einzelgeschäfte Kreditsicherheiten. Der Wert einer Kreditsicherheit hängt in der Regel vom Betrag des finanzierten Vermögenswertes ab. Üblicherweise dienen die finanzierten Fahrzeuge als Kreditsicherheit. Darüber hinaus limitiert Daimler Financial Services das Kreditrisiko aus Finanzierungs- und Leasingaktivitäten, zum Beispiel durch Anzahlungen von Kunden.   Im Hinblick auf die Beurteilung des Ausfallrisikos werden zur Bewertung von Privatkunden und Kleinunternehmen Scoringsysteme eingesetzt. Die Bewertung von Großkunden erfolgt durch interne Ratinginstrumente. Beide Bewertungsverfahren benutzen, falls verfügbar, Informationen externer Kreditagenturen. Die Ergebnisse des Scorings und Ratings, ebenso wie die Verfügbarkeit von Sicherheiten und von anderen risikomindernden Instrumenten, wie zum Beispiel Anzahlungen, Garantien und in geringerem Umfang Restschuldversicherungen, sind wesentliche Bestandteile der Kreditentscheidung.   Wesentliche Finanzierungsdarlehen und Leasingverträge gegenüber Großkunden werden individuell auf Wertminderungsbedarf untersucht. Ein Darlehen oder ein Leasingvertrag wird wertberichtigt, wenn objektive Hinweise vorliegen, dass der Konzern nicht in der Lage sein wird, alle fälligen Beträge entsprechend den vertraglichen Bedingungen zu vereinnahmen. Objektive Hinweise auf eine mögliche Uneinbringlichkeit sind zum Beispiel finanzielle Schwierigkeiten und drohende Zahlungsunfähigkeit des Schuldners, Überfälligkeit der Forderungen und nachträgliche Veränderung der Vertragskonditionen zur Vermeidung des sofortigen Forderungsausfalls.   Die überwiegende Mehrheit der Kredite und Leasingforderungen gegenüber Privatkunden und Kleinunternehmen wird zu Gruppen gleichartiger Verträge zusammengefasst und als Gruppe auf Wertminderungsbedarf beurteilt. Hinweise für einen möglichen Wertberichtigungsbedarf sind zum Beispiel Verschlechterungen im Zahlungsverhalten innerhalb der Gruppe sowie nachteilige Veränderungen der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen.   Im Rahmen der Ermittlung des Wertberichtigungsbedarfes werden grundsätzlich vorhandene Kreditsicherheiten entsprechend berücksichtigt. Dabei werden eventuell vorhandene Übersicherungen einzelner Kunden nicht mit Untersicherungen anderer Kunden saldiert. Das maximale Kreditrisiko wird durch den Marktwert der Kreditsicherheit (z. B. finanzierte Fahrzeuge) begrenzt.   Sofern bei Einzelverträgen ein Wertminderungsbedarf erkannt wird, werden entweder Maßnahmen mit dem Ziel eingeleitet, den finanzierten oder verleasten Gegenstand wieder in Besitz zu nehmen oder den wertgeminderten Vertrag neu zu verhandeln. Interne Richtlinien zur Durchführung einer Neustrukturierung des Kredit- bzw. Leasingvertrags knüpfen dabei an das Vorliegen von Indikatoren bzw. Kriterien an, die nach der Einschätzung des lokalen Managements weitere Zahlungen in einem Umfang erwarten lassen, so dass die erwarteten Erlöse aus dem neu verhandelten Vertrag insgesamt die erwarteten Erlöse aus sofortiger Inbesitznahme und Wiederverkauf übersteigen.   In den von den Entwicklungen im Euro-Raum besonders betroffenen südeuropäischen Ländern wurde ein besonderer Schwerpunkt auf die ständige Überprüfung der Risikosituation und Anpassung der Kreditvergabe- und Forderungsmanagementprozesse an die aktuelle Entwicklung gelegt.   Weitere Informationen über die Forderungen aus Finanzdienstleistungen und den Stand der vorgenommenen Wertberichtigungen können ebenfalls der Anmerkung 14 entnommen werden.   Der Aufwand aus Wertberichtigungen normalisierte sich bei einer global stabilen Risikosituation. Der Anstieg gegenüber den ungewöhnlich niedrigen Risikokosten des Vorjahres ist darauf zurückzuführen, dass die Entwicklung der Wertberichtigungen im Jahr 2011 noch von Effekten infolge der Finanzkrise beeinflusst war.   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen.  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen resultieren hauptsächlich aus den weltweiten Verkaufsaktivitäten von Personenkraftwagen und Nutzfahrzeugen sowie von Ersatzteilen. Das Kreditrisiko beinhaltet das Ausfallrisiko der Kunden, zu denen unter anderem Vertragshändler bzw. Generalvertreter, sonstige Firmenkunden sowie Privatkunden gehören. Daimler steuert Kreditrisiken aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen system- und datenbankgestützt auf Basis von weltweit gültigen internen Richtlinien.   Im jeweiligen Inlandsgeschäft wird ein Großteil der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen durch verschiedene, gegebenenfalls länderspezifische Sicherungsformen abgesichert. Die Sicherungen umfassen zum Beispiel den Eigentumsvorbehalt, Garantien und Bürgschaften sowie Hypotheken und Kundeneinlagen. Um dem Kreditrisiko vorzubeugen, prüft Daimler die Bonität von Kontrahenten.   Im jeweiligen Exportgeschäft beurteilt Daimler ebenfalls die Bonität der Generalvertretungen über einen internen Ratingprozess sowie unter Einbeziehung des spezifischen Länderrisikos. In diesem Zusammenhang werden Jahresabschlüsse und andere relevante Informationen, wie z. B. das Zahlungsverhalten der Generalvertretungen, herangezogen und ausgewertet. Abhängig von der Bonität der Generalvertretungen etabliert Daimler Kreditlimits und begrenzt das Kreditrisiko durch folgende Sicherheiten:     ―  Kreditversicherungen,    ―  erstklassige Bankgarantien und    ―  Akkreditive.     Diese Vorgehensweisen sind in einer konzernweit gültigen Exportkreditrichtlinie definiert.   Für das den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen inhärente Risiko wird eine angemessene Risikovorsorge gebildet. Hierzu werden regelmäßig sämtliche Forderungen überprüft und bei objektiven Hinweisen auf Ausfälle oder sonstige Vertragsstörungen Wertberichtigungen gebildet. Grundsätzlich werden hierbei wesentliche Einzelforderungen sowie Forderungen, deren Einbringlichkeit gefährdet ist, individuell bewertet. Zusätzlich werden unter Berücksichtigung länderspezifischer Risiken und gegebenenfalls vorhandener Sicherheiten die übrigen Forderungen zu Gruppen gleichartiger Verträge zusammengefasst und auf Wertberichtigungsbedarf untersucht. Das den Forderungen zugrundeliegende Länderrisiko stellt bei der Festlegung der vorzunehmenden Wertberichtigungen einen wesentlichen Faktor dar.   Weitere Informationen über die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie den Stand der vorgenommenen Wertberichtigungen können der Anmerkung 19 entnommen werden.   Derivative Finanzinstrumente.  Der Konzern verwendet derivative Finanzinstrumente ausschließlich zur Absicherung von Finanzrisiken, die aus dem kommerziellen Geschäft oder aus Refinanzierungsaktivitäten resultieren. Das Kreditrisiko im Zusammenhang mit Derivaten wird mittels eines Limitsystems gesteuert, das auf der Überprüfung der kontrahentenspezifischen Finanzkraft basiert. Diese Limitierung begrenzt und diversifiziert das Kreditrisiko. Daher ist Daimler aus den derivativen Finanzinstrumenten einem Kreditrisiko in nur geringem Ausmaß ausgesetzt. Entsprechend der Risikopolitik des Konzerns wurde der Großteil der Derivate mit Kontrahenten abgeschlossen, die ein externes Rating von A oder besser aufweisen.   Sonstige Forderungen und Vermögenswerte.  Bezogen auf die sonstigen Forderungen und Vermögenswerte der Jahre 2012 und 2011 ist Daimler in nur geringem Ausmaß einem Kreditrisiko ausgesetzt.   Liquiditätsrisiko  Das Liquiditätsrisiko beschreibt die Gefahr, dass ein Unternehmen seine finanziellen Verpflichtungen nicht in ausreichendem Maß erfüllen kann.   Daimler steuert seine Liquidität, indem der Konzern ergänzend zum Zahlungsmittelzufluss aus dem operativen Geschäft in ausreichendem Umfang liquide Mittel vorhält und Kreditlinien bei Banken unterhält. Zusätzlich reduziert auch die Möglichkeit der Verbriefung von Forderungen (ABS-Transaktionen) das Liquiditätsrisiko des Konzerns. Bei den liquiden Mitteln handelt es sich um Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie um zur Veräußerung verfügbare Fremdkapitalinstrumente, über die der Konzern kurzfristig verfügen kann.   Zur Deckung des Finanzmittelbedarfs nutzt Daimler grundsätzlich ein breites Spektrum an Finanzinstrumenten. In Abhängigkeit von Finanzmittelbedarf und Marktkonditionen emittiert Daimler Geldmarktpapiere, Anleihen oder durch Forderungen besicherte Finanzmarktinstrumente in verschiedenen Währungen. Der Konzern hatte im Jahr 2012 einen guten Zugang zu den Geld- und Kapitalmärkten. Zusätzlich werden Kreditlinien zur Finanzierung des Mittelbedarfs eingesetzt.   Auch die Kundeneinlagen bei der Mercedes-Benz Bank werden als weitere Refinanzierungsquelle genutzt.   Die liquiden Mittel dienen vorrangig dazu, den Finanzbedarf des Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäfts abzudecken sowie das Working Capital und die Investitionen zu finanzieren. Entsprechend interner Richtlinien wird das Leasing- und Absatzfinanzierungsgeschäft grundsätzlich so refinanziert, dass die Finanzierungen eine kongruente Fälligkeitsstruktur zu den vermieteten Gegenständen und Forderungen aus Finanzdienstleistungen aufweisen.   Zum Jahresende 2012 betrug die Liquidität 16,6 (2011: 11,9) Mrd. €. Im Jahr 2012 ergaben sich wesentliche Mittelabflüsse durch Zuwendungen an die Pensionsplanvermögen (siehe auch Anmerkung 22) und Kapitaleinzahlungen in die Engine Holding und das Joint Venture von Daimler Trucks in China. Mittelzuflüsse ergaben sich aus dem Verkauf von Anteilen an der European Aeronautic Defence and Space Company EADS N.V. (EADS) (siehe Anmerkung 13).   Zum Jahresende 2012 bestanden für den Konzern kurz- und langfristige Kreditlinien über insgesamt 33,7 Mrd. €, von denen 12,2 Mrd. € nicht in Anspruch genommen waren. Diese beinhalten eine im Jahr 2010 mit einem Konsortium internationaler Banken vereinbarte syndizierte Kreditlinie von 7 Mrd. € mit einer Laufzeit von fünf Jahren. Die syndizierte Kreditfazilität dient als Absicherung für Commercial-Paper-Ziehungen und kann für die Finanzierung allgemeiner Unternehmenszwecke verwendet werden; sie war zum Jahresende 2012 nicht in Anspruch genommen.   Das operative Liquiditätsmanagement umfasst einen Cash-Concentration-Prozess, durch den täglich die liquiden Mittel zusammengeführt werden. Dadurch können Liquiditätsüberschüsse und -anforderungen entsprechend den Bedürfnissen des Gesamtkonzerns sowie einzelner Konzerngesellschaften gesteuert werden. In das kurz- und mittelfristige Liquiditätsmanagement werden die Fälligkeiten finanzieller Vermögenswerte und finanzieller Verbindlichkeiten sowie Schätzungen des operativen Cash Flows einbezogen.   Angaben zu den Finanzierungsverbindlichkeiten des Konzerns enthält auch Anmerkung 24.   Die in Tabelle → 7.82 dargestellte Fälligkeitsübersicht zeigt, wie die Cash Flows im Zusammenhang mit den Verbindlichkeiten und Finanzgarantien per 31. Dezember 2012 die zukünftige Liquiditätssituation des Konzerns beeinflussen.   7.82 Fälligkeitsübersicht für Verbindlichkeiten und Finanzgarantien1               in Millionen € Gesamt  2013  2014  2015  2016  2017  ≥ 2018     Finanzierungsverbindlichkeiten2 82.109 34.720 18.719 11.847 4.709 3.886 8.228   Derivative Finanzinstrumente3 1.398 881 322 111 19 16 49   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen4 8.832 8.787 43 2 - - -   Übrige finanzielle Verbindlichkeiten ohne Derivate 7.518 6.070 435 542 226 89 156   Unwiderrufliche Kreditzusagen des Segments Daimler Financial Services und der Daimler AG5 1.022 672 - 176 133 41 -   Finanzgarantien6 968 968 - - - - -    101.847 52.098 19.519 12.678 5.087 4.032 8.433       1 Bei der Ermittlung der Beträge wurde grundsätzlich wie folgt vorgegangen: (a) Falls der Vertragspartner eine Zahlung zu verschiedenen Zeitpunkten abrufen kann, wird die Verbindlichkeit auf den frühesten Fälligkeitstermin bezogen. Die Kundeneinlagen der Mercedes-Benz Bank werden deshalb überwiegend als im ersten Jahr fällig angenommen. (b) Die Zinsauszahlungen von Finanzinstrumenten mit variabler Verzinsung werden auf Basis von Terminzinssätzen ermittelt.   2 Die angegebenen Cash Flows der Finanzierungsverbindlichkeiten setzen sich aus deren undiskontierten Tilgungs- und Zinsauszahlungen zusammen.   3 Es werden die undiskontierten, für das jeweilige Jahr summierten Netto-Auszahlungen der derivativen Finanzinstrumente dargestellt. Dies beinhaltet für einzelne Zeitbänder gegebenenfalls auch negative Cash Flows aus Derivaten mit einem insgesamt positiven beizulegenden Zeitwert.   4 Die Auszahlungen aus Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen werden undiskontiert angegeben.   5 Es werden die maximal abrufbaren Beträge dargestellt.   6 Es werden die maximal möglichen Zahlungsverpflichtungen aus gewährten Finanzgarantien dargestellt. Die Beträge werden als im ersten Jahr fällig angenommen.     Finanzmarktrisiken  Daimler ist aufgrund seiner weltweiten Geschäftsaktivitäten wesentlichen Marktpreisrisiken aus Änderungen von Wechselkursen und Zinssätzen ausgesetzt. Im Rahmen der operativen Geschäftstätigkeit entstehen darüber hinaus Rohstoffpreisrisiken, die der Konzern durch derivative Finanzinstrumente teilweise absichert. Ferner unterliegt der Konzern Aktienkursrisiken im Zusammenhang mit seinen börsennotierten Beteiligungen (unter anderem EADS, Kamaz, Renault und Nissan). Sofern Marktpreisrisiken eintreten, wird die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns negativ beeinflusst.   Das Management von Marktpreisrisiken hat die Aufgabe, die Auswirkungen von Schwankungen bei Währungen, Zinssätzen und Rohstoffen (Commodities) auf das Ergebnis der Segmente und des Konzerns zu begrenzen. Hierzu wird zunächst das konzernweite Risikovolumen (Exposure) für diese Marktpreisrisiken ermittelt, auf dessen Basis dann Sicherungsentscheidungen getroffen werden. Diese beinhalten die Wahl der Sicherungsinstrumente, das zu sichernde Volumen sowie den abzusichernden Zeitraum. Entscheidungsgremien sind regelmäßig tagende Komitees für Währungen und Rohstoffe sowie für das Asset-Liability-Management (Zinsen).   Als Teil des Risikomanagementsystems setzt Daimler Value-at-Risk-Analysen ein. Bei diesen Analysen wird regelmäßig die Risikoposition gegenüber Änderungen von Marktrisikofaktoren wie Wechselkursen und Zinssätzen gemessen, indem bei Vorgabe eines Konfidenzniveaus und einer Halteperiode ein maximaler Verlust berechnet wird.   Der Ermittlung des Value-at-Risk liegen die folgenden Annahmen zugrunde:     ―  Potenzielle Verluste beziehen sich auf Marktwertänderungen und     ―  das Konfidenzniveau beträgt 99 % bei einer Halteperiode von fünf Tagen.      Daimler ermittelt den Value-at-Risk aus Wechselkurs- und aus Zinsänderungsrisiken über den Varianz-Kovarianz-Ansatz. Der Value-at-Risk-Bestimmung bei Rohstoffsicherungskontrakten liegt methodisch die Monte-Carlo-Simulation zugrunde.   Beim Varianz-Kovarianz-Ansatz wird zu Beginn der Value-at-Risk-Berechnung der aktuelle Marktwert des Portfolios aus Finanzinstrumenten des Konzerns ermittelt. Im nächsten Schritt wird die Sensitivität des Portfolios gegenüber Änderungen der relevanten Marktrisikofaktoren, wie einzelnen Wechselkursen oder laufzeitspezifischen Zinssätzen, bestimmt. Auf Basis der Volatilitäten und Korrelationen dieser Marktrisikofaktoren, die dem RiskMetricsTM -Datensatz entnommen sind, wird eine statistische Verteilung der möglichen Änderungen des Portfoliowertes am Ende der Halteperiode berechnet. Der daraus abgeleitete Verlust, der nur in 1 % der Fälle erreicht oder überschritten wird, gibt den Value-at-Risk an.   Bei der Monte-Carlo-Simulation werden mithilfe von Zufallszahlen mögliche Änderungen der Marktrisikofaktoren über die Halteperiode hinweg generiert. Die Veränderungen der Marktrisikofaktoren zielen auf eine mögliche Wertänderung des Portfolios. Eine vielfache Wiederholung des Simulationslaufes führt zu einem Verteilungsbild für die Portfoliowertänderungen. An diesem ist wiederum derjenige Portfoliowertverlust als Value-at-Risk abzulesen, der nur in 1 % der Fälle erreicht oder überschritten wird.   In Übereinstimmung mit den für internationale Banken geltenden Standards zum Risikomanagement betreibt Daimler ein von der Treasury unabhängiges Finanzcontrolling mit getrennten Berichtslinien.   Wechselkursrisiko.   Transaktionsrisiko und Management von Währungsrisiken.  Aus der globalen Ausrichtung des Konzerns folgt, dass die Cash Flows und die Ergebnisse Risiken aus Wechselkursschwankungen ausgesetzt sind. Diese bestehen vor allem zwischen dem US-Dollar und dem Euro, wovon auch die Fahrzeuglieferungen nach China betroffen sind sowie zwischen dem britischen Pfund und dem Euro.   Im operativen Fahrzeuggeschäft entsteht das Wechselkursrisiko primär dann, wenn die Umsatzerlöse in einer anderen Währung als die zugehörigen Kosten anfallen (Transaktionsrisiko). Beim Tausch der Umsatzerlöse in die Währung, in der die Kosten anfallen, kann der Fall eintreten, dass nach einer zwischenzeitlichen Währungsabwertung die getauschten Beträge die Kosten nicht mehr decken. Dieses Risiko betrifft vor allem das Segment Mercedes-Benz Cars, bei dem ein größerer Anteil der Umsatzerlöse in Fremdwährungen erzielt wird, während die Produktionskosten vorwiegend in Euro anfallen. Das Segment Daimler Trucks ist ebenfalls einem Transaktionsrisiko ausgesetzt, jedoch aufgrund des weltweiten Produktionsnetzwerkes nur in einem geringeren Ausmaß. Auch die Segmente Mercedes-Benz Vans und Daimler Buses sind einem Transaktionsrisiko ausgesetzt, das jedoch verglichen mit Mercedes-Benz Cars und Daimler Trucks von geringem Ausmaß ist. Darüber hinaus ist der Konzern einem indirekten Transaktionsrisiko über seine at-equity bewerteten Finanzinvestitionen ausgesetzt.   Sofern Zahlungseingänge und Zahlungsausgänge innerhalb eines Segments in derselben Währung erfolgen, gleichen sich diese aus; dadurch kann das Wechselkursrisiko infolge von Umsatzerlösen in einer bestimmten Währung durch Kosten in derselben Währung kompensiert werden, auch wenn die zugrunde liegenden Transaktionen unabhängig voneinander abgeschlossen wurden. Somit unterliegt lediglich das Nettoexposure einem Transaktionsrisiko. Das gesamte Währungsexposure des Konzerns wird zusätzlich durch natürliche Hedges reduziert, die darin bestehen, dass sich die Fremdwährungsexposures aus dem operativen Geschäft einzelner Segmente über den Konzern hinweg partiell ausgleichen. In Höhe der ausgeglichenen Position sind damit keine Absicherungsmaßnahmen nötig. Um eine weitere, natürliche Absicherung gegen das verbleibende Transaktionsrisiko zu erzielen, ist Daimler grundsätzlich bestrebt, die Auszahlungen vorzugsweise in den Währungen zu erhöhen, in denen Netto-Einzahlungsüberschüsse bestehen.   Um die Auswirkung von Wechselkursschwankungen im operativen Geschäft (zukünftige Transaktionen) zu reduzieren, bewertet Daimler fortlaufend das Wechselkursrisiko und sichert einen Anteil dieses Risikos durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente ab. Die Wechselkursrisiken sowie deren Absicherung mithilfe von Derivaten werden durch das Foreign Exchange Committee (FXCo) gesteuert. Dem FXCo gehören Vertreter der relevanten Segmente und Zentralfunktionen an. Die Treasury aggregiert Wechselkurspositionen der Konzerngesellschaften und operativen Bereiche und setzt die im FXCo getroffenen Entscheidungen zur Absicherung von Währungsrisiken mittels Transaktionen mit internationalen Finanzinstituten um. Das Risk Controlling informiert den Konzernvorstand regelmäßig über die von der Treasury auf Basis der Entscheidungen des FXCo eingeleiteten Maßnahmen.   Daimler verwendet ein Referenzmodell, mit dem angestrebte Absicherungsquoten für die erwarteten operativen Zahlungen festgelegt werden. Der Absicherungshorizont ist hierbei in natürlicher Weise durch die Planungsunsicherheit weit in der Zukunft liegender Cash Flows sowie gegebenenfalls aufgrund der eingeschränkten Verfügbarkeit geeigneter Währungskontrakte begrenzt. Die Anwendung des Modells soll den Konzern vor ungünstigen Wechselkursänderungen schützen, zugleich aber hinreichende Freiräume belassen, um von günstigen Entwicklungen profitieren zu können. Auf Basis des Modells und je nach Markteinschätzung bestimmt das FXCo den Absicherungszeitraum - in der Regel zwischen einem und drei Jahren - sowie die durchschnittlichen Absicherungsquoten. Entsprechend dem Charakter der zugrunde liegenden Risiken werden die Absicherungsquoten geringer, je weiter die erwarteten Cash Flows in der Zukunft liegen. So wies das zentrale Währungsmanagement im Automobilgeschäft am Jahresende 2012 für das Kalenderjahr 2013 eine offene Position in Höhe von 27 % der zugrunde liegenden geplanten Cash Flows in US-Dollar sowie eine offene Position in Höhe von 26 % der zugrunde liegenden geplanten Cash Flows in britischen Pfund aus. Am Jahresende 2011 lag der entsprechende Wert für das Jahr 2012 für den US-Dollar bei 25 % und für das britische Pfund bei 15 %. Die im Vergleich zum Vorjahr größere offene Position trägt zu einer höheren Risikoposition bezüglich der US-Dollar-Cash-Flows und britischen Pfund-Cash-Flows bei.   Die abgesicherte Währungsposition im operativen Fahrzeuggeschäft wird durch die Höhe des Bestands der derivativen Währungskontrakte mit beeinflusst; dieser setzt sich im Wesentlichen aus Fremdwährungstermingeschäften und Fremdwährungsoptionen zusammen. Die Leitlinien von Daimler sehen eine Mischung der Finanzinstrumente je nach Markteinschätzung vor. Das Wechselkursrisiko aus diesen derivativen Finanzinstrumenten wird mit dem Value-at-Risk gemessen.   Tabelle → 7.83 zeigt die End-, Höchst-, Tiefst- und Durchschnittsstände des Value-at-Risk für die Jahre 2012 und 2011 für das Portfolio der derivativen Finanzinstrumente, die vor allem in Bezug auf das operative Fahrzeuggeschäft abgeschlossen wurden. Die Durchschnittswerte wurden auf Basis der Quartalsendstände berechnet. Die den Derivaten zugrunde liegenden Grundgeschäfte sind in der folgenden Darstellung des Value-at-Risk nicht enthalten. Siehe auch Tabelle → 7.80 für die Nominalvolumina der derivativen Währungssicherungsinstrumente am Bilanzstichtag zur Absicherung zukünftiger Transaktionen.   7.83 Value-at-Risk für das Wechselkursrisiko               2012 2011    in Millionen € Jahresende  Hoch  Tief  Durchschnitt  Jahresende  Hoch      Wechselkursrisiko (aus derivativen Finanzinstrumenten) 510 821 510 652 651 651             in Millionen € 2011 Tief   Durchschnitt      Wechselkursrisiko (aus derivativen Finanzinstrumenten) 385 563     Die Entwicklung des Value-at-Risk der Währungssicherungen war im Jahr 2012 im Wesentlichen durch die Veränderungen der nominalen Sicherungsvolumina sowie der Wechselkursvolatilitäten bestimmt.   Aus den Liquiditätsanlagen oder -aufnahmen des Konzerns entstehen dafür grundsätzlich keine Währungsrisiken. Sollten Transaktionsrisiken im Zusammenhang mit den Liquiditätsanlagen oder den Verbindlichkeiten in fremden Währungen aufgrund des Investments oder der Refinanzierung des Konzerns an Geld- und Kapitalmärkten entstehen, werden diese in der Regel - gemäß einer internen Richtlinie - zum Zeitpunkt des Investments bzw. der Refinanzierung durch geeignete derivative Finanzinstrumente (z. B. Zinswährungsswaps) gegen Währungsrisiken gesichert.   Dadurch, dass sich Währungsrisiken aus Liquiditätsanlagen oder Verbindlichkeiten in fremden Währungen aufgrund des Investments oder der Refinanzierung des Konzerns sowie diesbezüglich eingesetzter derivativer Finanzinstrumente grundsätzlich vollständig ausgleichen, wurden diese Finanzinstrumente nicht in die oben dargestellte Value-at-Risk-Berechnung einbezogen.   Effekte aus der Währungsumrechnung (Translationsrisiko).  Im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses werden die Erträge und Aufwendungen sowie die Vermögenswerte und Schulden von Tochtergesellschaften, die außerhalb der Euro-Zone ansässig sind, in Euro umgerechnet. Dadurch können Änderungen der Wechselkurse von einer Berichtsperiode zur anderen signifikante Umrechnungseffekte verursachen, zum Beispiel in Bezug auf die Umsatzerlöse, das Segmentergebnis (EBIT) und die Vermögenswerte und Schulden des Konzerns. Im Unterschied zum Transaktionsrisiko wirkt sich das Translationsrisiko jedoch nicht zwangsläufig auf zukünftige Cash Flows aus. Das Eigenkapital des Konzerns spiegelt die wechselkursbedingten Buchwertänderungen wider. Daimler sichert sich gegen das Translationsrisiko grundsätzlich nicht ab.   Zinsänderungsrisiko.  Daimler nutzt ein breites Spektrum von zinssensitiven Finanzinstrumenten, um die Liquiditätsanforderungen des täglichen Geschäfts zu erfüllen. Der überwiegende Teil der zinssensitiven Vermögenswerte und Verbindlichkeiten resultiert jedoch aus den Finanzdienstleistungsaktivitäten, die von Daimler Financial Services betrieben werden. Die von den Daimler Financial Services Gesellschaften mit Kunden abgeschlossenen Verträge begründen vorwiegend festverzinsliche Forderungen. Gemäß den Konzernrichtlinien werden die zinstragenden Vermögenswerte grundsätzlich kongruent hinsichtlich Zins- und Liquiditätsbindung refinanziert, soweit dies mit vertretbarem Aufwand möglich ist. In ausgewählten, entwickelten Märkten verzichtet Daimler im Rahmen der Refinanzierung in eng begrenztem Umfang auf eine Fristenkongruenz in der Zinsbindung, um sich Marktchancen zu erhalten. Hierdurch entsteht für den Konzern ein Zinsänderungsrisiko; Liquiditätsrisiken werden dabei nicht eingegangen.   Im Hinblick auf die Leasing- und Finanzierungsaktivitäten wird das Zinsänderungsrisiko durch ein Asset/Liability Committee aus Vertretern des Daimler Financial Services Segments, der Treasury und des Corporate Controlling über Zielvorgaben für die Zinsrisikoposition gesteuert. Die Treasury ist gemeinsam mit den lokalen Daimler Financial Services Gesellschaften für die Umsetzung der festgelegten Zielvorgaben verantwortlich. Getrennt davon überprüft das Risiko Management von Daimler Financial Services monatlich, ob die Zielvorgaben eingehalten werden. Um die festgelegten Zielvorgaben in Bezug auf Fälligkeiten und Zinsbindung zu erreichen, setzt der Konzern auch derivative Finanzinstrumente (z. B. Zinsswaps) ein. Die Beurteilung der Zinsrisikoposition basiert entsprechend auf einer fristengerechten Gegenüberstellung der Aktiva und Passiva unter Einbeziehung der relevanten Zinsderivate.   Derivative Zinsinstrumente werden ebenso im Rahmen der Refinanzierung des Industriegeschäfts eingesetzt. Daimler koordiniert die Kapitalbeschaffungsmaßnahmen für das Industrie- und das Finanzdienstleistungsgeschäft auf Konzernebene.   Tabelle → 7.84 zeigt die End-, Höchst-, Tiefst- und Durchschnittsstände des Value-at-Risk für die Jahre 2012 und 2011 für die zinssensitiven originären und derivativen Finanzinstrumente des Konzerns, einschließlich der Finanzinstrumente des Finanzdienstleistungsgeschäfts. Insofern zeigt die nachfolgend dargestellte Tabelle das Zinsänderungsrisiko bezogen auf die insgesamt offenen Positionen der zinssensitiven Finanzinstrumente. Die Durchschnittswerte wurden auf Basis der Quartalsendstände berechnet.   7.84 Value-at-Risk für das Zinsänderungsrisiko               2012 2011    in Millionen € Jahresende  Hoch  Tief  Durchschnitt  Jahresende  Hoch      Zinsänderungsrisiko 33 53 33 43 60 78             in Millionen € 2011 Tief   Durchschnitt      Zinsänderungsrisiko 29 50     Die Veränderung des Value-at-Risk der zinssensitiven Instrumente war im Jahresverlauf im Wesentlichen durch die Entwicklung der Zins-Volatilitäten im EUR- und USD-Währungsraum bestimmt.   Commodity-Preis-Risiko.  Daimler ist Risiken aus der Änderung von Rohstoffpreisen ausgesetzt, die im Zusammenhang mit dem Bezug von Produktionsmitteln entstehen. Ein nicht unerheblicher Teil der Rohstoffpreisrisiken, vornehmlich aus dem geplanten Bezug bestimmter Metalle, wird durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente reduziert.   Für Edelmetalle wies das zentrale Commoditymanagement am Jahresende 2012 für das Kalenderjahr 2013 eine offene Position von 29 % der zugrunde liegenden geplanten Rohstoffkäufe aus. Am Jahresende 2011 lag der entsprechende Wert für das Jahr 2012 bei 24 %.   Tabelle → 7.85 zeigt die End-, Höchst-, Tiefst- und Durchschnittsstände des Value-at-Risk für die Jahre 2012 und 2011 für das Portfolio der derivativen Finanzinstrumente zur Absicherung von Rohstoffpreisrisiken. Die Durchschnittswerte wurden auf Basis der Quartalsendstände berechnet. Die den Derivaten zugrunde liegenden Grundgeschäfte sind in der folgenden Darstellung des Value-at-Risk nicht enthalten. Siehe auch Tabelle → 7.80 für die Nominalvolumina von derivativen Rohstoffpreissicherungen am Bilanzstichtag.   7.85 Value-at-Risk für das Rohstoffpreisrisiko               2012 2011   in Millionen € Jahresende  Hoch  Tief  Durchschnitt  Jahresende  Hoch      Rohstoffpreisrisiko (aus derivativen Finanzinstrumenten) 53 60 53 56 94 115             in Millionen € 2011 Tief   Durchschnitt      Rohstoffpreisrisiko (aus derivativen Finanzinstrumenten) 45 79     Der Value-at-Risk hat sich im Vergleich zum Vorjahr reduziert, wesentliche Ursache dafür ist die rückläufige Volatilität bei den jeweiligen Rohstoffen.   Aktienkursrisiko.  Daimler besitzt überwiegend Anlagen in Aktien, wie zum Beispiel EADS, Kamaz, Renault und Nissan, die als langfristige Investitionen klassifiziert oder at-equity in den Konzernabschluss einbezogen werden. Dementsprechend bezieht der Konzern diese Anlagen nicht in eine Marktrisikoanalyse ein.   Im Zusammenhang mit der Übernahme der Tognum AG durch die Engine Holding GmbH (Engine Holding) gewährte RollsRoyce der Daimler AG das Recht, die von Daimler gehaltenen Anteile an der Engine Holding anzudienen (vgl. hierzu auch Anmerkung 13). Da diese Option das Investment des Konzerns in die Engine Holding absichert, wird dieses Derivat ebenfalls nicht in eine Marktrisikoanalyse einbezogen.   32. Segmentberichterstattung  Berichtspflichtige Segmente.  Die berichtspflichtigen Segmente des Konzerns umfassen Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks, Mercedes-Benz Vans, Daimler Buses und Daimler Financial Services. Die Segmente werden entsprechend der Art der angebotenen Produkte und Dienstleistungen sowie der Marken, Vertriebswege und Kundenprofile weitgehend eigenständig organisiert und geführt.   Die Fahrzeugsegmente entwickeln und produzieren Personenkraftwagen, Geländewagen, Lastkraftwagen, Transporter und Busse. Mercedes-Benz Cars vertreibt Personen- und Geländewagen der Marken Mercedes-Benz, smart und Maybach. Die Lastkraftwagen des Segments Daimler Trucks werden unter den Marken Mercedes-Benz, Freightliner, Western Star, BharatBenz, Thomas Built Buses und Fuso vertrieben. Bei Mercedes-Benz Vans erfolgt der Vertrieb der Transporter überwiegend unter der Marke Mercedes-Benz. Daimler Buses vertreibt Komplettbusse der Marken Mercedes-Benz und Setra. Zudem fertigt und vertreibt Daimler Buses Fahrgestelle. Die Fahrzeugsegmente bieten darüber hinaus entsprechende Ersatzteile und Zubehör an.   Das Segment Daimler Financial Services unterstützt weltweit den Absatz der Fahrzeugsegmente. Das Angebot beinhaltet im Wesentlichen Finanzierungs- und Leasingprodukte für Endkunden und Händler; zum Leistungsspektrum gehören auch Versicherungen, Flottenmanagement sowie Anlageprodukte und Kreditkarten.   Interne Steuerung und Berichterstattung.  Die interne Steuerung und Berichterstattung im Daimler-Konzern basiert grundsätzlich auf den in Anmerkung 1 beschriebenen Grundsätzen der Rechnungslegung nach IFRS.   Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand einer Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung und Berichterstattung als »EBIT« bezeichnet wird.   Die Segmentergebnisgröße EBIT setzt sich zusammen aus dem Bruttoergebnis vom Umsatz, den Vertriebs-, den allgemeinen Verwaltungs-, den Forschungs- und nicht aktivierten Entwicklungskosten sowie den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen, dem Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen und dem übrigen Finanzergebnis.   Erlöse zwischen den Segmenten werden weitgehend zu marktgerechten Preisen berechnet.   Die Vermögenswerte der Segmente umfassen grundsätzlich alle Vermögenswerte. Die Vermögenswerte der Segmente des Industriegeschäfts schließen Vermögenswerte aus Ertragsteuern, Vermögenswerte im Zusammenhang mit Pensions- und ähnlichen Verpflichtungen sowie bestimmte Finanzinstrumente (einschließlich Liquidität) aus.   Die Segmentschulden beinhalten grundsätzlich alle Schulden. Die Schulden der Segmente des Industriegeschäfts beinhalten nicht die Schulden aus Ertragsteuern, die Schulden aus Pensions- und ähnlichen Verpflichtungen sowie bestimmte Finanzinstrumente (einschließlich Finanzierungsverbindlichkeiten).   Die mit den Operate-Lease-Verträgen und den Forderungen aus Finanzdienstleistungen im Zusammenhang stehenden Restwertrisiken des Konzerns werden überwiegend von den Fahrzeugsegmenten getragen, die die Leasingfahrzeuge hergestellt haben. Die Risikoaufteilung basiert auf Vereinbarungen zwischen den Fahrzeugsegmenten und Daimler Financial Services; die Bedingungen variieren je nach Segment und Region.   Die langfristigen Vermögenswerte umfassen immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und vermietete Gegenstände.   Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachinvestitionen stellen die zahlungswirksamen Zugänge zu den immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen dar, soweit sie nicht aktivierte Fremdkapitalkosten oder Geschäftswerte und Finance Leases betreffen.   Die Auswirkungen bestimmter Rechts- und Compliance-Themen sind nicht Bestandteil der operativen Ergebnisse und Schulden der Segmente, wenn diese aufgrund ihres Betrags und ihrer Unregelmäßigkeit zu einer Verzerrung des Geschäftsergebnisses führen würden und dieses damit nicht mehr aussagekräftig wäre für die Entwicklung der Segmente. Dies gilt ebenso für Themen, die mehr als einem berichtspflichtigen Segment zuzuordnen sind.   Sofern der Konzern aus strategischen Gründen Investitionen in Beteiligungen absichert, werden die damit im Zusammenhang stehenden finanziellen Vermögenswerte und Ergebniseffekte grundsätzlich nicht den Segmenten zugeordnet. Als zentraler Sachverhalt werden diese in der Überleitung zu den Konzernwerten berücksichtigt.   Im Hinblick auf die Informationen über geografische Regionen werden die Umsätze den Ländern nach dem Bestimmungslandprinzip zugerechnet; die langfristigen Vermögenswerte werden entsprechend dem Standort des jeweiligen Vermögenswertes angegeben.   Tabelle → 7.86 zeigt die Segmentinformationen für die Geschäftsjahre 2012 und 2011.   7.86 Segmentinformationen              in Millionen € 2012 Mercedes- Benz Cars   Daimler Trucks   Mercedes- Benz Vans   Daimler Buses    Daimler Financial Services   Summe Segmente       Außenumsatzerlöse 59.829 29.085 8.731 3.866 12.786 114.297   Konzerninterne Umsatzerlöse 1.831 2.304 339 63 764 5.301   Umsatzerlöse gesamt 61.660 31.389 9.070 3.929 13.550 119.598   Segmentergebnis (EBIT) 4.389 1.714 541 -232 1.292 7.704   davon Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen -4 72 -79 1 -16 -26   davon Aufwand aus Aufzinsung von Rückstellungen und Zinssatzänderungseffekte -342 -120 -46 -14 -4 -526   Segmentvermögenswerte 43.628 21.371 5.129 3.230 85.496 158.854   davon Beteiligungsbuchwerte der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 662 2.185 1 5 13 2.866   Segmentschulden 28.138 10.612 3.833 2.255 79.343 124.181   Zugänge zu langfristigen Vermögenswerten 10.254 2.236 988 365 7.564 21.407   davon Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 1.334 265 173 27 30 1.829   davon Sachinvestitionen 3.495 989 223 82 23 4.812   Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte 3.490 1.356 387 178 2.474 7.885   davon Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 835 245 78 12 11 1.181   davon Abschreibungen auf Sachanlagen 1.860 799 141 75 14 2.889             in Millionen € 2012 Überleitung   Daimler- Konzern       Außenumsatzerlöse - 114.297   Konzerninterne Umsatzerlöse -5.301 -   Umsatzerlöse gesamt -5.301 114.297   Segmentergebnis (EBIT) 911 8.615   davon Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 1.016 990   davon Aufwand aus Aufzinsung von Rückstellungen und Zinssatzänderungseffekte -17 -543   Segmentvermögenswerte 4.124 162.978   davon Beteiligungsbuchwerte der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 1.780 4.646   Segmentschulden -6.713 117.468   Zugänge zu langfristigen Vermögenswerten -32 21.375   davon Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 1 1.830   davon Sachinvestitionen 15 4.827   Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte -5 7.880   davon Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte -1 1.180   davon Abschreibungen auf Sachanlagen -2 2.887                 in Millionen € 2011 Mercedes- Benz Cars   Daimler Trucks   Mercedes- Benz Vans   Daimler Buses    Daimler Financial Services   Summe Segmente       Außenumsatzerlöse 55.565 26.405 8.835 4.347 11.388 106.540   Konzerninterne Umsatzerlöse 1.845 2.346 344 71 692 5.298   Umsatzerlöse gesamt 57.410 28.751 9.179 4.418 12.080 111.838   Segmentergebnis (EBIT) 5.192 1.876 835 162 1.312 9.377   davon Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 87 32 -8 1 -13 99   davon Aufwand aus Aufzinsung von Rückstellungen und Zinssatzänderungseffekte -135 -51 -21 -7 -3 -217   Segmentvermögenswerte 39.888 20.977 4.918 3.271 75.624 144.678   davon Beteiligungsbuchwerte der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 482 1.603 66 4 30 2.185   Segmentschulden 28.113 10.978 3.890 2.111 70.251 115.343   Zugänge zu langfristigen Vermögenswerten 8.850 2.358 864 367 6.252 18.691   davon Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 1.174 344 148 37 16 1.719   davon Sachinvestitionen 2.724 1.201 109 103 21 4.158   Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte 3.142 1.097 391 155 2.095 6.880   davon Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 737 171 74 10 10 1.002   davon Abschreibungen auf Sachanlagen 1.685 657 151 67 12 2.572             in Millionen € 2011 Überleitung   Daimler- Konzern       Außenumsatzerlöse - 106.540   Konzerninterne Umsatzerlöse -5.298 -   Umsatzerlöse gesamt -5.298 106.540   Segmentergebnis (EBIT) -622 8.755   davon Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 174 273   davon Aufwand aus Aufzinsung von Rückstellungen und Zinssatzänderungseffekte -8 -225   Segmentvermögenswerte 3.454 148.132   davon Beteiligungsbuchwerte der at-equity bewerteten Finanzinvestitionen 2.476 4.661   Segmentschulden -8.548 106.795   Zugänge zu langfristigen Vermögenswerten -47 18.644   davon Investitionen in immaterielle Vermögenswerte -1 1.718   davon Sachinvestitionen - 4.158   Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte 65 6.945   davon Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 1 1.003   davon Abschreibungen auf Sachanlagen - 2.572     Daimler Trucks.  Im Jahr 2011 erfasste der Konzern eine Wertminderung von 32 Mio. € auf den Beteiligungsbuchwert an Kamaz; der Aufwand ist dem Segment Daimler Trucks zugeordnet.   Mercedes-Benz Vans.  Im Jahr 2012 erfasste der Konzern eine Abwertung des Beteiligungsbuchwerts an FBAC von 64 Mio. €; der Aufwand ist im Segment Mercedes-Benz Vans enthalten.   Daimler Buses.  Daimler Buses hat im ersten Halbjahr 2012 beschlossen, Teile seines Geschäftssystems in Europa und Nordamerika neu auszurichten. Aus den Maßnahmen ergaben sich im Jahr 2012 Aufwendungen von 155 Mio. €, von denen 28 Mio. € bereits zahlungswirksam waren (siehe auch Anmerkung 5).   Daimler Financial Services.  Im Jahr 2010 hat der Vorstand beschlossen, die Geschäftsaktivitäten von Daimler Financial Services und der Mercedes-Benz Bank in Deutschland bis zum Jahresende 2012 neu auszurichten. Aus den ursprünglichen Maßnahmen resultierten im Jahr 2012 Zahlungsmittelabflüsse von 30 (2011: 25) Mio. €. Zudem wirkten in den Jahren 2012 und 2011 noch laufende Aufwendungen und Erträge (siehe auch Anmerkung 5).   Überleitungen.  Die Überleitungen der Segmentgrößen auf die jeweiligen in den Abschlüssen enthaltenen Größen ergeben sich aus Tabelle → 7.87.   7.87 Überleitung auf die Konzernwerte          in Millionen € 2012  2011      Summe Segmentergebnisse (EBIT) 7.704 9.377   Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen1 1.016 174   Sonstige zentrale Posten -113 -619   Eliminierungen 8 -177   Konzern-EBIT 8.615 8.755   Zinserträge 828 955   Zinsaufwendungen -1.725 -1.261   Ergebnis vor Ertragsteuern 7.718 8.449   Summe Segmentvermögenswerte 158.854 144.678   Beteiligungsbuchwerte von at-equity bewerteten Finanzinvestitionen1 1.780 2.476   Vermögenswerte aus Ertragsteuern2 2.200 2.575   Nicht zugeordnete Finanzinstrumente (einschließlich Liquidität) und Vermögenswerte aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen2 13.843 10.459   Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen -13.699 -12.056   Konzern-Vermögenswerte 162.978 148.132   Summe Segmentschulden 124.181 115.343   Schulden aus Ertragsteuern2 1.627 2.551   Nicht zugeordnete Finanzinstrumente und Schulden aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen2 6.173 1.672   Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen -14.513 -12.771   Konzern-Schulden 117.468 106.795       1 Beinhaltet im Wesentlichen das anteilige Ergebnis und den Beteiligungsbuchwert von EADS. Für weitere Informationen siehe Anmerkung 13.   2 Industriegeschäft     In der »Überleitung« werden zentral verantwortete Sachverhalte der Konzernzentrale ausgewiesen. Geschäftsbeziehungen zwischen den Segmenten werden in der Überleitung eliminiert.   Die Überleitung auf das Konzern-EBIT enthält in der Zeile »Ergebnis aus at-equity bewerteten Finanzinvestitionen« im Jahr 2012 insbesondere die Erträge aus dem Verkauf von EADS-Anteilen in Höhe von 709 Mio. €.   Die Überleitung auf das Konzern-EBIT enthält in der Zeile »Sonstige zentrale Posten« im Jahr 2011 insbesondere die Abwertung des Beteiligungsbuchwerts an Renault (110 Mio. €) und Aufwendungen, die im Zusammenhang mit rechtlichen Verfahren stehen. Darüber hinaus sind im Jahr 2011 Aufwendungen für weitere zentral verantwortete Sachverhalte angefallen, unter anderem für IT-Projekte und Compliance-Aktivitäten.   Umsatzerlöse und langfristige Vermögenswerte nach Regionen.  Die Außenumsätze nach Regionen sind in Tabelle → 7.88 dargestellt.  7.88 Umsatzerlöse nach Regionen          in Millionen € 2012 2011     Westeuropa 39.377 39.387   davon Deutschland 19.722 19.753   USA 27.233 22.222   Sonstige amerikanische Länder 9.734 10.232   Asien 25.126 22.643   davon China 10.782 11.093   Sonstige Länder 12.827 12.056    114.297 106.540     Die regionale Aufteilung der langfristigen Vermögenswerte ist aus Tabelle → 7.89 ersichtlich.   7.89 Langfristige Vermögenswerte nach Regionen          in Millionen € 2012 2011     Deutschland 29.889 27.272   USA 13.889 12.168   Übrige Länder 11.764 10.810    55.542 50.250     33. Kapitalmanagement  Die Grundlage für das Kapitalmanagement im Daimler-Konzern stellen die »Net Assets« und der »Value Added« dar. Die Ermittlung der Konzern-Net-Assets erfolgt über die Vermögenswerte und die Schulden der Segmente nach IFRS. Die industriellen Segmente sind für die operativen Net Assets verantwortlich; ihnen werden sämtliche Vermögenswerte und Verbindlichkeiten bzw. Rückstellungen zugerechnet, für die sie im operativen Geschäft die Verantwortung tragen. Die Steuerung des Segments Daimler Financial Services erfolgt, der branchenüblichen Vorgehensweise im Bankengeschäft entsprechend, auf Basis des Eigenkapitals. Die Kapitalbindung des Konzerns beinhaltet zusätzlich die Vermögenswerte und Schulden aus Ertragsteuern sowie sonstige zentrale Posten und Eliminierungen.   Die durchschnittlichen Net Assets des Jahres werden aus den durchschnittlichen Net Assets der Quartale berechnet. Diese ermitteln sich als Durchschnitt der Net Assets zu Beginn und zum Ende eines Quartals und sind in Tabelle → 7.90 dargestellt.   7.90 Durchschnittliche Net Assets          in Millionen € 2012 2011     Mercedes-Benz Cars 13.947 11.814   Daimler Trucks 10.987 9.000   Mercedes-Benz Vans 1.284 1.212   Daimler Buses 1.141 1.161   Daimler Financial Services1 5.890 5.147   Net Assets der Segmente 33.249 28.334   Beteiligungsbuchwerte von at-equity bewerteten Finanzinvestitionen2 2.408 2.643   Vermögenswerte und Schulden aus Ertragsteuern3 -80 -385   Sonstige zentrale Posten und Eliminierungen3 808 834   Net Assets Daimler-Konzern 36.385 31.426       1 Eigenkapital   2 Soweit nicht den Segmenten zugeordnet   3 Industriegeschäft     Die auf die durchschnittlichen Net Assets des Konzerns anfallenden Kapitalkosten fließen in den Value Added ein. Der Value Added zeigt, in welchem Umfang der Konzern den Verzinsungsanspruch seiner Kapitalgeber erwirtschaftet bzw. übertrifft und damit Wert schafft. Der Verzinsungsanspruch auf die Net Assets, und damit der Kapitalkostensatz, wird aus den Mindestrenditen abgeleitet, die Anleger für ihr investiertes Kapital erwarten. Bei der Ermittlung der Kapitalkosten des Konzerns werden die Kapitalkostensätze des Eigenkapitals sowie der Finanzierungsverbindlichkeiten und Pensionsverpflichtungen des Industriegeschäfts berücksichtigt; darüber hinaus werden die erwarteten Renditen der Liquidität und des Planvermögens der Pensionsfonds des Industriegeschäfts mit umgekehrten Vorzeichen einbezogen. Im Berichtsjahr lag der Kapitalkostensatz, der für die interne Kapitalsteuerung verwendet wird, bei 8 % nach Steuern.   Das Ziel des Kapitalmanagements ist die Steigerung des Value Added unter anderem durch die Optimierung der Kapitalkosten. Dies wird zum einen durch die in der operativen Verantwortung der Segmente liegende Optimierung der Net Assets, unter anderem des Working Capital, gewährleistet. Darüber hinaus wird die Kapitalstruktur, und damit einhergehend der Kapitalkostensatz, unter Berücksichtigung gesetzlicher Regelungen kosten- und risikooptimal ausgestaltet. Beispiele hierfür sind unter anderem ein ausgewogenes Verhältnis von Eigen- und Fremdkapital sowie ein angemessener, an den operativen Erfordernissen orientierter Bestand an Liquidität.   34. Ergebnis je Aktie  Das Ergebnis je Aktie (unverwässert) und das Ergebnis je Aktie (verwässert) berechnen sich auf Basis des Ergebnisanteils der Aktionäre der Daimler AG wie in Tabelle → 7.91 dargestellt.   7.91 Ergebnis je Aktie          in Millionen € 2012 2011     Ergebnisanteil der Aktionäre der Daimler AG - unverwässert 6.095 5.667   Verwässerungseffekte im Konzernergebnis - -   Ergebnisanteil der Aktionäre der Daimler AG - verwässert 6.095 5.667   in Millionen Aktien     Gewogener Durchschnitt der in Umlauf befindlichen Aktien - unverwässert 1.066,8 1.066,0   Verwässerungseffekt durch Stock Options 0,3 1,1   Gewogener Durchschnitt der in Umlauf befindlichen Aktien - verwässert 1.067,1 1.067,1     Für die Jahre 2012 bzw. 2011 wurden Stock Options, die zum Bezug von 2,3 Mio. bzw. 1,4 Mio. Daimler-Aktien berechtigen und im Zusammenhang mit dem Stock-Option-Plan gewährt wurden, nicht in die Berechnung der Ergebnisse je Aktie (verwässert) einbezogen, da die Ausübungspreise der Optionen über den durchschnittlichen Börsenkursen der Daimler-Aktie in diesen Perioden lagen.   35. Beziehungen zu nahe stehenden Personen und Unternehmen   Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen.  Der überwiegende Teil des Lieferungs- und Leistungsvolumens aus dem gewöhnlichen Geschäftsverkehr zwischen dem Konzern und nahe stehenden Unternehmen entfällt auf assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen und ist in der Tabelle → 7.92 dargestellt.   7.92 Geschäftsbeziehungen mit assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen                Erbrachte Lieferungen und Leistungen und sonstige Erträge  Empfangene Lieferungen und Leistungen und sonstige Aufwendungen  Forderungen        31. Dezember    2012 2011 2012 2011 2012 2011   in Millionen €           Assoziierte Unternehmen 811 789 425 197 212 239   Gemeinschaftsunternehmen 2.695 2.825 360 418 627 526              Verbindlichkeiten    31. Dezember    2012 2011   in Millionen €       Assoziierte Unternehmen 69 46   Gemeinschaftsunternehmen 21 24     Bei den Geschäftsbeziehungen mit assoziierten Unternehmen entfallen wesentliche erbrachte und empfangene Lieferungen und Leistungen des Konzerns auf die MBtech Group GmbH  Co. KGaA (MBtech Group) und die Engine Holding GmbH (Engine Holding) bzw. die Tognum AG (Tognum), die ein Tochterunternehmen der Engine Holding ist. Tognum bezieht Motoren, sonstige Teile und Dienstleistungen vom Konzern.   Nach dem Verkauf von 65 % der Anteile an MBtech Group wird die Gesellschaft zum 31. Dezember 2012 als assoziiertes Unternehmen ausgewiesen. MBtech Group entwickelt, integriert und erprobt weltweit Komponenten, Systeme, Module und Fahrzeuge.   Im Juni 2011 hat Daimler den Verkauf der Anteile an der DADC Luft- und Raumfahrt Beteiligungs AG (DADC) für 110 Mio. € in bar an die EADS abgeschlossen. DADC ist eine Beteiligungsgesellschaft, die insbesondere die Anteile an der Dornier GmbH hält. Aus diesem Verkauf resultierte im Jahr 2011 ein Ertrag von 29 Mio. €, der in Tabelle → 7.92 enthalten ist.   Die Beziehungen des Konzerns zu den Gemeinschaftsunternehmen betreffen überwiegend die Geschäftsbeziehungen mit Beijing Benz Automotive Co., Ltd. (BBAC). BBAC produziert und vertreibt für den Konzern Mercedes-Benz Fahrzeuge in China. Um die enormen Wachstumschancen des chinesischen Marktes nutzen zu können und die Zusammenarbeit mit dem Partner Beijing Automotive Group Co., Ltd. zu intensivieren, hat Daimler bisher rund 0,3 Mrd. € in das Gemeinschaftsunternehmen BBAC investiert und plant weitere Investitionen von rund 1,4 Mrd. €.   Im Dezember 2012 wurde das Gemeinschaftsunternehmen Beijing Mercedes-Benz Sales Services Co., Ltd. (BMBS) von Daimler und seinem strategischen Partner Beijing Automotive Group (BAIC) gegründet. Diese neue Pkw-Vertriebsgesellschaft bündelt als Management-Gesellschaft alle Vertriebsaktivitäten für importierte und lokal produzierte Mercedes-Benz Pkw in China.   Im Dezember 2011 wurde das Gemeinschaftsunternehmen Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. (BFDA) von Daimler und dem chinesischen Lkw-Hersteller Beiqi Foton Motor Co., Ltd. gegründet. Daimler hat sich verpflichtet Kapital in das Gemeinschaftsunternehmen einzubringen und darüber hinaus die Produktion für einen Lkw-Motor bei BFDA aufzubauen. Im Jahr 2012 wurde eine Kapitaleinlage von 344 Mio. € geleistet.   Weitere wesentliche erbrachte Lieferungen und Leistungen entfallen auf ein Gemeinschaftsunternehmen in Österreich, das Fahrzeuge und Ersatzteile des Konzerns vertreibt. Zudem bestehen größere Geschäftsbeziehungen mit dem chinesischen Gemeinschaftsunternehmen Fujian Benz Automotive Co., Ltd. (FBAC). FBAC produziert und vertreibt Vans der Marke Mercedes-Benz in China.   Die zusammen mit Kamaz OAO, einem weiteren assoziierten Unternehmen des Konzerns, gegründeten Gemeinschaftsunternehmen Mercedes-Benz Trucks Vostok OAO und Fuso Kamaz Trucks Rus Ltd. haben im Jahr 2010 ihre Geschäftstätigkeit größtenteils aufgenommen. Diese Gemeinschaftsunternehmen produzieren und vertreiben in Russland Lkw der Marken Mercedes-Benz und Fuso. Zudem werden Busse der Marken Mercedes-Benz und Setra in Russland vertrieben. Daimler hat Ende des Jahres 2010 gemeinsam mit Kamaz eine Absichtserklärung bezüglich einer Zusammenarbeit bei der Fertigung von Achsen in einem Gemeinschaftsunternehmen in Russland unterzeichnet.   Daimler und der russische Lkw-Hersteller Kamaz haben im Rahmen ihrer strategischen Partnerschaft ein Lieferabkommen über Motoren und Achsen für Lkw und Busse des russischen Unternehmens im November 2012 unterzeichnet. Der Konzern will damit sein Komponenten-Netzwerk in Russland erweitern.   Im Zusammenhang mit seiner 45 %-igen Eigenkapitalbeteiligung an der Toll Collect GmbH hat Daimler Garantien ausgegeben, die in Tabelle → 7.92 nicht enthalten sind (110 Mio. € zum 31. Dezember 2012 und 105 Mio. € zum 31. Dezember 2011). Siehe auch Anmerkung 29 für weitere Informationen.   Organmitglieder.  Der Konzern unterhält im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit weltweit mit einer Vielzahl von Unternehmen, die auch Kunden und/oder Lieferanten des Konzerns sind, Geschäftsbeziehungen. Unter diesen Kunden und/oder Lieferanten befinden sich auch Unternehmen, die eine Verbindung zu Mitgliedern des Vorstands oder des Aufsichtsrats sowie zu nahen Familienangehörigen dieser Organmitglieder der Daimler AG oder deren Tochterunternehmen haben.   Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie nahe Familienangehörige dieser Organmitglieder können zugleich Kunden der Daimler AG und ihrer Tochtergesellschaften sein und Produkte und Dienstleistungen erwerben. Sofern solche Geschäftsbeziehungen bestehen, werden sie zu marktüblichen Konditionen abgewickelt.   Angaben zur Vergütung von Organmitgliedern sind in Anmerkung 36 enthalten.   Zuwendungen zu Planvermögen.  In den Jahren 2012 und 2011 leistete der Konzern Zuwendungen an die ausgelagerten Fonds zur Deckung der Pensions- und Gesundheitsfürsorgeverpflichtungen von 1.084 (2011: 2.053) Mio. €. Für weitere Informationen siehe auch Anmerkung 22.   36. Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats  Der im Geschäftsjahr erfolgswirksam erfasste Aufwand für die Vergütung der aktiven Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats kann Tabelle → 7.93 entnommen werden.   7.93 Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats          in Millionen € 2012 2011     Bezüge des Vorstands     Fixe Vergütungskomponente 7,5 7,4   Kurzfristig variable Vergütungskomponente 4,7 6,4   Mittelfristig variable Vergütungskomponente 4,0 6,4   Variable Vergütungskomponente mit langfristiger Anreizwirkung 20,2 8,9   Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses (Dienstzeitaufwand aus Versorgungsansprüchen)  2,4 2,2   Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses - -    38,8 31,3   Bezüge des Aufsichtsrats 3,0 3,0    41,8 34,3     Die in Tabelle → 7.93 dargestellten Aufwendungen im Zusammenhang mit der variablen Vergütungskomponente mit langfristiger Anreizwirkung resultierten aus der fortlaufenden Bewertung aller ausgegebenen und noch nicht fällig gewordenen Performance-Phantom-Share-Pläne (PPSP) mit dem jeweils beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag. Zudem ist darin die Bewertung der im Jahr 2004 gewährten Stock Options mit dem inneren Wert berücksichtigt. Den aktiven Mitgliedern des Vorstands wurden im Jahr 2012 insgesamt 242.332 (2011: 176.064) Stück virtuelle Aktien im Rahmen des PPSP gewährt; der beizulegende Zeitwert dieser virtuellen Aktien zum Zeitpunkt der Gewährung betrug 11,4 (2011: 8,8) Mio. €. Nach Maßgabe des § 314 Abs. 1 Nr. 6a HGB wurden dem Vorstand somit Gesamtbezüge, ohne Dienstzeitaufwendungen aus Versorgungsansprüchen, von 28,2 (2011: 29,0) Mio. € gewährt. Zusätzliche Informationen zur aktienorientierten Vergütung der Vorstandsmitglieder können Anmerkung 21 entnommen werden.   Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten für ihre Gremientätigkeiten ausschließlich kurzfristig fällige Leistungen. Ausgenommen davon sind die Vergütungen und sonstigen Leistungen der betrieblichen Arbeitnehmervertreter aus ihren Arbeitsverträgen. Für persönlich erbrachte Leistungen außerhalb der Gremientätigkeiten der Mitglieder des Aufsichtsrats, insbesondere für Beratungs- und Vermittlungsleistungen, wurden in den Jahren 2011 und 2012 keine Vergütungen gewährt.   Es wurden keine Vorschüsse oder Kredite an Vorstandsmitglieder bzw. Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG gewährt.   Die im Jahr 2012 gewährten Gesamtbezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen belaufen sich auf 15,4 (2011: 13,9) Mio. €. Die Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands sowie ihrer Hinterbliebenen betrugen am 31. Dezember 2012 insgesamt 225,9 (2011: 195,9) Mio. €.   Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats der Daimler AG sind im Vergütungsbericht, der Bestandteil des geprüften Konzernlageberichts ist, dargestellt. Lagebericht ab Seite 119   37. Honorare des Abschlussprüfers  Die Honorare des Abschlussprüfers KPMG für Dienstleistungen sind in Tabelle → 7.94 dargestellt.   7.94 Honorare des Abschlussprüfers          in Millionen € 2012 2011     Abschlussprüfung 24 27   davon Inland 10 12   Sonstige Bestätigungsleistungen 15 18   davon Inland 9 12   Steuerberatung . .   davon Inland . .   Sonstige Leistungen 4 4   davon Inland 3 3    43 49     Die Honorare für Abschlussprüfungen betreffen die Prüfung des Konzernabschlusses und der Jahresabschlüsse der Daimler AG und ihrer in den Konzernabschluss einbezogenen verbundenen Unternehmen. Die Honorare für sonstige Bestätigungsleistungen betreffen insbesondere die prüferische Durchsicht der Zwischenabschlüsse nach IFRS. Darüber hinaus sind hier die Honorare im Zusammenhang mit der Prüfung des internen Kontrollsystems sowie für projektbegleitende Prüfungen im Rahmen der Einführung von IT-Systemen und sonstige freiwillige Prüfungen enthalten.   38. Ereignisse nach dem Bilanzstichtag  Daimler, die Beijing Automotive Group Co., Ltd. (BAIC Group) und BAIC Motor Corporation Ltd. (BAIC Motor) haben am 1. Februar 2013 einen Vertrag unterzeichnet, wonach Daimler rund 0,6 Mrd. € in BAIC Motor investieren wird. BAIC Motor ist die Pkw-Sparte der BAIC Group, einem der führenden Automobilunternehmen in China. Die Beteiligung wird durch die Ausgabe neuer Aktien an Daimler vollzogen und einem Anteil von zwölf Prozent an BAIC Motor entsprechen. Das Abkommen ist noch von den zuständigen Behörden zu genehmigen. Die Genehmigungen für den Abschluss der Transaktion werden mindestens neun Monate beanspruchen. Der Vertrag sieht vor, dass Daimler zwei Sitze im Verwaltungsgremium von BAIC Motor erhält. Beide Seiten haben weiterhin vereinbart, dass BAIC Motor seinen Anteil am gemeinsamen Joint Venture Beijing Benz Automotive Co., Ltd. über eine Kapitalerhöhung um 1 % auf 51 % erhöht. Gleichzeitig erhöht Daimler seinen Anteil an der gemeinsamen, integrierten Vertriebsgesellschaft Beijing Mercedes-Benz Sales Service Co., Ltd. ebenfalls um 1 % auf 51 %. Daimler wird die Auswirkungen dieser Transaktionen auf den Konzernabschluss untersuchen; eine zuverlässige Einschätzung der Ergebnisauswirkungen ist aktuell noch nicht möglich.   Der Konzern hat für das Segment Daimler Trucks Personalanpassungsmaßnahmen in Deutschland, USA und Brasilien angekündigt. Im produktiven Bereich wird in den USA davon ausgegangen, bis zu 1.300 Stellen abzubauen, während in Brasilien rund 1.400 Mitarbeiter aus der derzeitigen Freistellung in die Produktion zurückgeholt werden sollen. Im nichtproduktiven Bereich wird in Deutschland mit einem Abbau der Belegschaft von rund 800 und in Brasilien von rund 850 Mitarbeitern gerechnet. Die Gespräche mit den Arbeitnehmervertretern dauern noch an. Die Auswirkungen auf den Konzernabschluss können erst im Rahmen der noch zu fassenden Beschlüsse ermittelt werden.   39. Zusätzliche Angaben  Deutscher Corporate Governance Kodex.  Der Vorstand und der Aufsichtsrat der 
Daimler AG haben eine Erklärung gemäß § 161 AktG abgegeben und den 
Aktionären auf der Internetseite von Daimler unter 
http://www.daimler.com/unternehmen/ 
corporate-governance/erklaerungen-des-unternehmens/ entsprechenserklaerung dauerhaft 
zugänglich gemacht.   Drittunternehmen.  Tabelle → 7.95 enthält eine Übersicht über die wesentlichen Drittunternehmen im Sinne des Deutschen Corporate Governance Kodex an denen der Konzern eine Beteiligung hält.   7.95 Drittunternehmen          Name der Gesellschaft Renault SA2 Nissan Motor Company Ltd.3     Sitz der Gesellschaft Boulogne-Billancourt, Frankreich Tokio, Japan   Höhe des Anteils (in %)1 3,1 3,1   Eigenkapital (in Millionen €) 24.292 28.721   Ergebnis (in Millionen €) 1.772 3.137       1 Zum 31. Dezember 2012.   2 Angaben auf Basis des IFRS-Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr 1. Januar bis 31. Dezember 2012.   3 Angaben auf Basis des landesrechtlichen Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr 1. April 2011 bis 31. März 2012.     Anteilsbesitz.  In der Tabelle → 7.96 ab Seite 266 wird der Anteilsbesitz der Daimler AG gemäß den §§ 285 und 313 HGB dargestellt. Die Angaben für Eigenkapital und Ergebnis unterbleiben, soweit sie nach § 286 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 HGB für die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Daimler AG von untergeordneter Bedeutung sind. Zudem ist in dieser Aufstellung kenntlich gemacht, welche Tochterunternehmen die Befreiungsmöglichkeiten gemäß § 264 Abs. 3 bzw. § 264b HGB für die Offenlegung der Abschlüsse oder die Erstellung eines Lageberichts bzw. Anhangs in Anspruch nehmen (Fußnote 7). Für diese Gesellschaften ist der Konzernabschluss der Daimler AG der befreiende Konzernabschluss.   7.96 Anteilsbesitz der Daimler AG             Name der Gesellschaft Sitz, Land Kapitalanteil in %1 Eigenkapitalin Mio. €  Ergebnisin Mio. €  Fußnote     A. Tochterunternehmen        I. Konsolidierte Unternehmen        Anlagenverwaltung Daimler AG  Co. OHG Berlin Schönefeld, Deutschland 100,00 307 20  7     Atlantic Detroit Diesel Allison, LLC Detroit, USA 100,00 - -    Atlantis Foundries (Pty.) Ltd. Atlantis Industria, Republik Südafrika 100,00 - -    Axle Alliance Company LLC Detroit, USA 100,00 - -    Banco Mercedes-Benz do Brasil S.A. São Paulo, Brasilien 100,00 449 40  10     Belerofonte Empreendimentos Imobiliários Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00 - -    BlackStar InvestCo LLC Wilmington, USA 100,00 - -    Brooklands Estates Management Limited Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    car2go Canada Ltd. Vancouver, Kanada 100,00 - -    car2go Deutschland GmbH Esslingen, Deutschland 100,00 - -    car2go Europe GmbH Esslingen, Deutschland 75,00 - -    car2go Italia S.r.L. Mailand, Italien 100,00 - -    car2go N.A. LLC Austin/Texas, USA 100,00 5 16    car2go Nederland B.V. Amsterdam, Niederlande 100,00 - -    car2go Österreich GmbH Wien, Österreich 100,00 - -    car2go UK Ltd. Birmingham, Großbritannien 100,00 - -    CARS Technik  Logistik GmbH Wiedemar, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Chrysler do Brasil Ltda. São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00 - -    CLIDET NO 1048 (Proprietary) Limited Centurion, Republik Südafrika 100,00 - -    Comercial Mercedes-Benz, S.A. Madrid, Spanien 100,00 - -    Commercial Vehicles of South Florida Inc. Pompano Beach, USA 100,00 - -    Conemaugh Hydroelectric Projects, Inc. Farmington Hills, USA 100,00 - -    Coventry Lane Holdings, L.L.C. Farmington Hills, USA 100,00 - -    DAF Investments, Ltd. Farmington Hills, USA 100,00 - -    Daimler AC Leasing, d.o.o. Ljubljana, Slowenien 52,00 - -    Daimler Aerospace GmbH  Co. KG Stuttgart, Deutschland 50,00 1.699 82  16     Daimler AG  Co. Wertpapierhandel OHG Schönefeld, Deutschland 100,00 2.845 14  7 ,9   Daimler Australia/Pacific Pty. Ltd. Mulgrave, Australien 100,00 115 42  12     Daimler Automotive de Venezuela C.A. Valencia, Venezuela 100,00 - -    Daimler Aviation South Africa (Pty) Ltd. Pretoria, Republik Südafrika 100,00 - -    Daimler Belgium Financial Company S.A. Brüssel, Belgien 100,00 - -  4     Daimler Buses North America Inc. Oriskany, USA 100,00 22 -10    Daimler Buses North America Ltd. Mississauga, Kanada 100,00 -9 -55    Daimler Buses North Carolina LLC Greensboro, USA 100,00 - -    Daimler Canada Finance Inc. Montreal, Kanada 100,00 222 12  12     Daimler Canada Investments Company Halifax, Kanada 100,00 - -    Daimler Capital Services LLC Farmington Hills, USA 100,00 - -    Daimler Colombia S. A. Bogota, Kolumbien 100,00 - -    Daimler Coordination Center SCS Brüssel, Belgien 100,00 650 3  4 ,14   Daimler Credit Realvest, Inc. Farmington Hills, USA 100,00 - -    Daimler Export and Trade Finance GmbH Berlin, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Daimler Finance North America LLC Montvale, USA 100,00 - -    Daimler Financial Services AG Stuttgart, Deutschland 100,00 1.215 -  7 ,8 ,10   Daimler Financial Services India Private Limited Perungudi, Indien 100,00 - -    Daimler Financial Services Japan Co., Ltd. Tokio, Japan 100,00 - -    Daimler Financial Services México, S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 141 33  12     Daimler Financial Services, S.A. de C.V., S.O.F.O.M., E.N.R. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 - -    Daimler Fleet Management GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 1 -  7 ,8 ,10   Daimler Fleet Management Singapore Pte. Ltd. Singapur, Singapur 100,00 - -    Daimler Fleet Management South Africa (Pty.) Ltd. Centurion, Republik Südafrika 65,00 17 13  10     Daimler Fleet Management UK Limited Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Daimler Fleet Services A.S. Esenyurt Istanbul, Türkei 100,00 - -    Daimler India Commercial Vehicles Private Limited Chennai, Indien 100,00 219 -23  17     Daimler Insurance Agency LLC Farmington Hills, USA 100,00 - -    Daimler Insurance Services GmbH Berlin, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Daimler Insurance Services UK Limited Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Daimler International Finance B.V. Utrecht, Niederlande 100,00 42 -12  10     Daimler Investments US Corporation Montvale, USA 100,00 12.038 206  12     Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG Ottobrunn, Deutschland 100,00 3.445 -  8     Daimler Manufactura, S.A. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 - -    Daimler Meridian Corporation Farmington Hills, USA 100,00 - -    Daimler Mexico, S.A. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 401 88    Daimler Middle East  Levant FZE Dubai, Dubai V.A.E. 100,00 - -    Daimler Mobility Services GmbH Ulm, Deutschland 100,00 8 -  7 ,8 ,12   Daimler Motors Investments LLC Farmington Hills, USA 100,00 - -    Daimler North America Corporation Montvale, USA 100,00 4.859 176  12     Daimler North America Finance Corporation Newark, USA 100,00 33.291 406  12     Daimler Northeast Asia Ltd. Peking, VR China 100,00 203 31  10     Daimler Northeast Asia Parts Trading and Services Co., Ltd. Peking, VR China 100,00 66 29  10     Daimler Re Brokers GmbH Berlin, Deutschland 74,90 - -  7 ,8   Daimler Re Insurance S.A. Luxembourg Luxemburg, Luxemburg 100,00 - -    Daimler Real Estate GmbH Berlin, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Daimler Retail Receivables LLC Farmington Hills, USA 100,00 - -    Daimler Servicios Corporativos Mexico S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 - -    Daimler South East Asia Pte. Ltd. Singapur, Singapur 100,00 96 85  12     Daimler Tractocamiones S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 - -    Daimler Trucks Canada Ltd. Mississauga, Kanada 100,00 - -    Daimler Trucks Korea Ltd. Seoul, Südkorea 100,00 - -    Daimler Trucks North America LLC Portland, USA 100,00 888 615  11     Daimler Trucks Remarketing Corporation Portland, USA 100,00 - -    Daimler Trust Holdings LLC Farmington Hills, USA 100,00 - -    Daimler Trust Leasing Conduit LLC Farmington Hills, USA 100,00 - -    Daimler Trust Leasing LLC Farmington Hills, USA 100,00 - -    Daimler UK Ltd. Milton Keynes, Großbritannien 100,00 416 4    Daimler Vans Hong Kong Limited Hong Kong, VR China 67,55 - -    Daimler Vans Manufacturing, LLC Ladson, USA 100,00 - -    Daimler Vans USA, LLC Montvale, USA 100,00 - -    Daimler Vehicle Innovations USA, LLC Montvale, USA 100,00 -73 -21  12     Daimler Vehículos Comerciales Mexico S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 214 39  10     Daimler Vermögens- und Beteiligungsgesellschaft mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 8.687 -  7 ,8   Daimler Verwaltungsgesellschaft für Grundbesitz mbH Schönefeld, Deutschland 100,00 3.697 -  7 ,8   Daimler Vorsorge und Versicherungsdienst GmbH Berlin, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Daimspain S.L. Alcobendas, Spanien 100,00 1.414 38    Daiprodco Mexico S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 - -    Dalmatian Corporation Ladson, USA 100,00 - -    DCS UTI LLC, Mercedes Series Farmington Hills, USA 100,00 - -    debis Financial Services Co., Ltd. Tokio, Japan 100,00 - -    Detroit Diesel Corporation Detroit, USA 100,00 - -    Detroit Diesel Overseas Corporation Detroit, USA 100,00 - -    Detroit Diesel Realty, Inc. Detroit, USA 100,00 - -    Detroit Diesel Remanufacturing LLC Detroit, USA 100,00 - -    Detroit Diesel Remanufacturing Mexicana, S de R.L. de C.V. Toluca, Mexiko 100,00 - -    Detroit Diesel-Allison de Mexico, S.A. de C.V. San Juan Ixtacala, Mexiko 100,00 - -    Deutsche Accumotive GmbH  Co. KG Kirchheim unter Teck, Deutschland 90,00 60 -12    DLRH Zwischenholding GmbH  Co. KG Stuttgart, Deutschland 100,00 - -    EHG Elektroholding GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 1.130 -  7 ,8   EvoBus (Schweiz) AG Kloten, Schweiz 100,00 - -    EvoBus (UK) Ltd. Coventry, Großbritannien 100,00 - -    EvoBus Austria GmbH Wiener Neudorf, Österreich 100,00 - -    EvoBus Belgium N.V. Kobbegem-Asse, Belgien 100,00 - -    EvoBus Bohemia s.r.o. Prag, Tschechien 100,00 - -    EvoBus Danmark A/S Koege, Dänemark 100,00 - -    EvoBus France S.A.S. Sarcelles, Frankreich 100,00 - -    EvoBus GmbH Kirchheim unter Teck, Deutschland 100,00 293 -  7 ,8   EvoBus Hellas A.E.B.E. Thessaloniki, Griechenland 100,00 - -    EvoBus Ibérica, S.A. Sámano, Spanien 100,00 - -    EvoBus Italia S.p.A. Bomporto, Italien 100,00 - -    EvoBus Nederland B.V. Nijkerk, Niederlande 100,00 - -    EvoBus Polska Sp. z o.o. Wolica, Polen 100,00 - -    EvoBus Portugal, S.A. Abrunheira, Portugal 100,00 - -    EvoBus Sverige AB Spanga, Schweden 100,00 - -    Florida Detroit Diesel-Allison, Inc. Miami, USA 100,00 - -    Freightliner Custom Chassis Corporation Gaffney, USA 100,00 - -    Freightliner Holding Ltd. Calgary, Kanada 100,00 - -    Freightliner Ltd. Mississauga, Kanada 100,00 - -    Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG  Co. OHG Schönefeld, Deutschland 100,00 452 7  7     Grundstücksverwaltungsgesellschaft EvoBus GmbH  Co. OHG Schönefeld, Deutschland 100,00 144 15  7 ,9   Grundstücksverwaltungsgesellschaft Henne-Unimog GmbH  Co. OHG  Schönefeld, Deutschland 100,00 - -  7     Grundstücksverwaltungsgesellschaft Mercedes-Benz AG  Co. OHG  Schönefeld, Deutschland 100,00 5.557 492  7 ,10   Henne-Unimog GmbH Kirchheim-Heimstetten, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Intrepid Insurance Company Farmington Hills, USA 100,00 - -    INVEMA ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA. São Paulo, Brasilien 100,00 - -    Inversora Privada Compania de Comercializacion Internacional S.A. Buenos Aires, Argentinien 99,00 - -  4     Koppieview Property (Pty) Ltd. Zwartkop, Republik Südafrika 100,00 - -    Masterdrive Commercial Ltd. Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Masterdrive Group Unlimited Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Masterdrive Ltd. Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Masterdrive Management Ltd. Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    MBarc Credit Canada Inc. Mississauga, Kanada 100,00 - -    MDC Power GmbH Kölleda, Deutschland 100,00 8 -  7 ,8   MDC Technology GmbH Kölleda, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Mercedes AMG High Performance Powertrains Ltd. Brixworth, Großbritannien 100,00 - -    Mercedes-AMG GmbH Affalterbach, Deutschland 100,00 21 -  7 ,8   Mercedes-Benz - Aluguer de Veículos, Unipessoal Lda. Mem Martins, Portugal 100,00 - -    Mercedes-Benz (China) Ltd. Peking, VR China 75,00 605 305    Mercedes-Benz (Thailand) Limited Bangkok, Thailand 100,00 37 25    Mercedes-Benz (Yangzhou) Parts Distribution Co., Ltd. Yangzhou, VR China 100,00 - -    Mercedes-Benz Accessories GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5 -  7 ,8   Mercedes-Benz AG  Co. Grundstücksvermietung Objekt Franken KG  Schönefeld, Deutschland 99,00 - -  3     Mercedes-Benz AG  Co. Grundstücksvermietung Objekt Germersheim Betriebsvorrichtungen OHG  Schönefeld, Deutschland 99,00 - -  3 ,9   Mercedes-Benz AG  Co. Grundstücksvermietung Objekt Germersheim KG  Schönefeld, Deutschland 99,00 - -  3     Mercedes-Benz AG  Co. Grundstücksvermietung Objekt Rhein-Main OHG  Schönefeld, Deutschland 99,00 - -  3 ,9   Mercedes-Benz AG  Co. Grundstücksvermietung Objekt Südwest KG  Schönefeld, Deutschland 99,00 - -  3     Mercedes-Benz AG  Co. Grundstücksvermietung Objekte Baden-Baden und Dresden OHG  Düsseldorf, Deutschland 100,00 - -  3 ,9   Mercedes-Benz AG  Co. Grundstücksvermietung Objekte Leipzig und Magdeburg KG  Schönefeld, Deutschland 100,00 - -  3     Mercedes-Benz Antwerpen N.V. Antwerpen, Belgien 100,00 - -    Mercedes-Benz Argentina S.A. Buenos Aires, Argentinien 100,00 158 57  10     Mercedes-Benz Asia GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Mercedes-Benz Australia/Pacific Pty Ltd. Mulgrave, Australien 100,00 376 49    Mercedes-Benz Auto Finance Ltd. Peking, VR China 100,00 377 16    Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2011 -A Wilmington, USA 0,00 - -  3     Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2011-B Wilmington, USA 0,00 - -  3     Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2012-1 Wilmington, USA 0,00 - -  3     Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2012-A Wilmington, USA 0,00 - -  3     Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2009-1 Wilmington, USA 0,00 - -  3     Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2010-1 Wilmington, USA 0,00 - -  3     Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2011-1 Wilmington, USA 0,00 - -  3     Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2012-1 Wilmington, USA 0,00 - -  3     Mercedes-Benz Bank AG Stuttgart, Deutschland 100,00 916 -  8 ,10   Mercedes-Benz Bank Polska S.A. Warschau, Polen 100,00 - -    Mercedes-Benz Bank Rus OOO Moskau, Russland 100,00 - -    Mercedes-Benz Bank Service Center GmbH Berlin, Deutschland 100,00 - -    Mercedes-Benz Banking Service GmbH Saarbrücken, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Mercedes-Benz Belgium Luxembourg S.A. Brüssel, Belgien 100,00 - -    Mercedes-Benz Bordeaux S.A.S. Begles, Frankreich 100,00 - -    Mercedes-Benz Broker Biztositási Alkusz Hungary Kft. Budapest, Ungarn 100,00 - -    Mercedes-Benz Brooklands Limited Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Mercedes-Benz Canada Inc. Toronto, Kanada 100,00 116 39    Mercedes-Benz Ceská republika s.r.o. Prag, Tschechien 100,00 - -    Mercedes-Benz CharterWay España, S.A. Alcobendas, Spanien 100,00 - -    Mercedes-Benz CharterWay Gesellschaft mit beschränkter Haftung Berlin, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Mercedes-Benz CharterWay S.A.S. Le Chesnay Cedex, Frankreich 100,00 - -    Mercedes-Benz CharterWay S.p.A. Rom, Italien 100,00 - -    Mercedes-Benz Comercial Valencia, S.A. Massanassa, Spanien 100,00 - -    Mercedes-Benz Comercial, Unipessoal Lda. Mem Martins, Portugal 100,00 - -    Mercedes-Benz Compañia Financiera Argentina S.A. Buenos Aires, Argentinien 100,00 - -    Mercedes-Benz Corretora de Seguros Ltda. São Paulo, Brasilien 99,98 - -    Mercedes-Benz Côte d'Azur SAS Villeneuve-Loubet, Frankreich 100,00 - -    Mercedes-Benz CPH A/S Herlev, Dänemark 100,00 - -    Mercedes-Benz Credit Pénzügyi Szolgáltató Hungary Zrt. Budapest, Ungarn 90,00 - -    Mercedes-Benz Danmark A/S Kopenhagen, Dänemark 100,00 - -    Mercedes-Benz Dealer Bedrijven B.V. Den Haag, Niederlande 100,00 - -    Mercedes-Benz Desarrollo de Mercados, S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 - -    Mercedes-Benz do Brasil Assessoria Comercial Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00 - -    Mercedes-Benz do Brasil Ltda. São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00 1.323 70    Mercedes-Benz Drogenbos N.V. Drogenbos, Belgien 100,00 - -    Mercedes-Benz Espana, S.A. Alcobendas, Spanien 99,96 298 65    Mercedes-Benz Finance China Ltd. Hong Kong, VR China 100,00 - -    Mercedes-Benz Finance Co., Ltd. Tokio, Japan 90,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services Australia Pty. Ltd. Mulgrave, Australien 100,00 142 23    Mercedes-Benz Financial Services Austria GmbH Salzburg, Österreich 51,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services BeLux N.V. Brüssel, Belgien 100,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services Canada Corporation Mississauga, Kanada 100,00 308 63  12     Mercedes-Benz Financial Services Ceská republika s.r.o. Prag, Tschechien 100,00 69 26    Mercedes-Benz Financial Services España, E.F.C., S.A. Alcobendas, Spanien 100,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services France S.A. Bailly, Frankreich 100,00 218 18    Mercedes-Benz Financial Services Hellas Vehicle Sales and Rental SA  Kifissia, Griechenland 100,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services Hong Kong Ltd. Hong Kong, VR China 80,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services Italia S.p.A. Rom, Italien 100,00 122 -14  10     Mercedes-Benz Financial Services Korea Ltd. Seoul, Südkorea 80,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00 93 25    Mercedes-Benz Financial Services New Zealand Ltd. Auckland, Neuseeland 100,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services Portugal - Instituição Financeira de Crédito S.A.  Mem Martins, Portugal 100,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services Rus OOO Moskau, Russland 100,00 117 14    Mercedes-Benz Financial Services Schweiz AG Schlieren, Schweiz 100,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services Singapore Ltd. Singapur, Singapur 85,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services Slovakia s.r.o. Bratislava, Slowakei 75,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services South Africa (Pty) Ltd. Centurion, Republik Südafrika 100,00 107 24  10     Mercedes-Benz Financial Services Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 100,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services UK Limited Milton Keynes, Großbritannien 100,00 378 50    Mercedes-Benz Financial Services USA LLC Farmington Hills, USA 100,00 656 512  10 ,11   Mercedes-Benz Finans Danmark A/S Hvidovre, Dänemark 100,00 - -    Mercedes-Benz Finans Sverige AB Malmö, Schweden 100,00 - -    Mercedes-Benz Finansal Kiralama Türk A.S. Esenyurt Istanbul, Türkei 100,00 - -    Mercedes-Benz Finansman Türk A.S. Esenyurt Istanbul, Türkei 100,00 62 17    Mercedes-Benz Försäljnings AB Malmö, Schweden 100,00 - -    Mercedes-Benz France S.A.S. Rocquencourt, Frankreich 100,00 434 71  10     Mercedes-Benz Gent N.V. Gent, Belgien 100,00 - -    Mercedes-Benz Grand Prix Ltd. Brackley, Großbritannien 100,00 50 -26    Mercedes-Benz Hellas S.A. Kifissia, Griechenland 100,00 - -    Mercedes-Benz Hong Kong Limited Hong Kong, VR China 100,00 31 17    Mercedes-Benz India Private Limited Pune, Indien 100,00 - -    Mercedes-Benz Insurance Broker SRL Bukarest, Rumänien 100,00 - -    Mercedes-Benz Insurance Services Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00 - -    Mercedes-Benz Insurance Services Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 100,00 - -    Mercedes-Benz Italia S.p.A. Rom, Italien 100,00 238 -12  10     Mercedes-Benz Japan Co., Ltd. Tokio, Japan 100,00 548 40  10     Mercedes-Benz Korea Limited Seoul, Südkorea 51,00 67 24    Mercedes-Benz Leasing (Thailand) Co., Ltd. Bangkok, Thailand 100,00 - -    Mercedes-Benz Leasing Co., Ltd. Peking, VR China 100,00 - -    Mercedes-Benz Leasing do Brasil Arrendamento Mercantil S.A. Barueri, Brasilien 100,00 - -    Mercedes-Benz Leasing GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 36 -  7 ,8 ,10   Mercedes-Benz Leasing Hrvatska d.o.o. Zagreb, Kroatien 100,00 - -    Mercedes-Benz Leasing IFN SA Bukarest, Rumänien 100,00 - -    Mercedes-Benz Leasing Kft. Budapest, Ungarn 90,00 - -    Mercedes-Benz Leasing Polska Sp. z o.o. Warschau, Polen 100,00 - -    Mercedes-Benz Leasing Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 100,00 - -    Mercedes-Benz Leasing Treuhand GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Mercedes-Benz Lille SAS Villeneuve d'Ascq, Frankreich 100,00 - -    Mercedes-Benz Ludwigsfelde GmbH Ludwigsfelde, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Mercedes-Benz Luxembourg S.A. Luxemburg, Luxemburg 90,00 - -    Mercedes-Benz Lyon S.A.S. Lyon, Frankreich 100,00 - -    Mercedes-Benz Malaysia Sdn. Bhd. Kuala Lumpur, Malaysia 51,00 69 32    Mercedes-Benz Manhattan, Inc. New York, USA 100,00 - -    Mercedes-Benz Manufacturing (Thailand) Limited Bangkok, Thailand 100,00 - -    Mercedes-Benz Manufacturing Hungary Kft. Kecskemét, Ungarn 100,00 15 -25  10     Mercedes-Benz Manufacturing South Africa (Pty) Ltd. East London, Republik Südafrika 100,00 - -    Mercedes-Benz Master Owner Trust Wilmington, USA 0,00 - -  3     Mercedes-Benz Mexico, S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 28 23  10     Mercedes-Benz Milano S.p.A. Mailand, Italien 100,00 1 -18  10     Mercedes-Benz Minibus GmbH Dortmund, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Mercedes-Benz Mitarbeiter-Fahrzeuge Leasing GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Mercedes-Benz Molsheim S.A.S. Molsheim, Frankreich 100,00 - -    Mercedes-Benz Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00 230 37  10     Mercedes-Benz New Zealand Ltd. Auckland, Neuseeland 100,00 - -    Mercedes-Benz Ninove N.V. Ninove, Belgien 100,00 - -    Mercedes-Benz Paris SAS Le Port-Marly, Frankreich 100,00 - -    Mercedes-Benz Polska Sp. z.o.o Warschau, Polen 100,00 - -    Mercedes-Benz Portugal, S.A. Mem Martins, Portugal 100,00 - -    Mercedes-Benz Renting, S.A. Alcobendas, Spanien 100,00 - -    Mercedes-Benz Research  Development North America, Inc. Palo Alto, USA 100,00 - -    Mercedes-Benz Retail Group UK Limited Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Mercedes-Benz Risk Solutions South Africa (Pty.) Ltd. Centurion, Republik Südafrika 100,00 - -    Mercedes-Benz Roma S.p.A. Rom, Italien 100,00 1 -13  10     Mercedes-Benz Romania S.R.L. Bukarest, Rumänien 100,00 - -    Mercedes-Benz Russia SAO Moskau, Russland 100,00 251 170  10     Mercedes-Benz Schweiz AG Schlieren, Schweiz 100,00 107 41    Mercedes-Benz Service Leasing SRL Bukarest, Rumänien 100,00 - -    Mercedes-Benz Services Correduria de Seguros, S.A. Alcobendas, Spanien 100,00 - -    Mercedes-Benz Services Malaysia Sdn Bhd Petaling Jaya, Malaysia 100,00 - -    Mercedes-Benz Servizi Assicurativi Italia S.p.A. Rom, Italien 100,00 - -    Mercedes-Benz Sigorta Aracilik Hizmetleri A.S. Esenyurt Istanbul, Türkei 100,00 - -    Mercedes-Benz Sosnowiec Sp. z o.o. Sosnowiec, Polen 100,00 - -    Mercedes-Benz South Africa (Pty) Ltd. Pretoria, Republik Südafrika 100,00 609 103  11 ,12   Mercedes-Benz Srbija i Crna Gora d.o.o. Belgrad, Serbien 100,00 - -    Mercedes-Benz Sverige AB Malmö, Schweden 100,00 - -    Mercedes-Benz Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 51,00 80 28  10     Mercedes-Benz Technical Center Nederland B.V. Nijkerk, Niederlande 100,00 - -    Mercedes-Benz Türk A.S. Istanbul, Türkei 66,91 557 150    Mercedes-Benz U.S. International, Inc. Vance, USA 100,00 115 15  12     Mercedes-Benz UK Limited Milton Keynes, Großbritannien 100,00 220 46  10     Mercedes-Benz USA, LLC Montvale, USA 100,00 592 365  12     Mercedes-Benz V.I. Lille SAS Vendeville, Frankreich 100,00 - -    Mercedes-Benz V.I. Lyon SAS Genas, Frankreich 100,00 - -    Mercedes-Benz V.I. Paris Ile de France SAS Wissous, Frankreich 100,00 - -    Mercedes-Benz V.I. Toulouse SAS Fenouillet, Frankreich 100,00 - -    Mercedes-Benz Vietnam Ltd. Ho Chi Minh City, Vietnam 70,00 - -    Mercedes-Benz Warszawa Sp. z o.o. Warschau, Polen 100,00 - -    Mercedes-Benz Waterloo S.A. Waterloo, Belgien 100,00 - -    Mercedes-Benz Wavre S.A. Wavre, Belgien 100,00 - -    Mercedes-Benz Wemmel N.V. Wemmel, Belgien 100,00 - -    Mercedes-Benz Wholesale Receivables LLC Wilmington, USA 100,00 - -    MFTA Canada, Inc. Mississauga, Kanada 100,00 - -    Micro Compact Car smart North N.V./S.A. Drogenbos, Belgien 100,00 - -    Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation Kawasaki, Japan 89,29 235 35  10     Mitsubishi Fuso Truck Europe - Sociedade Europeia de Automòveis, S. A.  Tramagal, Portugal 100,00 - -    Mitsubishi Fuso Truck of America, Inc. New Jersey, USA 100,00 - -    Multistate LIHTC Holdings III Limited Partnership Farmington Hills, USA 100,00 - -    MVSA COMPANY, INC. Jacksonville, USA 100,00 - -    N.V. Mercedes-Benz Aalst Erembodegem, Belgien 100,00 - -    N.V. Mercedes-Benz Mechelen Mechelen, Belgien 100,00 - -    NuCellSys GmbH Kirchheim unter Teck, Deutschland 100,00 - -    ogotrac France S.A.S. Paris, Frankreich 100,00 - -    Outer Drive Holdings LLC Detroit, USA 100,00 - -    P.T. Mercedes-Benz Distribution Indonesia Jakarta, Indonesien 95,00 39 12    P.T. Mercedes-Benz Indonesia Bogor, Indonesien 100,00 - -    P.T. Star Engines Indonesia Bogor, Indonesien 100,00 - -    Renting del Pacifico S.A.C. Lima, Peru 0,00 - -  3     Sandown Motor Holdings (Pty) Ltd. Johannesburg, Republik Südafrika 50,10 - -    SelecTrucks of America LLC Portland, USA 100,00 - -    SelecTrucks of Toronto, Inc. Mississauga, Kanada 100,00 - -    Setra of North America, Inc. Greensboro, USA 100,00 -19 -11    smart France S.A.S. Hambach, Frankreich 100,00 - -    smart Vertriebs gmbh Berlin, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Starexport Trading S.A. São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00 479 43    Sterling Truck Corporation Redford, USA 100,00 - -    Suffolk Leasing, Inc. Farmington Hills, USA 100,00 - -    Sumperská správa majetku k.s. Holysov, Tschechien 100,00 - -    Taunus-Auto-Verkaufs GmbH Wiesbaden, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Thomas Built Buses of Canada Limited Woodstock, Kanada 100,00 - -    Thomas Built Buses, Inc. High Point, USA 100,00 - -    Trona Cogeneration Corporation Farmington Hills, USA 100,00 - -    Vision Securitization Trust 2004-1 Mulgrave, Australien 0,00 - -  3     Western Star Trucks Sales, Inc Redford, USA 100,00 - -    1145820 Ontario Limited Mississauga, Kanada 100,00 - -    3218095 Nova Scotia Company Mississauga, Kanada 100,00 - -    6353 Sunset Boulevard, Inc. Hollywood, USA 100,00 - -    II. Nicht konsolidierte Unternehmen5        ACN 094 979 316 Baulkham Hills, Australien 100,00 - -  4     AEG do Brasil Produtos Eletricos e Eletronicos Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00 - -    AEG India Limited Bangalore, Indien 100,00 - -    AEG Olympia Office GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  8     Anota Fahrzeug Service- und Vertriebsgesellschaft mbH Berlin, Deutschland 100,00 - -  8     Atlanta Freightliner Truck Sales  Service, Inc. Forest Park, USA 100,00 - -    Automotive Training  Consulting GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  8     Brefa Bremsen- und Fahrzeugdienst AG (in Liquidation) Niederzier, Deutschland 100,00 - -  4     Circulo Cerrado S.A. de ahorro para fines determinados Buenos Aires, Argentinien 70,62 - -    Columbia Freightliner, LLC Columbia, USA 100,00 - -    Cúspide GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -    Daimler AG  Co. Anlagenverwaltung OHG Ludwigsfelde, Deutschland 100,00 - -  9     Daimler Capital Services Asia Pacific Pte. Ltd. Singapur, Singapur 100,00 - -    Daimler Culture Development Co., Ltd. Peking, VR China 50,00 - -  3     Daimler Espana Gestión Inmobiliaria, S.L. Alcobendas, Spanien 100,00 - -    Daimler Financial Services UK Trustees Ltd. Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Daimler Fleet Management Polska Sp. z o.o. Warschau, Polen 100,00 - -    Daimler FleetBoard UK Ltd. Tamworth, Großbritannien 100,00 - -    Daimler Group Services Berlin GmbH Berlin, Deutschland 100,00 - -  8     Daimler Group Services Madrid, S.A. San Sebastián de los Reyes, Spanien 100,00 - -    Daimler Group Services Philippines, Inc. Cebu City, Philippinen 99,99 - -    Daimler International Assignment Services USA, LLC Farmington Hills, USA 100,00 - -    Daimler IT Retail GmbH Böblingen, Deutschland 100,00 - -  8     Daimler Mitarbeiter Wohnfinanz GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  8     Daimler Parts Brand GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  8     Daimler Protics GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  8     Daimler Purchasing Coordination Corp. Farmington Hills, USA 100,00 - -    Daimler Services GmbH i.L. Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  4     Daimler Starmark A/S Horsholm, Dänemark 100,00 - -    Daimler Trucks and Buses (China) Ltd. Peking, VR China 100,00 - -    Daimler TSS GmbH Ulm, Deutschland 100,00 - -  8     Daimler UK Share Trustee Ltd. Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Daimler UK Trustees Limited Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Daimler Unterstützungskasse GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 1.248 -70  15 ,19   Daiya Shoji Co., Ltd. Maebashi, Japan 100,00 - -  4     Dasa Aircraft Finance XV B.V. Amsterdam, Niederlande 100,00 - -    Dasa Verwaltungs GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -    Dedalus VV GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -    Deméter Empreendimentos Imobiliários Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00 - -    Deutsche Accumotive Verwaltungs-GmbH Kirchheim unter Teck, Deutschland 90,00 - -    DLI Corporation Farmington Hills, USA 100,00 - -    DLRH Verwaltungs GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -    Eishin Jidosha Kogyo Co., Ltd. Iwakuni, Japan 100,00 - -    EvoBus Reunion S. A. Le Port, Reunion 94,33 - -    EvoBus Romania SRL Bukarest, Rumänien 100,00 - -    EvoBus Russland OOO Moskau, Russland 100,00 - -    France Aircraft Finance III B.V. Amsterdam, Niederlande 100,00 - -    France Aircraft Finance V B.V. Amsterdam, Niederlande 100,00 - -    Fünfte Vermögensverwaltungsgesellschaft Zeus mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -    Gemini-Tur Excursoes Passagens e Turismo Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00 - -    Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler Wohnungsbau GmbH  Co. OHG  Schönefeld, Deutschland 100,00 - -    Grundstücksverwaltungsgesellschaft Porcher  Meffert GmbH  Co. OHG  Schönefeld, Deutschland 100,00 - -    Grundstücksverwaltungsgesellschaft Taunus-Auto-Verkaufs-GmbH  Co. OHG  Schönefeld, Deutschland 100,00 - -  9     Jidosha Yuso Kogyo Co., Ltd. Sapporo, Japan 100,00 - -    Kyushu Fuso Bipros Co., Ltd. Shime, Japan 100,00 - -    Lapland Car Test Aktiebolag Arvidsjaur, Schweden 100,00 - -    Legend Investments Ltd. Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    MB GTC GmbH Mercedes-Benz Gebrauchtteile Center Neuhausen, Deutschland 100,00 - -  8     MB Relationship Marketing Roma S.r.l. Rom, Italien 100,00 - -    MB Relationship Marketing S.r.l. Mailand, Italien 84,00 - -    Mercedes-Benz Adm. Consorcios Ltda. São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00 - -    Mercedes-Benz Capital Services (debis) UK Ltd. Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Mercedes-Benz Capital Services N.V. Brüssel, Belgien 100,00 - -    Mercedes-Benz CharterWay Ltd. Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Mercedes-Benz Consult Graz GmbH Raaba, Österreich 100,00 - -    Mercedes-Benz Customer Assistance Center Maastricht N.V. Maastricht, Niederlande 100,00 - -    Mercedes-Benz Egypt S.A.E. Kairo, Ägypten 99,97 - -    Mercedes-Benz GastroService GmbH Gaggenau, Deutschland 100,00 - -  8     Mercedes-Benz Insurance Services Korea Ltd. Seoul, Südkorea 100,00 - -    Mercedes-Benz Museum GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  8     Mercedes-Benz Project Consult GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  8     Mercedes-Benz Research and Development India Private Limited Bangalore, Indien 100,00 - -    Mercedes-Benz Slovakia s.r.o. Bratislava, Slowakei 51,00 - -    Mercedes-Benz Solihull Ltd. Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Mercedes-Benz TrailerAxleSystems Southern Europe S.A.S. Rocquencourt, Frankreich 100,00 - -    Mercedes-Benz Venezuela S.A. Valencia, Venezuela 100,00 - -  4     Mercedes-Benz Vertriebsgesellschaft mbH Berlin, Deutschland 100,00 - -  8     MercedesService Card Beteiligungsgesellschaft mbH Kleinostheim, Deutschland 51,00 - -    MercedesService Card GmbH  Co. KG Kleinostheim, Deutschland 51,00 - -    MILON Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH  Co. KG Grünwald, Deutschland 95,00 - -  3     Mitsubishi Fuso Bus Manufacturing Co., Ltd. Toyama, Japan 100,00 - -    Monarch Cars (Tamworth) Ltd. Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Montajes y Estampaciones Metálicas, S.L. Esparraguera, Spanien 51,00 - -    MORA Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH  Co. KG Grünwald, Deutschland 100,00 - -  3     NAG Nationale Automobil-Gesellschaft Aktiengesellschaft Stuttgart, Deutschland 100,00 - -    Nankyu Butsuryu Support Co., Ltd. Kagoshima City, Japan 100,00 - -  4     PABCO Co., Ltd. Ebina- City, Japan 100,00 - -    PABCO Kinki Co., Ltd. Yamatokoriyama, Japan 90,00 - -    PABCO Sendai Co., Ltd. Sendai City, Japan 100,00 - -    Porcher  Meffert Grundstücksgesellschaft mbH  Co. Stuttgart OHG  Schönefeld, Deutschland 100,00 - -    R.T.C. Management Company Limited Bicester, Großbritannien 88,89 - -    Ring Garage AG Chur Chur, Schweiz 100,00 - -    Russ  Janot GmbH Erfurt, Deutschland 100,00 - -  8     Ruth Verwaltungsgesellschaft mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -    Saitama Rikuso Co., Ltd. Saitama City, Japan 50,00 - -    Sechste Vermögensverwaltungsgesellschaft DVB mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  8     SelecTrucks Comércio de Veículos Ltda. Mauá, Brasilien 100,00 - -    Siebte Vermögensverwaltungsgesellschaft DVB mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  8     Star Egypt For Import LLC Kairo, Ägypten 99,50 - -    Star Transmission Cugir s.r.l. Cugir, Rumänien 78,28 - -    STARKOM d.o.o. Maribor, Slowenien 100,00 - -    SteloTec GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -    T.O.C. (Schweiz) AG Schlieren, Schweiz 51,00 - -    Tar Heel Truck Center Inc. Charlotte, USA 100,00 - -    Tróia Empreendimentos Imobiliários Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00 - -    Vermögensverwaltungsgesellschaft Daimler Atlanta mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -    Wings Aircraft Finance Inc. Wilmington, USA 100,00 - -    Working Motors Limited Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Zweite Vermögensverwaltungsgesellschaft Zeus mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  8     III. At-equity bewertete Unternehmen        Auto Testing Company, Inc. Vance, USA 100,00 - -    Daimler FleetBoard GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  8     DriveTest LLC Laredo, USA 100,00 - -    MBtech Auto Testing Properties L.L.C. Laredo, USA 100,00 - -    B. Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen        I. At-equity bewertete Unternehmen        AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp. Burnaby, Kanada 50,10 - -  2     Beijing Benz Automotive Co., Ltd. Peking, VR China 50,00 1.105 226  2     Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. Peking, VR China 50,00 - -  2 ,18   EM-motive GmbH Hildesheim, Deutschland 50,00 - -  2     Engine Holding GmbH Friedrichshafen, Deutschland 50,00 3.954 243    Euro Advanced Carbon Fiber Composites GmbH Esslingen, Deutschland 44,90 - -  2     European Aeronautic Defence and Space Company EADS N.V. Leiden, Niederlande 14,87 8.850 1.033  10     FKT Holding GmbH Wien, Österreich 50,00 - -  2     Fujian Benz Automotive Co., Ltd. Fuzhou, VR China 50,00 130 -16  2 ,10   FUSO LAND TRANSPORT Co., Ltd. Kawasaki, Japan 21,67 - -    Kamaz OAO Naberezhnye Chelny, Russland 11,00 - -  6     Kanagawa Mitsubishi Fuso Truck  Bus Sales Co., Ltd. Yokohama, Japan 43,83 - -    Li-Tec Battery GmbH Kamenz, Deutschland 49,90 13 -26  10     MBtech Group GmbH  Co. KGaA Sindelfingen, Deutschland 35,00 - -    Mercedes-Benz Buses Central Asia GmbH Stuttgart, Deutschland 50,00 - -  2     Mercedes-Benz Trucks Vostok Holding GmbH Wien, Österreich 50,00 - -  2     MTU Detroit Diesel Australia Pty. Ltd. Sydney, Australien 50,00 - -  2     North America Fuel Systems Remanufacturing LLC Kentwood, USA 50,00 - -  2     Okayama Mitsubishi Fuso Truck  Bus Sales Co., Ltd. Okayama City, Japan 50,00 - -    P.T. Krama Yudha Tiga Berlian Motors Jakarta, Indonesien 18,00 247 107  17     P.T. Mitsubishi Krama Yudha Motors and Manufacturing Jakarta, Indonesien 32,28 - -    Polomex, S.A. de C.V. Garcia, Mexiko 26,00 - -  2     SelecTrucks of Atlanta LLC McDonough, USA 50,00 - -  2     SelecTrucks of Houston LLC Houston, USA 50,00 - -  2     SelecTrucks of Los Angeles LLC Fontana, USA 50,00 - -  2     SelecTrucks of Omaha LLC Council Bluffs, USA 50,00 - -  2     Shenzen BYD Daimler New Technology Co. Ltd. Shenzhen, VR China 50,00 - -  2     TASIAP GmbH Stuttgart, Deutschland 60,00 - -  2     Tesla Motors, Inc. Palo Alto, USA 4,28 173 -183  10     Toll Collect GbR (Variable Interest Entity) Berlin, Deutschland 45,00 - -  2     Toll Collect GmbH Berlin, Deutschland 45,00 696 82  2 ,13   II. Nicht at-equity bewertete Unternehmen5        BDF IP Holdings Ltd. Burnaby, Kanada 33,00 - -    Beijing Mercedes-Benz Sales Service Co., Ltd. Peking, VR China 50,00 - -  2     Bishop Technology Group Ltd. (Australia) Armidale, Australien 30,00 - -  4     car2go Hamburg GmbH Hamburg, Deutschland 25,00 - -    carpooling.com GmbH München, Deutschland 16,67 - -    CONTRAC GmbH Maschinen und Anlagen Wiesbaden, Deutschland 33,33 - -    EADS Participations B.V. Amsterdam, Niederlande 45,75 - -  2     Egyptian-German Automotive Co. (EGA) S.A.E. 6th of October City, Ägypten 26,00 - -  2     European Center for Information and Communication Technologies - EICT GmbH  Berlin, Deutschland 20,00 - -    EvoBus Hungária Kereskedelmi Kft. Budapest, Ungarn 33,33 - -    Grundstücksgesellschaft Schlossplatz 1 mbH  Co. KG Berlin, Deutschland 18,37 - -    IHI Charging Systems International GmbH Heidelberg, Deutschland 49,00 - -  2     INPRO Innovationsgesellschaft für fortgeschrittene Produktionssysteme in der Fahrzeugindustrie mbH  Berlin, Deutschland 14,29 - -    Institut für angewandte Systemtechnik Bremen GmbH Bremen, Deutschland 26,25 - -    Lackzentrum Bielefeld GmbH Bielefeld, Deutschland 33,33 - -    Laureus World Sports Awards Limited London, Großbritannien 50,00 - -  2     MBtech Verwaltungs-GmbH Sindelfingen, Deutschland 35,00 - -    Mercedes-Benz Finance Middle East LLC Dubai, Dubai V.A.E. 40,00 - -  2     Mercedes-Benz Hungária Kft. Budapest, Ungarn 50,00 - -  2     Mercedes-Benz Lackzentrum Dresden GmbH Dresden, Deutschland 36,00 - -    Mercedes-Benz Leasing Middle East LLC Dubai, Dubai V.A.E. 40,00 - -  2     Mercedes-Benz Österreich Vertriebsgesellschaft m.b.H. Salzburg, Österreich 50,00 - -  2     Mercedes-Benz Starmark I/S Vejle, Dänemark 50,00 - -  2     MFTB Taiwan Co., Ltd. Tao-tuan, Taiwan 33,40 - -  2     Motor Coach Holdings, LLC New York, USA 10,00 - -    National Automobile Industry Company Ltd. Jeddah, Saudi Arabien 26,00 - -    Omuta Unso Co., Ltd. Omuta, Japan 33,51 - -    Reva SAS Cunac, Frankreich 34,00 - -    smart-Brabus GmbH Bottrop, Deutschland 50,00 - -  2     STARCAM s.r.o. Most, Tschechien 51,00 - -  2     tiramizoo GmbH München, Deutschland 20,41 - -    Toyo Kotsu Co., Ltd. Kurokawa-gun, Japan 28,20 - -        1 Beteiligung gemäß § 16 AktG   2 Gemeinschaftsunternehmen   3 Beherrschender Einfluss durch wirtschaftliche Umstände   4 In Liquidation   5 Wegen ihrer insgesamt untergeordneten Bedeutung für den Konzernabschluss werden diese Unternehmen nicht konsolidiert bzw. nicht at-equity bewertet   6 EBRD hält 4 % der Anteile. Aufgrund der vertraglichen Gegebenheiten werden die EBRD-Anteile nach IFRS Daimler wirtschaftlich zugerechnet.   7 Inanspruchnahme der Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 bzw. § 264b HGB   8 Ergebnisabführungsvertrag mit Daimler AG (direkt/indirekt)   9 Daimler AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter   10 Jahresabschluss 2011   11 Konsolidierter Gruppenabschluss   12 Jahresabschluss nach IFRS   13 Abschluss 01.09.2011 - 31.08.2012   14 Abschluss 01.12.2011 - 30.11.2012   15 Abschluss 01.11.2010 - 31.10.2011   16 Abschluss 01.06.2011 - 31.05.2012   17 Abschluss 01.04.2011 - 31.03.2012   18 Rumpfgeschäftsjahr vom 16.12.2011 - 31.12.2011   19 Beherrschender Einfluss auf die Anlage der Vermögenswerte. Keine Konsolidierung der Vermögenswerte aufgrund vertraglicher Gestaltung.     Mitglieder des Vorstands   Dr. Dieter Zetsche    Vorsitzender des Vorstands,  Leiter Mercedes-Benz Cars  Bestellung bis Dezember 2016   Dr. Christine Hohmann-Dennhardt    Integrität und Recht  Bestellung bis Februar 2014   Andreas Renschler    Daimler Trucks  ab 1. April 2013 Produktion und Einkauf  Mercedes-Benz Cars  Mercedes-Benz Vans  Bestellung bis September 2018   Bodo Uebber    Finanzen  Controlling,  Daimler Financial Services  Bestellung bis Dezember 2014   Dr. Wolfgang Bernhard    Produktion und Einkauf Mercedes-Benz Cars  Mercedes-Benz Vans  ab 1. April 2013 Daimler Trucks  Bestellung bis Februar 2018   Wilfried Porth    Personal  Arbeitsdirektor  Bestellung bis April 2017   Hubertus Troska    Greater China  Bestellung bis Dezember 2015   Prof. Dr. Thomas Weber    Konzernforschung  Mercedes-Benz Cars Entwicklung  Bestellung bis Dezember 2016     Stuttgart, den 21. Februar 2013  Der Vorstand   Dieter Zetsche    Christine Hohmann-Dennhardt    Andreas Renschler    Bodo Uebber    Wolfgang Bernhard    Wilfried Porth    Hubertus Troska    Thomas Weber     8 | Weitere Informationen  Versicherung der gesetzlichen Vertreter gemäß § 37y Nr. 1 WpHG i. V. m. §§ 297 Abs. 2 Satz 4 und 315 Abs. 1 Satz 6 HGB   Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Daimler AG zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.      Stuttgart, den 21. Februar 2013   Dieter Zetsche    Christine Hohmann-Dennhardt    Andreas Renschler    Bodo Uebber    Wolfgang Bernhard    Wilfried Porth    Hubertus Troska    Thomas Weber     Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers  Vermerk zum Konzernabschluss.  Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Daimler AG, Stuttgart, und ihrer Tochtergesellschaften - bestehend aus Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamtergebnisrechnung, Konzernbilanz, Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals, Konzern-Kapitalflussrechnung und Konzernanhang für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2012 - geprüft.   Verantwortung der gesetzlichen Vertreter für den Konzernabschluss.  Die gesetzlichen Vertreter der Daimler AG sind verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Die gesetzlichen Vertreter sind auch verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig erachten, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen - beabsichtigten oder unbeabsichtigten - falschen Darstellungen ist.   Verantwortung des Abschlussprüfers.  Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die Abschlussprüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei von wesentlichen falschen Darstellungen ist.   Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzernabschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die Beurteilung der Risiken wesentlicher - beabsichtigter oder unbeabsichtigter - falscher Darstellungen im Konzernabschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durchzuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemessenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern ermittelten geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.   Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.   Prüfungsurteil.  Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt hat.   Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2012 sowie der Ertragslage für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr.   Vermerk zum zusammengefassten Lagebericht.  Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Daimler AG, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2012 geprüft. Die gesetzlichen Vertreter der Daimler AG sind verantwortlich für die Aufstellung dieses zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit den nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung der für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der zusammengefasste Lagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt.   Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des zusammengefassten Lageberichts zu keinen Einwendungen geführt hat.   Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Konzernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.      Stuttgart, den 21. Februar 2013  KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft   Becker, Wirtschaftsprüfer    Meyer, Wirtschaftsprüfer     Zehnjahresübersicht1  8.01              €-Werte in Millionen 2003  2004  2005  2006  2007  2008      Aus der Gewinn- und Verlustrechnung         Umsatz 136.437 142.059 95.209 99.222 101.569 98.469   Personalaufwand2 24.287 24.216 24.650 23.574 20.256 15.066   Forschungs- und Entwicklungsleistungen 5.571 5.658 3.928 3.733 4.148 4.442   davon aktiviert - - 591 715 990 1.387   Operating Profit/EBIT 5.686 5.754 2.873 4.992 8.710 2.730   Operating Profit/EBIT in % des Umsatzes 4,2 4,1 3,0 5,0 8,6 2,8   Ergebnis vor Ertragsteuern und außerordentliches Ergebnis 596 3.535 2.426 4.902 9.181 2.795   Net Operating Income/Net Operating Profit 1.467 3.165 4.834 4.032 4.123 1.370   in % der Net Assets (RONA) 2,5 5,7 10,0 8,3 10,5 4,4   Konzernergebnis 448 2.466 4.215 3.783 3.985 1.414   Konzernergebnis je Aktie (€) 0,44 2,43 4,09 3,66 3,83 1,41   Konzernergebnis je Aktie, verwässert (€) 0,44 2,43 4,08 3,64 3,80 1,40   Dividendensumme 1.519 1.519 1.527 1.542 1.928 556   Dividende je Aktie (€) 1,50 1,50 1,50 1,50 2,00 0,60   Aus der Bilanz         Sachanlagen 32.933 34.017 35.295 32.747 14.650 16.087   Vermietete Gegenstände 24.385 26.711 34.236 36.949 19.638 18.672   Sonstige langfristige Vermögenswerte - - 76.200 67.507 39.686 42.077   Vorräte 14.948 16.805 19.699 18.396 14.086 16.805   Liquide Mittel 14.296 11.666 8.063 8.409 15.631 6.912   Sonstige kurzfristige Vermögenswerte - - 54.519 53.626 31.403 31.672   Bilanzsumme 178.450 182.872 228.012 217.634 135.094 132.225   Eigenkapital 34.486 33.522 35.957 37.346 38.230 32.730   davon: Gezeichnetes Kapital 2.633 2.633 2.647 2.673 2.766 2.768   Eigenkapitalquote Konzern (%) 18,5 17,5 15,1 16,5 26,9 24,3   Eigenkapitalquote im Industriegeschäft (%) 26,1 25,2 23,7 27,1 43,7 42,7   Langfristige Schulden - - 96.823 90.452 47.998 47.313   Kurzfristige Schulden - - 95.232 89.836 48.866 52.182   Nettoliquidität im Industriegeschäft 1.774 2.193 8.016 9.861 12.912 3.106   Net Assets im Durchschnitt 59.572 55.885 48.313 48.584 39.187 31.466               €-Werte in Millionen 2009  2010  2011  2012      Aus der Gewinn- und Verlustrechnung       Umsatz 78.924 97.761 106.540 114.297   Personalaufwand2 13.928 16.454 17.424 17.970   Forschungs- und Entwicklungsleistungen 4.181 4.849 5.634 5.644   davon aktiviert 1.285 1.373 1.460 1.465   Operating Profit/EBIT -1.513 7.274 8.755 8.615   Operating Profit/EBIT in % des Umsatzes -1,9 7,4 8,2 7,5   Ergebnis vor Ertragsteuern und außerordentliches Ergebnis -2.298 6.628 8.449 7.718   Net Operating Income/Net Operating Profit -2.102 5.120 6.240 7.096   in % der Net Assets (RONA) -6,6 17,5 19,9 19,5   Konzernergebnis -2.644 4.674 6.029 6.495   Konzernergebnis je Aktie (€) -2,63 4,28 5,32 5,71   Konzernergebnis je Aktie, verwässert (€) -2,63 4,28 5,31 5,71   Dividendensumme 0 1.971 2.346 2.349   Dividende je Aktie (€) 0,00 1,85 2,20 2,20   Aus der Bilanz       Sachanlagen 15.965 17.593 19.180 20.599   Vermietete Gegenstände 18.532 19.925 22.811 26.058   Sonstige langfristige Vermögenswerte 40.044 41.309 45.023 48.863   Vorräte 12.845 14.544 17.081 17.720   Liquide Mittel 9.800 10.903 9.576 10.996   Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 31.635 31.556 34.461 38.742   Bilanzsumme 128.821 135.830 148.132 162.978   Eigenkapital 31.827 37.953 41.337 45.510   davon: Gezeichnetes Kapital 3.045 3.058 3.060 3.063   Eigenkapitalquote Konzern (%) 24,7 26,5 26,3 26,5   Eigenkapitalquote im Industriegeschäft (%) 42,6 45,8 46,4 47,8   Langfristige Schulden 49.456 44.738 51.940 58.750   Kurzfristige Schulden 47.538 53.139 54.855 58.718   Nettoliquidität im Industriegeschäft 7.285 11.938 11.981 11.508   Net Assets im Durchschnitt 31.778 29.338 31.426 36.385                 €-Werte in Millionen 2003  2004  2005  2006  2007  2008      Aus der Kapitalflussrechnung2         Investitionen in Sachanlagen 6.614 6.386 6.480 5.874 4.247 3.559   Abschreibungen - - 7.363 7.169 4.146 3.023   Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 13.826 11.060 11.032 14.337 7.146 -786   Cash Flow aus der Investitionstätigkeit -13.608 -16.682 -10.237 -15.857 26.479 -4.812   Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 2.518 2.549 -1.284 2.396 -25.204 -2.915   Free Cash Flow des Industriegeschäfts 3.877 1.757 2.423 2.679 7.637 -3.915   Börsenkennzahlen         Jahresendkurs (€) 37,00 35,26 43,14 46,80 66,50 26,70   Durchschnittliche Anzahl der Aktien (Mio. Stück) 1.012,7 1.012,8 1.014,7 1.022,1 1.037,8 957,7   Durchschnittliche Anzahl der Aktien, verwässert (Mio. Stück) 1.012,7 1.014,5 1.017,7 1.027,3 1.047,3 959,9   Rating         Langfristiges Credit Rating         Standard  Poor's BBB BBB BBB BBB BBB+ A-   Moody's A3 A3 A3 Baa1 A3 A3   Fitch BBB+ BBB+ BBB+ BBB+ A- A-   DBRS A (low) A (low) A (low) A (low) A (low) A (low)   Beschäftigte im Jahresdurchschnitt (Personen) 370.684 379.019 296.109 277.771 271.704 274.330               €-Werte in Millionen 2009  2010  2011  2012      Aus der Kapitalflussrechnung2       Investitionen in Sachanlagen 2.423 3.653 4.158 4.827   Abschreibungen 3.264 3.364 3.575 4.067   Cash Flow aus der Geschäftstätigkeit 10.961 8.544 -696 -1.100   Cash Flow aus der Investitionstätigkeit -8.950 -313 -6.537 -8.864   Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit 1.057 -7.551 5.842 11.506   Free Cash Flow des Industriegeschäfts 2.706 5.432 989 1.452   Börsenkennzahlen       Jahresendkurs (€) 37,23 50,73 33,92 41,32   Durchschnittliche Anzahl der Aktien (Mio. Stück) 1.003,8 1.050,8 1.066,0 1.066,8   Durchschnittliche Anzahl der Aktien, verwässert (Mio. Stück) 1.003,8 1.051,5 1.067,1 1.067,1   Rating       Langfristiges Credit Rating       Standard  Poor's BBB+ BBB+ BBB+ A-   Moody's A3 A3 A3 A3   Fitch BBB+ BBB+ A- A-   DBRS A (low) A (low) A (low) A (low)   Beschäftigte im Jahresdurchschnitt (Personen) 258.628 258.120 267.274 274.605       1 Werte für die Jahre 2003 und 2004 nach US-GAAP, ab 2005 nach IFRS.   2 Bis 3. August 2007 einschließlich Chrysler.     Glossar  BlueEFFICIENCY.  Effizienzpakete zur Kraftstoffeinsparung. Dazu gehören innermotorische Maßnahmen, Karosserie-Gewichtseinsparungen, Leichtlaufreifen, Aerodynamik-Optimierungen, die ECO Start-Stopp-Funktion und Weiteres. So kann der Kraftstoffverbrauch um mehr als 20 % gesenkt werden.   BLUETEC.  Kombination innermotorischer Maßnahmen zur Verringerung von Emissionen mit einer Abgasnachbehandlung. Durch eine optimierte Verbrennung wird die Effizienz von Dieselmotoren bei Pkw und Nutzfahrzeugen erhöht, und ein SCR-Katalysator reduziert den Schadstoffausstoß.   BRIC.  Die Abkürzung BRIC steht für die Anfangsbuchstaben der vier Staaten Brasilien, Russland, Indien und China.   Compliance.  Unter Compliance verstehen wir die Einhaltung von allen relevanten Gesetzen, Regelungen und freiwilligen Selbstverpflichtungen sowie der zugehörigen internen Richtlinien und Verfahren bei allen Aktivitäten von Daimler.   Corporate Governance.  Unter dem Stichwort Corporate Governance werden Fragen der Unternehmensführung und -kontrolle diskutiert. Die Gestaltung der Corporate Governance der Daimler AG wird vom deutschen Aktien-, Mitbestimmungs- und Kapitalmarktrecht bestimmt.   CSR - Corporate Social Responsibility.  Sammelbegriff für die von Unternehmen wahrgenommene gesellschaftliche Verantwortung, die ökonomische, ökologische und soziale Aspekte einbezieht.   EBIT.  Das EBIT (Earnings before Interest and Taxes) stellt die operative Ergebnisgröße vor Steuern dar. vgl. S. 92 f.   Equity-Methode.  Methode zur Bilanzierung und Bewertung von Beteiligungen an assoziierten Unternehmen sowie gegebenenfalls an Gemeinschaftsunternehmen und an Konzernunternehmen, die nicht vollständig konsolidiert werden.   Fair Value.  Betrag, zu dem zwischen sachverständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängigen Parteien ein Vermögenswert getauscht oder eine Schuld beglichen werden könnte.   Goodwill.  Der Betrag, um den die Anschaffungskosten einer Unternehmensakquisition die Summe der Zeitwerte der einzeln identifizierbaren erworbenen Vermögenswerte und Schulden übersteigen, wird als Geschäftswert (Goodwill) angesetzt.   Hybridantriebe.  Sie kombinieren Verbrennungs- und Elektromotoren, die abhängig von Fahrzeugtyp und Fahrsituation einzeln oder gemeinsam betrieben werden.   IFRS - International Financial Reporting Standards.  Die IFRS sind ein Regelwerk von Standards und Interpretationen zur externen Rechnungslegung und Berichterstattung von Unternehmen, die von einem unabhängigen privaten Gremium, dem International Accounting Standards Board (IASB), entwickelt werden.   Integrität.  Integrität spricht die innere Einstellung und Werthaltung an, nach der man sein Handeln ausrichtet. Sich integer zu verhalten bedeutet, anderen gegenüber respektvoll, fair, offen und kollegial zu sein und aus eigener Überzeugung das Richtige zu tun. Integres Verhalten erfordert sowohl das Einhalten von Regeln als auch den Abgleich des eigenen Handelns mit der inneren Einstellung.   Kapitalkosten.  Die Kapitalkosten ergeben sich als Produkt aus durchschnittlich gebundenem Kapital und Kapitalkostensatz. Der Kapitalkostensatz leitet sich aus den Verzinsungsansprüchen der Kapitalgeber ab. vgl. S. 95 f.   Konsolidierungskreis.  Der Konsolidierungskreis bezeichnet die Summe aller in den Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften.   Lithium-Ionen-Batterie.  Sie bildet die Basis für künftige Elektroantriebe. Im Vergleich zu herkömmlichen Batterien ist sie deutlich platzsparender, hat eine höhere Leistungsfähigkeit, kurze Ladezeiten und eine lange Lebensdauer.   Nachhaltigkeit.  Nachhaltigkeit bedeutet, natürliche Ressourcen so zu nutzen, dass auch künftige Generationen ihre Bedürfnisse erfüllen können. Aus Unternehmenssicht sind für nachhaltiges Wirtschaften ökonomische, ökologische und soziale Aspekte zu berücksichtigen.   NEFZ - Neuer Europäischer Fahrzyklus.  In Europa angewandtes Messverfahren zur objektiven Bewertung des Kraftstoffverbrauchs von Fahrzeugen.   Net Assets.  Die Net Assets stellen das gebundene Kapital des Konzerns sowie der industriellen Geschäftsfelder dar. Die für Daimler Financial Services relevante Kapitalbasis ist das Eigenkapital. vgl. S. 95 f.   Net Operating Profit.  Der Net Operating Profit stellt die für die Erfolgsmessung des Konzerns relevante operative Ergebnisgröße nach Steuern dar.   Rating.  Einschätzung der Bonität eines Unternehmens, die durch Ratingagenturen vergeben wird.   Richtlinie für integres Verhalten.  In der neuen »Richtlinie für integres Verhalten«, die seit November 2012 gültig ist, werden die bei Daimler geltenden Verhaltensgrundsätze und Leitlinien für das tägliche Handeln festgeschrieben. Fairness, Verantwortung und die Achtung von Gesetzen und Rechten sind dabei wesentliche Prinzipien.   ROE - Return on Equity.  Zur Beurteilung der Rentabilität von Daimler Financial Services wird auf die Eigenkapitalrendite (ROE) abgestellt. Der ROE ist definiert als Quotient aus EBIT und Eigenkapital.   ROS - Return on Sales.  Zur Beurteilung der Rentabilität der industriellen Geschäftsfelder wird auf die Umsatzrendite (ROS) abgestellt. Die Umsatzrendite ist definiert als Quotient aus EBIT und Umsatz.   Value-at-Risk.  Misst für ein gegebenes Portfolio den potenziellen künftigen Verlust (bezogen auf den Marktwert), der in einer bestimmten Periode und mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird.   Value Added (Wertbeitrag).  Der Value Added gibt an, um wie viel die operative Ergebnisgröße die Kapitalkosten übersteigt. Bei einem positiven Value Added liegt die Kapitalrendite über dem Kapitalkostensatz. vgl. S. 94 f.   Internationale Konzernrepräsentanzen  Ägypten, Kairo  Tel. +20 2 2529 9110  Fax +20 2 2529 9105  Argentinien, Buenos Aires  Tel. +54 11 4808 8719  Fax +54 11 4808 8702  Australien, Melbourne  Tel. +61 39 566 9104  Fax +61 39 566 9110  Belgien/Luxemburg, Brüssel  Tel. +32 2 724 1315  Fax +32 2 724 1558  Brasilien, São Paulo  Tel. +55 11 4173 7171  Fax +55 11 4173 7118  China, Peking  Tel. +86 10 8417 3452  Fax +86 10 8417 3885  Deutschland, Berlin  Tel. +49 30 2594 1111  Fax +49 30 2594 1109  Frankreich, Paris  Tel. +33 1 39 23 5400  Fax +33 1 39 23 5442  Griechenland, Kifissia  Tel. +30 210 629 6700  Fax +30 210 629 6710  Großbritannien, Milton Keynes  Tel. +44 190 8245 000  Fax +44 190 8245 802  Indien, Pune  Tel. +91 2135 673 800  Fax +91 2135 673 951  Indonesien, Jakarta  Tel. +62 21 3000 3600  Fax +62 21 2351 9600  Italien, Rom  Tel. +39 06 4144 2405  Fax +39 06 4121 9097  Japan, Tokio  Tel. +81 44330 7071  Fax +81 44330 5831  Kanada, Toronto  Tel. +1 416 847 7500  Fax +1 416 425 0598  Kolumbien, Bogotá  Tel. +57 1 4236 700  Fax +57 1 4124 016  Korea, Seoul  Tel. +82 2 6456 2592  Fax +82 2 6456 2599  Kroatien, Zagreb  Tel. +385 1 344 1251  Fax +385 1 344 1258  Malaysia, Kuala Lumpur  Tel. +603 2246 8811  Fax +603 2246 8812  Mexiko, Mexico City  Tel. +52 55 4155 2540  Fax +52 55 4155 2495  Niederlande, Utrecht  Tel. +31 3024 7 1258  Fax +31 3024 7 1610  Österreich, Salzburg  Tel. +43 662 447 8232  Fax +43 662 447 8334  Polen, Warschau  Tel. +48 22 312 7200  Fax +48 22 312 7201  Portugal, Mem Martins  Tel. +351 21 9257 050  Fax +351 21 9257 064  Rumänien, Bukarest  Tel. +40 21 2004 501  Fax +40 21 2004 670  Russland, Moskau  Tel. +7 495 745 2616  Fax +7 495 745 2614  Schweiz, Schlieren  Tel. +41 44 755 8800  Fax +41 44 755 8242  Serbien, Belgrad  Tel. +381 11 3019 042  Fax +381 11 3019 048  Singapur, Singapur  Tel. +65 6849 8321  Fax +65 6849 8493  Skandinavien, Malmö  Tel. +46 40 679 7214  Fax +46 40 143 988  Slowenien, Ljubljana  Tel. +386 1588 3849  Fax +386 1588 3210  Slowakei, Bratislava  Tel. +42 1 2492 94900  Fax +42 1 2492 94904  Spanien, Madrid  Tel. +34 91 484 6161  Fax +34 91 484 6019  Südafrika, Pretoria  Tel. +27 12 677 1502  Fax +27 12 666 8191  Taiwan, Taipeh  Tel. +886 2 2715 9696  Fax +886 2 2718 3759  Thailand, Bangkok  Tel. +66 2614 8800  Fax +66 2676 5550  Tschechien, Prag  Tel. +42 0 2710 77700  Fax +42 0 2710 77702  Türkei, Istanbul  Tel. +90 212 867 3330  Fax +90 212 867 4518  Ungarn, Kecskemét  Tel. +36 7630 6000  Fax +49 711 17 790 88271  USA, Washington  Tel. +1 202 649 4501  Fax +1 202 649 4503  Venezuela, Valencia  Tel. +58 241 3008 110  Fax +58 241 8341 199  Vereinigte Arabische Emirate, Dubai  Tel. +97 14 8075 202  Fax +97 14 8833 201  Vietnam, Ho-Chi-Minh-Stadt  Tel. +848 3588 9100  Fax +848 3895 8714  Internet | Informationen | Adressen  Informationen im Internet.  Spezielle Informationen rund um die Aktie und die Ergebnisentwicklung finden Sie über unsere Homepage daimler.com in der Rubrik Investor Relations. Dort sind Geschäfts- und Zwischenberichte sowie Einzelabschlüsse der Daimler AG abrufbar. Darüber hinaus erhalten Sie dort aktuelle Meldungen, Präsentationen, diverse Kennzahlenübersichten, Informationen zum Börsenkurs und zusätzliche Serviceangebote.   daimler.com/investor  Publikationen für unsere Aktionäre:    ―  Geschäftsbericht (deutsch, englisch)    ―  Zwischenberichte zum ersten, zweiten und dritten Quartal(deutsch und englisch)     ―  Nachhaltigkeitsbericht(deutsch und englisch)     ―  Broschüre: Der Weg zum emissionsfreien Fahren(deutsch und englisch)     ―  Broschüre: Der Weg zum unfallfreien Fahren(deutsch und englisch)     ―  Broschüre: Unternehmensprofil 2013(deutsch und englisch)      daimler.com/ir/berichte  daimler.com/downloads/de  Der nach den deutschen Bilanzierungsvorschriften aufgestellte Jahresabschluss der Daimler AG und der nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellte Konzernabschluss sowie der zusammengefasste Lagebericht für die AG und den Konzern wurden von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen.   Die genannten Publikationen können angefordert werden bei:  Daimler AG, Investor Relations, HPC 0324, 70546 Stuttgart,  Tel. +49 711 17 92262  Fax +49 711 17 92287  order.print@daimler.com  Daimler AG  70546 Stuttgart  Tel. +49 711 17 0  Fax +49 711 17 22244  daimler.com  daimler.mobi  Investor Relations         Tel. +49 711 17 95277 +49 711 17 92261 +49 711 17 95256   Fax +49 711 17 94075   ir.dai@daimler.com      Daimler weltweit               Mercedes-Benz Cars Daimler Trucks Mercedes-Benz Vans  Daimler Buses Vertrieb Fahrzeuge Daimler Financial Services     Europa         Produktionsstandorte 11 7 3 7 - -   Vertriebsstandorte - - - - 3.904 29   Umsatz (Mio. €) 26.669 9.064 7.093 2.218 - 5.769   Belegschaft 89.738 32.567 13.246 14.752 41.178 4.516   NAFTA         Produktionsstandorte 1 14 1 3 - -   Vertriebsstandorte - - - - 1.452 5   Umsatz (Mio. €) 14.358 10.469 881 430 - 6.121   Belegschaft 3.258 20.609 99 660 3.586 1.373   Lateinamerika (ohne Mexiko)         Produktionsstandorte - 2 1 2 - -   Vertriebsstandorte - - - - 555 5   Umsatz (Mio. €) 614 2.952 441 974 - 435   Belegschaft - 13.537 1.571 1.482 - 419   Afrika         Produktionsstandorte 1 1 - 1 - -   Vertriebsstandorte - - - - 349 1   Umsatz (Mio. €) 1.691 1.031 196 51 - 262   Belegschaft 5.024 1.170 - - - 288   Asien         Produktionsstandorte 2 3 - 2 - -   Vertriebsstandorte - - - - 1.661 9   Umsatz (Mio. €) 16.987 6.967 284 221 - 692   Belegschaft - 12.636 - 7 4.958 1.016   Australien/Ozeanien         Produktionsstandorte - - - - - -   Vertriebsstandorte - - - - 280 2   Umsatz (Mio. €) 1.201 897 169 34 - 270   Belegschaft - - - - 961 167     Erläuterung: Umsätze aus Sicht des jeweiligen Geschäftsfelds.  Finanzkalender 2013   Jahrespressekonferenz    7. Februar 2013   Telefonkonferenz für Analysten und Investoren    7. Februar 2013   Vorlage des Geschäftsberichts 2012    25. Februar 2013   Hauptversammlung    10. April 2013  10.00 Uhr MESZ | 4.00 Uhr EST  Messe Berlin   Zwischenbericht Q1 2013    24. April 2013   Zwischenbericht Q2 2013    24. Juli 2013   Zwischenbericht Q3 2013    24. Oktober 2013  Da wir Terminverschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen können, empfehlen wir Ihnen, den aktuellen Stand kurzfristig im Internet unter daimler.com/ir/termine abzufragen.   Das für diesen Geschäftsbericht verwendete Papier wurde aus Zellstoffen hergestellt, die aus verantwortungsvoll bewirtschafteten und gemäß den Bestimmungen des Forest Stewardship Council zertifizierten Forstbetrieben stammen.   Daimler AG  70546 Stuttgart, Deutschland  www.daimler.com  www.daimler.mobi  Jahresabschluss 2012. Daimler AG.  Der Lagebericht der Daimler AG und der Konzernlagebericht sind nach § 315 Abs. 3 HGB zusammengefasst und im Geschäftsbericht 2012 veröffentlicht.   Der Jahresabschluss und der mit dem Konzernlagebericht zusammengefasste Lagebericht der Daimler AG für das Geschäftsjahr 2012 werden beim Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht und im elektronischen Bundesanzeiger veröffentlicht.   Der Jahresabschluss der Daimler AG sowie der Geschäftsbericht über das Geschäftsjahr 2012 stehen auch im Internet unter www.daimler.com/ir/berichte zur Verfügung.   Bilanz der Daimler AG   Aktiva             in Millionen € Anhang  31.12.2012  31.12.2011      Anlagevermögen      Immaterielle Vermögensgegenstände (1) 528 372   Sachanlagen (2) 7.285 6.718   Finanzanlagen (3) 34.950 33.533     42.763 40.623   Umlaufvermögen      Vorräte (4) 6.612 6.331   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (5) 1.791 1.833   Forderungen gegen verbundene Unternehmen (5) 19.462 20.283   Übrige Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände (5) 2.930 3.067   Wertpapiere (6) 2.553 1.637   Zahlungsmittel (7) 7.089 4.827     40.437 37.978   Rechnungsabgrenzungsposten  177 97      83.377   78.698     Passiva         in Millionen € Anhang  31.12.2012  31.12.2011    Eigenkapital      Gezeichnetes Kapital (8a) 3.063 3.060   (Bedingtes Kapital 500 Mio. €)      Kapitalrücklage (8b) 11.390 11.351   Gewinnrücklagen (8c) 17.061 14.298   Bilanzgewinn (8d) 2.738 2.379     34.252 31.088   Rückstellungen      Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen (9) 3.097 3.313   Übrige Rückstellungen (10) 9.205 11.179     12.302 14.492   Verbindlichkeiten      Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen (11) 5.004 5.175   Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen (11) 17.468 19.302   Übrige Verbindlichkeiten (11) 13.915 8.059     36.387 32.536   Rechnungsabgrenzungsposten (12) 436 582     83.377 78.698     Gewinn- und Verlustrechnung der Daimler AG           in Millionen € Anhang  2012  2011      Umsatzerlöse (13)  72.727   69.486   Umsatzkosten (14) -64.600 -59.562   Bruttoergebnis vom Umsatz  8.127 9.924   Vertriebskosten (14) -5.883 -5.655   Allgemeine Verwaltungskosten (14) -2.600 -2.443   Sonstige betriebliche Erträge (15) 2.072 1.619   Sonstige betriebliche Aufwendungen (16) -317 -310   Beteiligungsergebnis (17) 3.928 3.378   Zinsergebnis (18) -146 -1.186   Übriges Finanzergebnis (19) -72 131   Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit  5.109 5.458   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (Ertrag, i. V. Aufwand) (20) 366 -701   Jahresüberschuss (21) 5.475 4.757   Einstellung in Gewinnrücklagen  -2.737 -2.378   Bilanzgewinn  2.738 2.379     Anhang der Daimler AG  Grundlagen und Methoden  Der Jahresabschluss der Daimler AG wird nach handelsrechtlichen Rechnungslegungsvorschriften und den aktienrechtlichen Vorschriften aufgestellt und in Millionen EURO (»€«) unter Gegenüberstellung der Werte zum 31. Dezember 2011 ausgewiesen. Die in der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung zusammengefassten Posten sind im Anhang gesondert aufgeführt und erläutert.   Zur übersichtlicheren Darstellung wurde das Gliederungsschema nach § 266 HGB modifiziert. Unter den übrigen Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen sind Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, und sonstige Vermögensgegenstände zusammengefasst. Unter den übrigen Rückstellungen sind die Steuerrückstellungen und die sonstigen Rückstellungen zusammengefasst. Die übrigen Verbindlichkeiten enthalten Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, Anleihen und Schuldverschreibungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten sowie sonstige Verbindlichkeiten.   Die Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem international vorherrschenden Umsatzkostenverfahren erstellt. Zur besseren Darstellung der Finanzaktivitäten wurde das Gliederungsschema nach § 275 HGB modifiziert. Die Finanzaktivitäten werden als Beteiligungsergebnis, Zinsergebnis und übriges Finanzergebnis dargestellt.   Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze  Immaterielle Vermögensgegenstände werden zu Anschaffungskosten, vermindert um planmäßige lineare Abschreibungen, bewertet. Sie haben eine Nutzungsdauer zwischen 3 und 30 Jahren.   Das Aktivierungswahlrecht für selbst erstellte immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens wird nicht in Anspruch genommen. Forschungs- und Entwicklungskosten werden sofort im Aufwand erfasst.   Sachanlagen sind mit den Anschaffungs- oder Herstellungskosten, vermindert um planmäßige Abschreibungen, bewertet.   Die Herstellungskosten der selbsterstellten Anlagen umfassen Einzelkosten sowie die anteiligen Material- und Fertigungsgemeinkosten einschließlich Abschreibungen, soweit sie durch die Fertigung veranlasst sind. Zusätzlich werden produktionsbezogene Kosten der allgemeinen Verwaltung sowie produktionsbezogene Aufwendungen für soziale Einrichtungen des Betriebs, für freiwillige soziale Leistungen und für die betriebliche Altersversorgung einbezogen, soweit diese auf den Zeitraum der Herstellung entfallen.   Bei den planmäßigen Abschreibungen wird für technische Anlagen und Maschinen, andere Anlagen sowie Betriebs- und Geschäftsausstattung von einer Nutzungsdauer von 2 bis 33 Jahren ausgegangen. Für im Mehrschichtbetrieb eingesetzte Anlagen gelten entsprechend kürzere Zeiträume.   Mobilien, die vor dem 1. Januar 2008 zugegangen sind, werden grundsätzlich degressiv abgeschrieben. Von der degressiven wird auf die lineare Abschreibungsmethode übergegangen, sobald die gleichmäßige Verteilung des Restbuchwertes auf die verbleibende Nutzungsdauer zu höheren Abschreibungsbeträgen führt. Mobilien, die ab dem 1. Januar 2008 zugegangen sind, werden planmäßig linear abgeschrieben. Außerplanmäßige Abschreibungen werden vorgenommen, soweit der Ansatz mit einem niedrigeren Wert erforderlich ist.   Geringwertige Anlagegegenstände bis 150 € Anschaffungs- oder Herstellungskosten werden ab 1. Januar 2008 sofort aufwandswirksam erfasst. Für Vermögensgegenstände mit Anschaffungs- oder Herstellungskosten von 150 € bis 1.000 €, die zwischen dem 1. Januar 2008 und dem 31. Dezember 2009 zugegangen sind, wurde ein Sammelposten gebildet, der jährlich mit 20 % linear abgeschrieben wird. Ab dem 1. Januar 2010 werden Vermögensgegenstände mit Anschaffungs- oder Herstellungskosten bis 1.000 € sofort aufwandswirksam erfasst.   Vermietete Gegenstände werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten angesetzt und planmäßig abgeschrieben. Bei den planmäßigen Abschreibungen wird von einer Nutzungsdauer von 3 bis 21 Jahren ausgegangen. Bei Anwendung der degressiven Abschreibung wird auf die lineare Abschreibungsmethode übergegangen, sobald die gleichmäßige Verteilung des Restbuchwertes auf die verbleibende Nutzungsdauer zu höheren Abschreibungsbeträgen führt. Vermietete Gegenstände, die ab dem 1. Januar 2008 zugegangen sind, werden planmäßig linear abgeschrieben. Abhängig von den unterschiedlichen Leasingnehmern werden die vermieteten Gegenstände, die vor dem 1. Januar 2008 zugegangen sind, linear zeitanteilig beziehungsweise degressiv abgeschrieben.   Die Anteile an verbundenen Unternehmen, die Beteiligungen und die übrigen Finanzanlagen sind zu Anschaffungskosten oder bei Vorliegen von voraussichtlich dauernden Wertminderungen zu niedrigeren beizulegenden Werten angesetzt. Bestehen die Gründe für eine dauernde Wertminderung nicht mehr, erfolgt eine Zuschreibung. Niedrig verzinsliche beziehungsweise unverzinsliche Ausleihungen sind mit ihrem Barwert angesetzt.   Zur besseren Übersicht haben wir den Anlagenspiegel bei den Sachanlagen um den Posten vermietete Gegenstände erweitert.   Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sowie Waren werden zu Anschaffungskosten oder niedrigeren Tagespreisen bewertet, unfertige und fertige Erzeugnisse zu Herstellungskosten. Die Herstellungskosten umfassen neben dem Fertigungsmaterial und den Fertigungslöhnen anteilige Material- und Fertigungsgemeinkosten einschließlich Abschreibungen, soweit sie durch die Fertigung veranlasst sind. Zusätzlich werden produktionsbezogene Kosten der allgemeinen Verwaltung sowie produktionsbezogene Aufwendungen für soziale Einrichtungen des Betriebs, für freiwillige soziale Leistungen und für die betriebliche Altersversorgung einbezogen, soweit diese auf den Zeitraum der Herstellung entfallen. Abwertungen werden vorgenommen, soweit der Ansatz mit einem niedrigeren Wert erforderlich ist.   Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände werden mit dem Nennwert unter Berücksichtigung aller erkennbaren Risiken bewertet und - soweit unverzinslich - bei Restlaufzeiten von über einem Jahr auf den Bilanzstichtag abgezinst. Für das allgemeine Kreditrisiko wird eine Pauschalwertberichtigung von den Forderungen abgesetzt. Auf fremde Währung lautende Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände mit einer Restlaufzeit von bis zu einem Jahr werden mit dem Devisenkassamittelkurs am Bilanzstichtag umgerechnet. Langfristige Vermögensgegenstände in fremder Währung werden mit dem Devisenkassamittelkurs am Buchungstag oder dem jeweils niedrigeren Kurs am Bilanzstichtag umgerechnet.   Wertpapiere sind zu Anschaffungskosten oder zum niedrigeren Börsenkurs am Bilanzstichtag bewertet.   Unter dem aktiven Rechnungsabgrenzungsposten werden Ausgaben vor dem Abschlussstichtag ausgewiesen, soweit sie Aufwendungen für einen bestimmten Zeitraum danach darstellen.   Latente Steuern werden für zeitliche Unterschiede zwischen den handelsbilanziellen und steuerlichen Wertansätzen von Vermögensgegenständen, Schulden und Rechnungsabgrenzungsposten unter Einbeziehung von berücksichtigungsfähigen Verlust- und Zinsvorträgen ermittelt. Verlust- und Zinsvorträge sind berücksichtigungsfähig, wenn eine Verrechnung mit steuerpflichtigem Einkommen innerhalb des gesetzlich festgelegten Zeitraums von fünf Jahren genutzt werden kann. Die Ermittlung der latenten Steuern erfolgt auf Basis des kombinierten Ertragsteuersatzes des steuerlichen Organkreises der Daimler AG von aktuell 29,825 %. Der kombinierte Ertragsteuersatz umfasst Körperschaftsteuer, Gewerbesteuer und Solidaritätszuschlag. Aktive und passive latente Steuern werden saldiert. Eine sich insgesamt ergebende Steuerbelastung wird in der Bilanz als passive latente Steuer angesetzt. Im Falle einer Steuerentlastung wird entsprechend dem Aktivierungswahlrecht auf die Bilanzierung verzichtet.   Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen für bereits aus Vorjahren bestehende Pensionspläne, die eine vordefinierte Leistung im Alter vorsehen, werden in Höhe des nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung notwendigen Erfüllungsbetrages angesetzt. Die Bewertung erfolgt nach dem versicherungsmathematischen Anwartschaftsbarwertverfahren (»projected unit credit method«). Für die Abzinsung wird der von der Bundesbank veröffentlichte durchschnittliche Marktzinssatz berücksichtigt, der sich bei einer angenommenen Restlaufzeit von 15 Jahren ergibt.   Rückstellungen für Altersversorgungsverpflichtungen für im Geschäftsjahr eingeführte Pensionspläne, aus denen sich spätere Ansprüche nach dem beizulegenden Zeitwert von Wertpapieren oder vergleichbaren Vermögenswerten bestimmen, werden mit dem beizulegenden Zeitwert dieser Vermögenswerte angesetzt, soweit dieser einen garantierten Mindestbetrag übersteigt.   Vermögensgegenstände, die dem Zugriff aller übrigen Gläubiger entzogen sind und ausschließlich der Erfüllung von Schulden aus Altersversorgungsverpflichtungen oder vergleichbaren langfristig fälligen Verpflichtungen dienen, werden mit den Pensionsverpflichtungen verrechnet. Die Bewertung der verrechneten Vermögensgegenstände erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. Aufwendungen und Erträge aus der Abzinsung werden mit den Aufwendungen und Erträgen der verrechneten Vermögensgegenstände im Finanzergebnis saldiert.   Sonstige Rückstellungen werden in Höhe des nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung notwendigen Erfüllungsbetrags bewertet. Künftige Preis- und Kostensteigerungen im Zeitpunkt der Erfüllung der Verpflichtung werden berücksichtigt. Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr werden mit dem ihrer Restlaufzeit entsprechenden und von der Deutschen Bundesbank veröffentlichten durchschnittlichen Marktzinssatz abgezinst.   Steuerrückstellungen sind nach den Grundsätzen vernünftiger kaufmännischer Beurteilung ermittelt.   Die derivativen Finanzgeschäfte werden entsprechend § 254 HGB als Bewertungseinheit mit einem Grundgeschäft zusammengefasst, soweit ein unmittelbarer Sicherungszusammenhang zwischen Finanzgeschäft und Grundgeschäft besteht. Finanzgeschäfte, für die keine Bewertungseinheit gebildet wurde, werden einzeln zu Marktpreisen bewertet. Daraus resultierende unrealisierte Verluste werden ergebniswirksam berücksichtigt.   Verbindlichkeiten sind mit ihren Erfüllungsbeträgen angesetzt. Auf fremde Währung lautende Verbindlichkeiten mit einer Restlaufzeit von bis zu einem Jahr werden mit dem Devisenkassamittelkurs am Bilanzstichtag umgerechnet. Langfristige Verbindlichkeiten in fremder Währung werden mit dem Devisenkassamittelkurs am Buchungstag oder dem jeweils höheren Kurs am Bilanzstichtag umgerechnet.   Unter dem passiven Rechnungsabgrenzungsposten werden Einnahmen vor dem Abschlussstichtag ausgewiesen, soweit sie Erträge für einen bestimmten Zeitraum danach darstellen.   Umsatzerlöse werden aus dem Verkauf von Fahrzeugen, Ersatzteilen und anderen damit in Zusammenhang stehenden Produkten und Dienstleistungen sowie aus Vermietung erzielt. Die Umsatzerlöse werden abzüglich Skonti, Preisnachlässen, Kundenboni und Rabatten ausgewiesen. Für Umsatzgeschäfte mit mehreren Teilleistungen, wie z. B. bei Fahrzeugverkäufen mit kostenfreien Wartungsverträgen, erfolgt eine Aufteilung der Umsatzerlöse auf die verschiedenen Leistungen auf der Grundlage ihrer objektiv und verlässlich ermittelten beizulegenden Zeitwerte. Die noch nicht erbrachten Teilleistungen werden im passiven Rechnungsabgrenzungsposten gezeigt.   Entwicklung des Anlagevermögens               Anschaffungs-/Herstellungskosten   in Millionen € 01.01.2012  Zugang aus Verschmelzung* Zugänge  Umbuchungen  Abgänge  31.12.2012      Immaterielle Vermögensgegenstände         Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten  537 - 77 25 8 631   Geleistete Anzahlungen 99 - 152 -25 - 226    636 - 229 . 8 857   Sachanlagen         Technische Anlagen und Maschinen 11.627 - 730 369 419 12.307   Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 10.058 - 1.182 191 216 11.215   Vermietete Gegenstände 2.576 - 1.251 - 1.891 1.936   Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 888 - 903 -560 7 1.224    25.149 - 4.066 . 2.533 26.682   Finanzanlagen         Anteile an verbundenen Unternehmen 32.816 2 1.373 2 1.389 32.804   Ausleihungen an verbundene Unternehmen 476 - 171 - 33 614   Beteiligungen 1.862 - 857 -2 1 2.716   Sonstige Ausleihungen 43 - 1 - 8 36    35.197 2 2.402 - 1.431 36.170   Anlagevermögen 60.982 2 6.697 - 3.972 63.709                Abschreibungen/Zuschreibungen   in Millionen € 01.01.2012  Zugang aus Verschmelzung   Abschreibungen  Zuschreibungen  Umbuchungen      Immaterielle Vermögensgegenstände        Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten  264 - 73 - .   Geleistete Anzahlungen - - - - -    264 - 73 - .   Sachanlagen        Technische Anlagen und Maschinen 9.702 - 890 - -11   Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 7.815 - 1.059 - 11   Vermietete Gegenstände 914 - 279 - -   Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau - - - - -    18.431 - 2.228 - .   Finanzanlagen        Anteile an verbundenen Unternehmen 1.455 - 81 -5 2   Ausleihungen an verbundene Unternehmen 9 - - -8 -   Beteiligungen 200 - 85 - -2   Sonstige Ausleihungen . - . . -    1.664 - 166 -13 -   Anlagevermögen 20.359 - 2.467 -13 -               Abschreibungen/Zuschreibungen Buchwerte   in Millionen € Abgänge  31.12.2012  31.12.2012  31.12.2011      Immaterielle Vermögensgegenstände       Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten  8 329 302 273   Geleistete Anzahlungen - - 226 99    8 329 528 372   Sachanlagen       Technische Anlagen und Maschinen 411 10.170 2.137 1.925   Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 192 8.693 2.522 2.243   Vermietete Gegenstände 659 534 1.402 1.662   Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau - - 1.224 888    1.262 19.397 7.285 6.718   Finanzanlagen       Anteile an verbundenen Unternehmen 596 937 31.867 31.361   Ausleihungen an verbundene Unternehmen - 1 613 467   Beteiligungen 1 282 2.434 1.662   Sonstige Ausleihungen - . 36 43    597 1.220 34.950 33.533   Anlagevermögen 1.867 20.946 42.763 40.623       * Zugang aus Verschmelzung betrifft die DAI.NET GmbH, Stuttgart.     Erläuterungen zur Bilanz  1 Immaterielle Vermögensgegenstände  Unter den immateriellen Vermögensgegenständen in Höhe von 528 Mio. € sind im Wesentlichen erworbene Lizenzen, Namensrechte und ähnliche Werte ausgewiesen. Die planmäßigen Abschreibungen betragen 73 Mio. € (i. V. 59 Mio. €).   2 Sachanlagen  In den Zugängen in Höhe von 4.066 Mio. € sind 1.251 Mio. € vermietete Gegenstände enthalten. Hierbei handelt es sich insbesondere um Fahrzeuge, die über Leasingverträge am Markt abgesetzt wurden. Die weiteren Zugänge betreffen ausschließlich Mobilien. Die planmäßigen Abschreibungen auf Sachanlagen betragen 2.228 Mio. € (i. V. 2.247 Mio. €).   Der Bestandsrückgang bei den vermieteten Gegenständen steht insbesondere im Zusammenhang mit der Bilanzierung von Leasingfahrzeugen (ohne Firmenangehörigengeschäft), die seit dem 1. Februar 2009 im Wesentlichen an die Mercedes-Benz Leasing GmbH veräußert werden.   3 Finanzanlagen  Die Anteile an verbundenen Unternehmen und die Beteiligungen haben sich um 1.278 Mio. € auf 34.301 Mio. € (i. V. 33.023 Mio. €) erhöht.   Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus der Kapitalausstattung des Joint Ventures zwischen einer Tochtergesellschaft der Rolls-Royce-Gruppe und der Daimler AG, das die Anteile an der Tognum AG hält. Weitere wesentliche Zugänge betreffen Investitionen in die Beijing Foton Daimler Automotive Co. Ltd., Daimler Northeast Asia Ltd., Daimler India Commercial Vehicles Pvt. Ltd. sowie in Financial Services-Aktivitäten.   Im Geschäftsjahr wurden Anteile an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen in Höhe von 166 Mio. € (i. V. 225 Mio. €) außerplanmäßig abgeschrieben. Zuschreibungen erfolgten in Höhe von 5 Mio. € (i. V. 127 Mio. €).   Die Anteilsbesitzliste gem. § 285 HGB ist im Kapitel »Aufstellung des Anteilsbesitzes« enthalten.   Die Entwicklung des Anlagevermögens ist im Anlagenspiegel dargestellt.  4 Vorräte  Unter den fertigen Erzeugnissen und Waren werden in den Werken der Daimler AG gefertigte, im Rahmen von Auftragsfertigung produzierte Fahrzeuge sowie Ersatzteile und Gebrauchtfahrzeuge ausgewiesen. → 3.01   3.01 Vorräte          in Millionen € 31.12.2012  31.12.2011      Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 1.334 1.141   Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen 1.104 1.122   Fertige Erzeugnisse und Waren 4.209 4.104   Vorräte ohne erhaltene Anzahlungen 6.647 6.367   Erhaltene Anzahlungen -35 -36   Vorräte 6.612 6.331     5 Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände → 3.02  3.02 Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände          in Millionen € 31.12.2012  31.12.2011      Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 1.791 1.833   davon Restlaufzeit mehr als 1 Jahr 26 24   Forderungen gegen verbundene Unternehmen 19.462 20.283   davon Restlaufzeit mehr als 1 Jahr 4.099 2.918   Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  708 927   davon Restlaufzeit mehr als 1 Jahr 20 -   Sonstige Vermögensgegenstände 2.222 2.140   davon Restlaufzeit mehr als 1 Jahr 111 45   Forderungen und Sonstige Vermögensgegenstände 24.183 25.183   davon Restlaufzeit mehr als 1 Jahr 4.256 2.987     Bei den Forderungen gegen verbundene Unternehmen handelt es sich überwiegend um Forderungen, die aus dem konzerninternen Verrechnungsverkehr im Rahmen des zentralen Finanz- und Liquiditätsmanagements (15.699 Mio. €, i. V. 16.243 Mio. €) sowie aus dem Lieferungs- und Leistungsverkehr mit in- und ausländischen Konzerngesellschaften (3.763 Mio. €, i. V. 4.040 Mio. €) ursprünglich entstanden sind. Bei den Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, handelt es sich überwiegend um Forderungen, die ursprünglich aus dem Lieferungs- und Leistungsverkehr mit in- und ausländischen Beteiligungen (673 Mio. €, i. V. 611 Mio. €) entstanden sind.   Unter den sonstigen Vermögensgegenständen werden unter anderem Steuererstattungsansprüche (1.246 Mio. €, i. V. 846 Mio. €), gezahlte Optionsprämien (152 Mio. €, i. V. 322 Mio. €) sowie Zinsabgrenzungen (370 Mio. €, i. V. 424 Mio. €) ausgewiesen.   6 Wertpapiere  Die sonstigen Wertpapiere enthalten fest- und variabel verzinsliche Schuldtitel. Der Anstieg um 916 Mio. € ist insbesondere auf den erhöhten Bestand an variabel verzinslichen Wertpapieren zurückzuführen. → 3.03   3.03 Wertpapiere          in Millionen € 31.12.2012  31.12.2011      Sonstige Wertpapiere 2.553 1.637     7 Zahlungsmittel  Die Zahlungsmittel betragen 7.089 Mio. € (i. V. 4.827 Mio. €) und bestehen aus Guthaben bei Kreditinstituten sowie Kassen- und Scheckbeständen.   Zur Liquidität gehören neben den Zahlungsmitteln auch die Wertpapiere (2.553 Mio. €, i. V. 1.637 Mio. €).   8 Eigenkapital → 3.04  3.04 Eigenkapital           in Millionen € 31.12.2012  31.12.2011      Gezeichnetes Kapital 3.063 3.060   Kapitalrücklage 11.390 11.351   Gewinnrücklagen 17.061 14.298   Bilanzgewinn 2.738 2.379   Eigenkapital 34.252 31.088     a) Gezeichnetes Kapital  Das gezeichnete Kapital ist in nennwertlose Stückaktien unterteilt. Sämtliche Aktien sind voll einbezahlt. Jede Stückaktie gewährt eine Stimme in der Hauptversammlung der Daimler AG und, gegebenenfalls mit Ausnahme eventuell nicht dividendenberechtigter junger Aktien, den gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der Hauptversammlung beschlossenen Dividendenausschüttung. Der anteilige Betrag einer Aktie am Grundkapital beträgt rd. 2,87 €. → 3.05   3.05 Gezeichnetes Kapital           in Millionen € 2012  2011      Stand 01.01. 3.060 3.057   Effekte aus Verwendung eigener Anteile - 1   Kauf eigener Anteile - .   Schaffung neuer Aktien durch Ausübung von Optionsrechten 3 2   Stand 31.12. 3.063 3.060   davon eigene Anteile - -     Eigene Aktien.  Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 14. April 2010 wurde der Vorstand ermächtigt, bis zum 13. April 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats zu allen gesetzlich zulässigen Zwecken eigene Aktien im Umfang von bis zu 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Ermächtigung umfasst unter anderem den Erwerb zum Zwecke der Einziehung, zum Zwecke der Verwendung im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen und -erwerben oder zum Zwecke der Veräußerung in anderer Weise als über die Börse oder durch Angebot an alle Aktionäre. Von dieser Ermächtigung wurde im Berichtszeitraum kein Gebrauch gemacht.   Mit rechtskräftiger Entscheidung vom November 2009 hatte das Oberlandesgericht Frankfurt am Main das im Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag zwischen der ehemaligen Daimler-Benz AG und der ehemaligen AEG AG aus 1988 vorgesehene Abfindungsverhältnis sowie die ebenfalls dort geregelte Ausgleichszahlung für entgangene AEG-Dividenden zu Gunsten der ehemaligen AEG-Aktionäre nachgebessert. Mit der Erfüllung der daraus resultierenden Ansprüche ehemaliger AEG Aktionäre wurde 2010 unter Verwendung eigener Aktien aus dem seinerzeitigen Bestand begonnen.   Die zum 31. Dezember 2010 aus der teilweisen Ausübung der Rückkaufsermächtigung der Hauptversammlung vom 9. April 2008 noch im Bestand der Daimler AG verbliebenen 0,22 Mio. eigenen Aktien, entsprechend einem anteiligen Betrag von 0,64 Mio. € beziehungsweise 0,02 % des Grundkapitals, wurden im Jahr 2011 sämtlich zur Erfüllung der Ansprüche ehemaliger AEG-Aktionäre auf Lieferung von zusätzlichen Daimler-Aktien verwendet. Darüber hinaus wurden im Geschäftsjahr 2011 weitere 0,15 Mio. eigene Aktien, entsprechend einem anteiligen Betrag von 0,42 Mio. € beziehungsweise 0,01 % des Grundkapitals, im Gegenwert von insgesamt 6,86 Mio. € erworben. Davon wurden 0,14 Mio. eigene Aktien im Gegenwert von insgesamt 6,69 Mio. €, entsprechend einem anteiligen Betrag von 0,40 Mio. € beziehungsweise 0,01 % des Grundkapitals, zur Erfüllung der Ansprüche auf Lieferung zusätzlicher Daimler-Aktien an ehemalige AEG-Aktionäre übertragen. Die verbleibenden 0,01 Mio. eigene Aktien im Gesamtwert von 0,17 Mio. €, entsprechend einem anteiligen Betrag von 0,01 Mio. € beziehungsweise 0,0005 % des Grundkapitals, wurden zur Stichtagsbereinigung über die Börse veräußert und die Gewinne in die Kapitalrücklage eingestellt.   Im Geschäftsjahr 2012 wurden lediglich noch 0,005 Mio. eigene Aktien im Gegenwert von insgesamt 0,21 Mio. € mit einem anteiligen Betrag beziehungsweise Anteil am Grundkapital von 0,01 Mio. € beziehungsweise 0,0004 % erworben und an ehemalige AEG-Aktionäre übertragen. 0,017 Mio. Aktien im Gesamtwert von 0,63 Mio. €, entsprechend einem anteiligen Betrag von 0,05 Mio. € beziehungsweise 0,002 % des Grundkapitals, wurden der Daimler AG im November 2012 zurückgegeben, weil sie nicht an die berechtigten AEG-Aktionäre weitergegeben werden konnten. Diese Aktien wurden unverzüglich zum Preis von insgesamt 0,62 Mio. € über die Börse veräußert und der Erlös in die Gewinnrücklage eingestellt.   Wie bereits zum 31. Dezember 2011 befinden sich auch zum 31. Dezember 2012 keine eigenen Aktien im Bestand der Daimler AG. → 3.06   3.06 Anzahl Aktien           2012 2011     Ausgegebene Aktien (Stand 01. 01.) 1.066.345.732 1.065.641.907   Im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms zurückgekaufte und nicht eingezogene Aktien (Vorjahre)  - -221.418   Im Umlauf befindliche Aktien (Stand 01. 01.) 1.066.345.732 1.065.420.489   Rückkauf eigener Aktien zum Zweck der Erfüllung der Ansprüche ehemaliger AEG Aktionäre  -4.747 -139.695   Verwendung eigener Aktien im Zusammenhang mit der Erfüllung von Ansprüchen ehemaliger AEG Aktionäre  4.747 361.113   Im Rahmen von Belegschaftsaktienprogrammen zurückgekaufte und nicht eingezogene Aktien  -533.949 -611.206   Weiterveräußerung eigener Aktien an Beschäftigte im Zuge der Belegschaftsaktienprogramme 533.949 611.206   Schaffung neuer Aktien durch Ausübung von Optionsrechten aus Stock-Option-Plan 1.233.150 703.825   Im Umlauf befindliche / ausgegebene Aktien (Stand 31.12.) 1.067.578.882 1.066.345.732     Belegschaftsaktienprogramme.  Im Jahr 2012 hat die Daimler AG im Zusammenhang mit Belegschaftsaktienprogrammen 0,5 Mio. Daimler Aktien (i. V. 0,6 Mio. Daimler Aktien), entsprechend einem anteiligen Betrag am Grundkapital von 1,53 Mio. € beziehungsweise 0,05 % zu einem Durchschnittspreis von 46,96 € je Aktie erworben und an Mitarbeiter zu einem Durchschnittspreis von 31,92 € je Aktie weitergegeben. Der dabei entstandene Verlust in Höhe von 7,29 Mio. € wurde mit den Gewinnrücklagen verrechnet.   Genehmigtes Kapital.  Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 8. April 2009 wurde der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital der Daimler AG bis zum 7. April 2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder gegen Sacheinlage ganz oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 1.000 Mio. € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2009). Der Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter bestimmten Voraussetzungen und in definierten Grenzen mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen. Vom Genehmigten Kapital wurde bislang kein Gebrauch gemacht.   Bedingtes Kapital.  Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 14. April 2010 wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 13. April 2015 ein- oder mehrmals Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen oder eine Kombination dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von bis zu 10.000 Mio. € mit einer Laufzeit von längstens zehn Jahren zu begeben und den Inhabern beziehungsweise Gläubigern dieser Schuldverschreibungen Wandlungs- beziehungsweise Optionsrechte auf neue, auf den Namen lautende Stückaktien der Daimler AG mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 500 Mio. €, nach näherer Maßgabe der Wandel- beziehungsweise Optionsanleihebedingungen, zu gewähren. Der Vorstand wurde unter anderem auch ermächtigt, unter bestimmten Voraussetzungen und in definierten Grenzen mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf die Schuldverschreibungen mit Wandlungs- beziehungsweise Optionsrechten auf Aktien der Daimler AG auszuschließen. Die Schuldverschreibungen können auch durch unmittelbare oder mittelbare Mehrheitsbeteiligungen der Daimler AG begeben werden.   Dementsprechend wurde das Grundkapital um bis zu 500 Mio. € bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2010). Von der Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- und/oder Optionsschuldverschreibungen wurde bislang kein Gebrauch gemacht.   Zudem ist das Grundkapital noch um bis zu 97 Mio. € durch Ausgabe von neuen, auf den Namen lautenden Aktien der Gesellschaft bedingt erhöht (restliches bedingtes Kapital II). Das restliche bedingte Kapital II deckt die Bezugsrechte aus den bis 2004 ausgegebenen Stock Options.   Stock-Option-Pläne.  Zum 31. Dezember 2012 waren 2,64 Mio. Optionen mit Bezugsrechten auf Aktien mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt 7,56 Mio. € aus den bis einschließlich 2004 aufgelegten Stock-Option-Plänen noch nicht ausgeübt (2011: 5,50 Mio. Optionen mit Bezugsrechten auf Aktien mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt 15,77 Mio. €).   b) Kapitalrücklage  Die Kapitalrücklage zum 31. Dezember 2012 beträgt 11.390 Mio. €. Im Geschäftsjahr wurden 39 Mio. € im Rahmen der Optionsausübungen aus dem Stock-Option-Plan 2003-2004 in die Kapitalrücklage eingestellt. → 3.07   3.07 Kapitalrücklage          in Millionen € 2012  2011      Stand 01.01. 11.351 11.321   Gewinne aus dem Verkauf eigener Anteile - .   Einstellung aus Optionsausübungen 39 30   Stand 31.12. 11.390 11.351     c) Gewinnrücklagen  Die anderen Gewinnrücklagen zum 31. Dezember 2012 belaufen sich auf 17.061 Mio. €. → 3.08   3.08 Andere Gewinnrücklagen          in Millionen € 2012  2011      Stand 01.01. 14.298 11.193   Kauf eigener Anteile -7 -7   Effekte aus Verwendung eigener Anteile . 5   Einstellung durch Hauptversammlung 33 729   Einstellung aus dem Jahresüberschuss 2.737 2.378   Stand 31.12. 17.061 14.298   davon eigene Anteile - -     d) Bilanzgewinn  Der Bilanzgewinn für das Geschäftsjahr 2012 errechnet sich entsprechend § 158 Abs. 1 AktG und beträgt 2.738 Mio. €. → 3.09   3.09 Bilanzgewinn         in Millionen € 2012      Bilanzgewinn 01.01. 2.379   Ausschüttung Dividende -2.346   Einstellung in die Gewinnrücklagen durch die Hauptversammlung -33   Jahresüberschuss 2012 5.475   Einstellung in die Gewinnrücklagen durch Vorstand und Aufsichtsrat nach § 58 AktG  -2.737   Bilanzgewinn 31.12. 2.738     Angaben zu ausschüttungsgesperrten Beträgen.  Die Bewertung zum Zeitwert von mit Pensionsverpflichtungen verrechneten Vermögensgegenständen hat zu einem zur Ausschüttung gesperrten Betrag von 487 Mio. € geführt. Diesem stehen frei verfügbare Gewinnrücklagen in Höhe von 17.061 Mio. € gegenüber. Eine Ausschüttungssperre in Bezug auf den Bilanzgewinn von 2.738 Mio. € besteht daher nicht.   Dividende  Nach dem deutschen Aktiengesetz bemessen sich die an die Aktionäre ausschüttbaren Dividenden nach dem im handelsrechtlichen Jahresabschluss der Daimler AG (Einzelabschluss) ausgewiesenen Bilanzgewinn. Der Hauptversammlung wird vorgeschlagen, aus dem Bilanzgewinn des Jahres 2012 der Daimler AG 2.349 Mio. € (2,20 € je dividendenberechtigte Stückaktie) an die Aktionäre auszuschütten (i. V. 2.346 Mio. € beziehungsweise 2,20 € je dividendenberechtigte Stückaktie).   Aktienorientierte Vergütung  Die Daimler AG verfügt zum 31. Dezember 2012 über die folgenden Pläne zur aktienorientierten Vergütung: den Performance Phantom Share Plan (»PPSP«) 2009 - 2012 und den Stock-Option-Plan (»SOP«) 2003 - 2004. Die Pläne zur aktienorientierten Vergütung werden in Höhe ihrer voraussichtlichen Inanspruchnahme zum Bilanzstichtag bewertet.   Der PPSP wird am Ende der vertraglich festgelegten Laufzeiten ausbezahlt; eine vorzeitige, anteilige Auszahlung ist nur unter bestimmten Bedingungen bei Ausscheiden aus dem Konzern möglich. Bei dem SOP sind die Wartezeiten abgelaufen, so dass eine Ausübung grundsätzlich - mit Ausnahme besonderer Sperrfristen und abhängig vom Überschreiten der Ausübungshürden - jederzeit möglich ist.   Performance Phantom Share Plan.  Im Jahr 2012 hat die Daimler AG, ebenso wie in den Jahren 2005 bis 2011 einen »Performance Phantom Share Plan« ausgegeben. Im Rahmen des PPSP gewährt die Daimler AG bezugsberechtigten Organmitgliedern und Mitarbeitern virtuelle Aktien (Phantom Shares), welche unter der Voraussetzung des Erreichens vorab definierter Erfolgsziele im dreijährigen Performance-Zeitraum dazu berechtigen, eine Auszahlung in bar zu erhalten. Der Auszahlungsbetrag ergibt sich aus der Multiplikation der (endgültig) erdienten Anzahl der Phantom Shares (wird nach drei Jahren in Abhängigkeit von dem Grad der Zielerreichung im Performance-Zeitraum bestimmt) mit dem Kurs der Daimler-Aktie (ermittelt als durchschnittlicher Kurs innerhalb eines festgelegten Zeitraums nach dem Ende der vierjährigen Planlaufzeit). Die Ermittlung der Zielerreichung basiert auf dem Return on Net Assets und dem Return on Sales im Vergleich zu Wettbewerbern.   Stock-Option-Pläne.  Auf der Grundlage der Ermächtigung der Hauptversammlung vom April 2000 wurden - letztmalig 2004 - bezugsberechtigten Organmitgliedern und Mitarbeitern Stock-Options zum Bezug von Daimler-Aktien gewährt. Die im Rahmen dieses Plans gewährten Optionen können zu einem vorher festgelegten Referenzpreis je Daimler-Aktie zuzüglich eines Aufschlags von 20 % ausgeübt werden. Die Optionen sind je zur Hälfte zwei beziehungsweise drei Jahre nach Gewährung ausübbar geworden. Nicht ausgeübte Optionen verfallen zehn Jahre nach Gewährung. Liegt der Börsenkurs der Daimler-Aktie bei Ausübung mindestens 20 % über dem Referenzpreis, erhält der Berechtigte einen Geldbetrag in Höhe des 20 %-igen Aufschlags.   Zur Bedienung von Ausübungen hat die Daimler AG bisher im Wesentlichen neue Aktien ausgegeben.   Die Ausübungspreise des Stock-Option-Plans liegen zwischen 34,40 € und 43,57 €.   9 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  Die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen nach Verrechnung mit dem dafür reservierten Zweckvermögen betragen zum 31. Dezember 2012 3.097 Mio. € (i. V. 3.313 Mio. €). → 3.10   3.10 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen          in Millionen € 31.12.2012  31.12.2011      Erfüllungsbetrag für Verpflichtung aus Plänen mit vordefinierter Leistung  13.424 12.742   Zeitwert des zugehörigen Zweckvermögens für Verpflichtungen aus Plänen mit vordefinierter Leistung  -10.327 -9.429   Erfüllungsbetrag für Verpflichtungen aus Plänen mit wertpapiergebundenen Zusagen  24 -   Zeitwert des zugehörigen Zweckvermögens für Verpflichtungen aus Plänen mit wertpapiergebundenen Zusagen  -24 -   Nettowert für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen (Rückstellung) 3.097 3.313     Der Erfüllungsbetrag der Verpflichtungen, die eine vordefinierte Leistung im Alter vorsehen, beträgt 13.424 Mio. € (i. V. 12.742 Mio. €) und wurde auf Basis des Anwartschaftsbarwertverfahrens ermittelt. Der Bewertung lagen neben den Heubeck-Richttafeln (2005 G) der von der Bundesbank veröffentlichte Marktzins von 5,06 % (i. V. 5,13 %), jährliche Lebenshaltungskostensteigerungen beziehungsweise jährliche Anwartschaftssteigerungen von 1,80 % (i. V. 1,70 %) sowie jährliche erwartete Lohn- und Gehaltssteigerungen von 3,0 % (i. V. 3,0 %) zu Grunde.   Diese Verpflichtungen sind mit dem Zweckvermögen verrechnet, das zum 31. Dezember 2012 einen Marktwert von 10.327 Mio. € (i. V. 9.429 Mio. €) und Anschaffungskosten von 9.834 Mio. € (i. V. 11.516 Mio. €) hat.   Die Verpflichtungen für die im Geschäftsjahr neu eingeführten Pensionspläne, deren Verpflichtungshöhe sich nach dem beizulegenden Zeitwert von Wertpapieren oder vergleichbaren Vermögenswerten bestimmt, werden mit dem beizulegenden Zeitwert dieser Vermögenswerte zum 31. Dezember 2012 in Höhe von 24 Mio. € angesetzt, da dieser den garantierten Mindestwert der Verpflichtungen zum 31. Dezember 2012 übersteigt. Es erfolgt eine Verrechnung mit diesen zweckgebundenen Vermögenswerten, die ursprüngliche Anschaffungskosten in Höhe von 24 Mio. € aufweisen. Im Ergebnis führt dies zu einer vollständigen Saldierung der Verpflichtungen mit dem hierfür reservierten Zweckvermögen.   Die verrechneten Vermögensgegenstände enthalten zum 31. Dezember 2012 die in der Tabelle → 3.11 dargestellten Anteile an inländischem Spezial-Sondervermögen im Sinne des § 1 beziehungsweise § 2 Abs. 3 InvG von mehr als 10 %. Das Spezial-Sondervermögen ist als Dachfonds organisiert und enthält als Anlageschwerpunkt Wertpapierfonds mit internationaler Ausrichtung, die individuelle Anlegerbedürfnisse widerspiegeln.   3.11 Anteile an Investmentvermögen nach Anlagezielen             in Millionen € Buchwert/ Marktwert   Anschaffungskosten  Differenz  Für das Geschäftsjahr erfolgte Ausschüttung   Tägliche Rückgabe möglich      Mischfonds 9.596 9.245 351 224 ja     Es bestehen keine Beschränkungen in der Möglichkeit der börsentäglichen Rückgabe der Anteile. Die Anteilsrückgabe kann vorübergehend ausgesetzt werden, wenn außergewöhnliche Umstände vorliegen, die eine Aussetzung unter Berücksichtigung der Interessen der Anleger erforderlich erscheinen lassen.   10 Übrige Rückstellungen → 3.12  3.12 Übrige Rückstellungen          in Millionen € 31.12.2012  31.12.2011      Steuerrückstellungen 1.571 2.743   Sonstige Rückstellungen 7.634 8.436    9.205 11.179     Die Steuerrückstellungen umfassen insbesondere Steuern vom Einkommen und vom Ertrag für die noch nicht endgültig veranlagten Jahre.   Die sonstigen Rückstellungen berücksichtigen vor allem die weltweit bestehenden Garantierisiken, die Verpflichtungen im Personal- und Sozialbereich, Verpflichtungen aus Absatzgeschäften, rechtliche Verfahren und Haftungsrisiken sowie unrealisierte Bewertungsverluste aus derivativen Finanzinstrumenten. Darüber hinaus wurden Rückstellungen gebildet für im Berichtsjahr vorgesehene Instandhaltungen, die in den ersten drei Monaten des Folgejahres nachgeholt werden.   11 Verbindlichkeiten → 3.13  3.13 Verbindlichkeiten          in Millionen € 31.12.2012  31.12.2011      Anleihen und Schuldverschreibungen 10.907 4.373   davon Restlaufzeit bis zu 1 Jahr 1.226 50   davon Restlaufzeit über 5 Jahre 2.983 1.000   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 1.551 2.108   davon Restlaufzeit bis zu 1 Jahr 162 990   davon Restlaufzeit über 5 Jahre 189 162   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 5.004 5.175   davon Restlaufzeit bis zu 1 Jahr 5.004 5.175   davon Restlaufzeit über 5 Jahre . .   Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 17.468 19.302   davon Restlaufzeit bis zu 1 Jahr 15.510 17.154   davon Restlaufzeit über 5 Jahre - -   Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  70 39   davon Restlaufzeit bis zu 1 Jahr 70 39   davon Restlaufzeit über 5 Jahre - -   Sonstige Verbindlichkeiten 1.387 1.539   davon Restlaufzeit bis zu 1 Jahr 1.147 1.266   davon Restlaufzeit über 5 Jahre - -   davon aus Steuern 138 116   davon im Rahmen der sozialen Sicherheit 104 128   Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten 36.387 32.536   davon Restlaufzeit bis zu 1 Jahr 23.119 24.674   davon Restlaufzeit über 5 Jahre 3.172 1.162     Die Anleihen und Schuldverschreibungen betreffen insbesondere European Medium Term Note-Anleihen in Höhe von 10.745 Mio. € (i. V. 4.190 Mio. €).   Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten in Höhe von 1.551 Mio. € (i. V. 2.108 Mio. €) beruhen im Wesentlichen auf Darlehen in Höhe von 1.544 Mio. € (i. V. 2.107 Mio. €).   Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen resultieren aus Verbindlichkeiten, die ursprünglich aus dem konzerninternen Verrechnungsverkehr im Rahmen des zentralen Finanz- und Liquiditätsmanagements (17.057 Mio. €, i. V. 18.848 Mio. €) sowie aus dem Lieferungs- und Leistungsverkehr (411 Mio. €, i. V. 454 Mio. €) mit in- und ausländischen Konzerngesellschaften entstanden sind.   Bei den Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, handelt es sich um Verbindlichkeiten, die ursprünglich aus dem konzerninternen Verrechnungsverkehr im Rahmen des zentralen Finanz- und Liquiditätsmanagements (4 Mio. €, i. V. 18 Mio. €) sowie aus dem Lieferungs- und Leistungsverkehr mit in- und ausländischen Beteiligungen (66 Mio. €, i. V. 21 Mio. €) entstanden sind.   Die sonstigen Verbindlichkeiten in Höhe von 1.387 Mio. € (i. V. 1.539 Mio. €) enthalten im Wesentlichen die Verpflichtungen aus Lohn- und Gehaltsabrechnungen, aus einbehaltener Lohnsteuer und Sozialversicherungsbeiträgen, Zinsabgrenzungen sowie passivierte Optionsprämien.   12 Passiver Rechnungsabgrenzungsposten  Der Rückgang des passiven Rechnungsabgrenzungspostens ist im Wesentlichen auf die planmäßige Auflösung von forfaitierten Forderungen aus zukünftigen Leasingraten zurückzuführen. Die Auflösung des passiven Rechnungsabgrenzungspostens erfolgt ratierlich entsprechend der Laufzeit der zugrunde liegenden Verträge. → 3.14   3.14 Passiver Rechnungsabgrenzungsposten          in Millionen € 31.12.2012  31.12.2011      Rechnungsabgrenzungsposten 436 582     Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung  13 Umsatzerlöse  Die Entwicklung der Umsatzerlöse ist aus der Tabelle → 3.15 ersichtlich.  3.15 Umsatzerlöse          in Millionen € 2012  2011      Umsatzerlöse nach Bereichen     Personenwagen 53.229 49.425   Nutzfahrzeuge 19.498 20.061    72.727 69.486   Umsatzerlöse nach Regionen     Inland 20.416 21.367   Ausland 52.311 48.119    72.727 69.486   Die Umsatzerlöse Ausland entfallen auf     Westeuropa (ohne Deutschland) 13.928 14.907   USA 13.814 10.688   China 7.315 6.857   Asien (ohne China) 6.461 5.731   Osteuropa 5.070 4.588   Amerika (ohne USA) 2.766 2.736   Sonstige 2.957 2.612    52.311 48.119     14 Funktionskosten  Die Funktionskosten sind in der Gewinn- und Verlustrechnung unterteilt in Umsatzkosten, Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten.   Die Umsatzkosten umfassen die Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen. Im Wesentlichen sind dies die Aufwendungen für Fertigungsmaterialien, Personalaufwendungen, bezogene Leistungen, Abschreibungen, Aufwendungen für Währungssicherungen sowie Aufwendungen für Mieten und Pachten der Fertigungsbereiche. Der Anstieg der Umsatzkosten resultiert im Wesentlichen aus den höheren Aufwendungen aus dem geänderten Produktmix und für Produktattraktivierungen sowie höheren Aufwendungen unter anderem für neue Technologien und neue Produkte. Forschungs- und Entwicklungskosten sind in den Umsatzkosten in Höhe von 4.806 Mio. € (i. V. 4.804 Mio. €) enthalten.   Die Vertriebskosten enthalten insbesondere bezogene Leistungen, z. B. für Werbung und Marketing, Personalaufwendungen, Provisionen, Ausgangsfrachten sowie Aufwendungen für Mieten und Pachten der Vertriebsorganisation und spiegeln die Ausweitung der Geschäftsaktivitäten wider.   Die Verwaltungskosten enthalten im Wesentlichen bezogene Leistungen, z. B. für IT-Aufwendungen, Personalaufwendungen, Aufwendungen für Gutachten und Beratung sowie Aufwendungen für Mieten und Pachten.   Sonstige Steuern und Zölle sind in Höhe von 74 Mio. € (i. V. 83 Mio. €) in den Funktionskosten enthalten.   Angaben zum Abschlussprüferhonorar werden im Konzernanhang dargestellt.  15 Sonstige betriebliche Erträge  Die sonstigen betrieblichen Erträge in Höhe von 2.072 Mio. € (i. V. 1.619 Mio. €) umfassen insbesondere Erträge aus weiterverrechneten Kosten, aus sonstigen Lieferungen und Leistungen, aus Fördermitteln, Miet- und Pachterträge sowie Erträge aus Versicherungsentschädigungen.   Die Veränderung zum Vorjahr resultiert im Wesentlichen aus der Umgliederung von Lizenzerträgen in Höhe von 394 Mio. € (i. V. 366 Mio. €). Diese wurden im Vergleichszeitraum in den Umsatzerlösen ausgewiesen.   Sonstige betriebliche Erträge in Höhe von 660 Mio. € (i. V. 635 Mio. €) sind anderen Perioden zuzuordnen und beinhalten insbesondere Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen und Abgrenzungen sowie aus Anlagenabgängen.   Die Erträge aus der Währungsumrechnung operativer Forderungen und Verbindlichkeiten betrugen im Geschäftsjahr 33 Mio. € (i. V. 132 Mio. €).   16 Sonstige betriebliche Aufwendungen  In den sonstigen betrieblichen Aufwendungen in Höhe von 317 Mio. € (i. V. 310 Mio. €) sind insbesondere Aufwendungen aus der Währungsumrechnung operativer Forderungen und Verbindlichkeiten enthalten, welche im Geschäftsjahr 172 Mio. € (i. V. 81 Mio. €) betrugen.   Sonstige betriebliche Aufwendungen in Höhe von 85 Mio. € (i. V. 32 Mio. €) sind anderen Perioden zuzuordnen und beinhalten insbesondere Aufwendungen aus der Ausbuchung von sonstigen Forderungen sowie aus Anlagenabgängen.   17 Beteiligungsergebnis → 3.16  3.16 Beteiligungsergebnis          in Millionen € 2012  2011      Erträge aus Gewinnabführungsverträgen 3.338 1.708   davon Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG 1.632 33   davon Daimler Vermögens- und Beteiligungsgesellschaft mbH 1.303 1.327   Aufwendungen aus Verlustübernahmen -228 -107   Erträge aus verbundenen Unternehmen 938 1.834   Erträge aus Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  42 25   Abschreibungen auf Anteile an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen -166 -225   Zuschreibungen auf Anteile an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen 5 127   Erträge aus dem Abgang von Anteilen an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen  . 17   Verluste aus dem Abgang von Anteilen an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen  -1 -1    3.928 3.378     Das Beteiligungsergebnis erhöht sich im Wesentlichen aufgrund höherer Erträge aus Gewinnabführungsverträgen. Dieser Anstieg resultiert insbesondere aus der höheren Ergebnisabführung der Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG infolge des Verkaufs von rund 7,5 % der EADS-Anteile.   Die Verlustübernahmen resultieren im Wesentlichen aus der EvoBus GmbH.   Die Erträge aus verbundenen Unternehmen reduzieren sich aufgrund geringerer Ausschüttungen der Tochtergesellschaften.   18 Zinsergebnis → 3.17  3.17 Zinsergebnis          in Millionen € 2012  2011      Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 21 18   davon aus verbundenen Unternehmen 20 16   Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 1.207 1.692   davon aus verbundenen Unternehmen 439 794   Zinsen und ähnliche Aufwendungen -1.374 -2.896   davon an verbundene Unternehmen -441 -796    -146 -1.186     Die Ergebniskomponenten der bestehenden Zweckvermögen werden einheitlich im Zinsergebnis erfasst und mit dem Zinsanteil der Altersversorgungsverpflichtungen verrechnet.   Der Zinsanteil der Altersversorgungsverpflichtungen beläuft sich auf 811 Mio. € (i. V. 669 Mio. €), während das positive Ergebnis aus dem Zweckvermögen 1.038 Mio. € (i. V. negatives Ergebnis 150 Mio. €) beträgt. Durch die Abzinsung von Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr ergibt sich ein Zinsaufwand in Höhe von 292 Mio. € (i. V. 264 Mio. €).   19 Übriges Finanzergebnis  Das übrige Finanzergebnis betrifft mit 28 Mio. € Aufwendungen (i. V. 120 Mio. € Erträge) aus der Bewertung derivativer Finanzinstrumente (Zinssicherungskontrakte) sowie Kreditgebühren für die Konzernfinanzierung. Darüber hinaus beinhaltet das übrige Finanzergebnis Währungskursverluste in Höhe von 46 Mio. € (i. V. 28 Mio. € Erträge) aus der laufenden Konzernfinanzierung. → 3.18   3.18 Übriges Finanzergebnis          in Millionen € 2012  2011      Währungsergebnis -46 28   Sonstige Erträge 36 131   Sonstige Aufwendungen -62 -28    -72 131     20 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  Die Daimler AG ist als Organträgerin auch Steuerschuldnerin für die durch Ergebnisabführungsverträge mit ihr verbundenen Unternehmen. Dies sind im Wesentlichen die Daimler Vermögens- und Beteiligungsgesellschaft mbH, die Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG, die Daimler Financial Services AG, die Mercedes-Benz Accessories GmbH, die EvoBus GmbH sowie die Mercedes-Benz Ludwigsfelde GmbH.   Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag belaufen sich auf 366 Mio. € (i. V. Aufwand von 701 Mio. €). Auf das abgelaufene Geschäftsjahr entfällt eine Steuerbelastung von 561 Mio. € (i. V. 1.016 Mio. €). Gegenläufig ist ein Ertrag für Vorjahre von 927 Mio. € zu verzeichnen (i. V. 315 Mio. €). Die für 2012 ausgewiesenen Ertragsteuern verminderten sich unter anderem aufgrund des niedrigeren Vorsteuergewinns, der zudem einen hohen nahezu steuerfreien Ertrag aus dem Verkauf von EADS-Aktien enthält. Daneben wirken Steuererträge im Zusammenhang mit der steuerlichen Veranlagung von Vorjahren.   Latente Steuern sind im Steuerergebnis aufgrund der Inanspruchnahme des Bilanzierungswahlrechts für aktive latente Steuern nicht enthalten. Die künftige Steuerentlastung ist im Wesentlichen auf zeitliche Bilanzierungsunterschiede bei Rückstellungen für Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen und sonstigen Rückstellungen zurückzuführen.   21 Jahresüberschuss  Der Jahresüberschuss beträgt 5.475 Mio. €. Nach Einstellung in die Gewinnrücklagen von 2.737 Mio. € gemäß § 58 Abs. 2 AktG weist die Gesellschaft einen Bilanzgewinn in Höhe von 2.738 Mio. € aus.   Sonstige Angaben  Personalaufwand / Beschäftigte → 3.19  3.19 Personalaufwand          in Millionen € 2012  2011      Löhne und Gehälter 9.328 9.255   Soziale Abgaben 1.542 1.496   Aufwendungen für Altersversorgung 352 250    11.222 11.001     Beschäftigte           2012 2011     Jahresdurchschnitt / Anzahl     Arbeiter 83.941 83.206   Angestellte 56.708 55.017   Auszubildende / Praktikanten 9.509 9.479   Jahresdurchschnitt 150.158 147.702   Beschäftigte (Jahresendstand) / Anzahl 149.644 148.651     Die Löhne und Gehälter enthalten unter anderem Fertigungslöhne, Gehälter, Abfindungsaufwendungen, Urlaubs- und Sondervergütungen sowie die aus den Personalrückstellungen resultierenden Aufwendungen.   Die sozialen Abgaben enthalten insbesondere den Arbeitgeberanteil der Renten-, Arbeitslosen-, Pflege- und Krankenversicherungsbeiträge.   In den Aufwendungen für Altersversorgung sind die nach den gesetzlichen Vorschriften in den Funktionskosten auszuweisenden Bestandteile sowie die Beiträge zum Pensionssicherungsverein enthalten.   Materialaufwand  Der Materialaufwand beinhaltet Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und für bezogene Waren sowie Aufwendungen für bezogene Leistungen. → 3.20   3.20 Materialaufwand          in Millionen € 2012  2011      Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und für bezogene Waren  46.503 42.983   Aufwendungen für bezogene Leistungen 9.520 9.002    56.023 51.985     Derivative Finanzinstrumente und Bewertungseinheiten  Die derivativen Finanzinstrumente dienen ausschließlich der Absicherung von Währungs- und Zinsrisiken, der Preissicherung von Rohstoffen sowie der Kurssicherung bei Aktien. Sie decken die zugrunde liegenden Liefer- und Leistungsgeschäfte der Konzernunternehmen sowie die originären Finanzgeschäfte ab (Grundgeschäfte) und werden mit diesen soweit möglich in Bewertungseinheiten zusammengefasst.   Die von der Daimler AG gehaltenen derivativen Finanzinstrumente weisen im Geschäftsjahr sowie im Vorjahr die aus Tabelle → 3.21 ersichtlichen Nominalwerte auf. Die Nominalwerte stellen die unsaldierte Summe der Basiswerte aller Kauf- und Verkaufskontrakte dar.   3.21 Derivative Finanzinstrumente: Nominalwerte          in Millionen € 31.12.2012  31.12.2011      Währungssicherungskontrakte 37.744 32.831   Zinssicherungskontrakte 22.134 21.983   Warenterminkontrakte 2.050 2.428   Kurssicherungskontrakte 171 171    62.099 57.413     Von den zum Bilanzstichtag im Bestand befindlichen derivativen Finanzinstrumenten in Höhe von nominal 62.099 Mio. € werden 40.327 Mio. € in Bewertungseinheiten zusammengefasst. Davon entfallen 32.944 Mio. € auf Währungssicherungs-, 6.639 Mio. € auf Zinssicherungs- und 744 Mio. € auf Warenterminkontrakte.   In Tabelle → 3.22 sind die abgesicherten Wechselkurs- und Rohstoffpreisrisiken dargestellt, welche in Bewertungseinheiten einbezogen wurden.   3.22 Derivative Finanzinstrumente: Bewertungseinheiten            in Millionen € Sicherungsinstrument  Abgesichertes Volumen  Positiver Zeitwert  Negativer Zeitwert      Wechselkursrisiko Vermögensgegenstände und Schulden Zinssicherungskontrakte 6.639 169 -199    Währungssicherungskontrakte 1.959 43 -1   Wechselkursrisiko zukünftiger Transaktionen Währungssicherungskontrakte 30.985 670 -527   Kaufpreisrisiko zukünftiger Transaktionen Warenterminkontrakte 744 18 -66     Die Währungssicherungskontrakte betreffen insbesondere Devisentermingeschäfte und Devisenoptionen. Diese dienen vor allem der Absicherung von Fremdwährungsrisiken der Konzernunternehmen aus mit hoher Wahrscheinlichkeit erwarteten Zahlungsströmen des Fahrzeuggeschäfts. Daneben werden Devisentermingeschäfte zur Kurssicherung von Finanzforderungen und -verbindlichkeiten aus der Konzernfinanzierung gehalten. Die Zinssicherungskontrakte beinhalten Zinsswaps sowie Zins-/Währungsswaps. Diese werden insbesondere eingesetzt, um das Zinsänderungsrisiko zu minimieren. Die Warenterminkontrakte bestehen derzeit aus Commodity Swaps zur Sicherung der Einkaufspreise von mit hoher Wahrscheinlichkeit erwarteten Rohstoffkäufen. Bei den Kurssicherungskontrakten handelt es sich um Optionen, die der Sicherung der Werthaltigkeit von Aktien dienen.   Die Buchwerte und Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente zum Geschäftsjahresende sowie zum Vorjahresende sind in der Tabelle → 3.23 dargestellt.   3.23 Derivative Finanzinstrumente: Buchwerte / Marktwerte             31.12.2012 31.12.2011   in Millionen € Buchwert  Marktwert  Buchwert  Marktwert      Aktivposten       Währungssicherungskontrakte 152 734 358 242   Zinssicherungskontrakte 26 600 18 533   Warenterminkontrakte 0 202 1 323   Kurssicherungskontrakte 171 178 171 177    349 1.714 548 1.275   Passivposten       Währungssicherungskontrakte -197 -553 -409 -1.425   Zinssicherungskontrakte -87 -259 -50 -562   Warenterminkontrakte -76 -294 -88 -476   Kurssicherungskontrakte - - - -    -360 -1.106 -547 -2.463   Saldo -11 608 1 -1.188     Die Buchwerte sind den Posten der Bilanz entnommen und betreffen sonstige Vermögensgegenstände, sonstige Verbindlichkeiten und übrige Rückstellungen. Die sonstigen Vermögensgegenstände und sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten insbesondere gezahlte und erhaltene Optionsprämien aus Devisenoptionen. Die übrigen Rückstellungen umfassen einerseits negative Marktwerte und Marktwertveränderungen von Derivaten, die nicht in eine Bewertungseinheit einbezogen sind, andererseits negative Ineffektivitäten aus Bewertungseinheiten.   Die Marktwerte von Devisentermingeschäften werden auf der Basis von aktuellen EZB-Referenzkursen unter Berücksichtigung der Terminauf- beziehungsweise -abschläge bestimmt. Devisen- und Zinsoptionen werden mittels Kursnotierungen oder Optionspreismodellen bewertet. Die Marktwerte der Zinssicherungskontrakte werden auf Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Zahlungsströme ermittelt; dabei werden die für die Restlaufzeit der Finanzinstrumente geltenden Marktzinssätze verwendet. Die Marktwerte der Warentermingeschäfte werden auf Basis von aktuellen Kassapreis-Notierungen an den Warenterminbörsen unter Berücksichtigung der Terminaufbeziehungsweise -abschläge bestimmt.   Sofern derivative Finanzinstrumente mit den zugehörigen Grundgeschäften in Bewertungseinheiten einbezogen werden, erfolgt sowohl zu Beginn der Sicherungsbeziehung als auch zu jedem darauffolgenden Bilanzstichtag, an dem diese Sicherungsbeziehung besteht, eine Messung ihrer Wirksamkeit. Im Zusammenhang mit der Absicherung des Wechselkursrisikos von Vermögensgegenständen und Schulden werden die Bedingungen und Parameter von Grund- und Sicherungsgeschäft miteinander verglichen. Bei der Absicherung zukünftiger Transaktionen kommt überwiegend die Dollar-Offset-Methode zum Einsatz. Das Risikomanagementsystem im Daimler-Konzern überwacht die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehungen.   Währungssicherungskontrakte.  Die Devisentermingeschäfte und Devisenoptionen des Fahrzeuggeschäfts werden mit den ihnen zugrundeliegenden erwarteten Zahlungsströmen je Fremdwährung in Bewertungseinheiten zusammengefasst. Soweit negativen Marktwerten aus der Bewertung der schwebenden Sicherungskontrakte Kursgewinne aus den erwarteten Grundgeschäften entgegenstehen, werden diese bilanziell nicht berücksichtigt; die entsprechenden Verluste werden in diesem Fall erst bei Fälligkeit der Derivate zeitgleich mit den Währungsgewinnen aus den Grundgeschäften im Periodenergebnis erfasst. Für darüber hinausgehende Umfänge werden Rückstellungen gebildet. Der Sicherungszeitraum beträgt in der Regel bis zu drei Jahre. Die Festlegung auf Sicherungsvolumina, welche die geplanten Zahlungsströme in der jeweiligen Fremdwährung unterschreiten und mit zunehmendem Zeithorizont abnehmen, gewährleistet, dass die zukünftigen Zahlungsströme aus den Derivaten mit hoher Wahrscheinlichkeit durch entgegengesetzte Währungseffekte aus den Grundgeschäften gedeckt sind.   Konzernexterne Devisentermingeschäfte der Finanzierungstätigkeit werden mit spiegelbildlich abgeschlossenen konzerninternen Sicherungskontrakten zu Bewertungseinheiten zusammengefasst. Konzernexterne Devisentermingeschäfte, denen kein korrespondierender konzerninterner Sicherungskontrakt gegenübersteht, werden, sofern die Dokumentationsanforderungen erfüllt werden, mit den zugeordneten Finanzforderungen und -verbindlichkeiten in Bewertungseinheiten einbezogen. Andernfalls werden in Höhe der negativen Marktwerte Rückstellungen gebildet. Der Sicherungszeitraum beträgt in der Regel ein bis drei Jahre.   Zinssicherungskontrakte.  Konzernexterne Zinsswaps und Zins-/Währungsswaps werden mit spiegelbildlich abgeschlossenen konzerninternen Sicherungskontrakten zu Bewertungseinheiten zusammengefasst. Für konzernexterne Zinssicherungskontrakte, denen kein korrespondierender konzerninterner Sicherungskontrakt gegenübersteht, werden im Falle der Zinsswaps Rückstellungen in Höhe der negativen Marktwerte gebildet. Im Falle der Zins-/Währungsswaps werden diese, sofern die Dokumentationsanforderungen erfüllt werden, mit den zugeordneten Finanzforderungen und -verbindlichkeiten in Bewertungseinheiten einbezogen. Andernfalls werden in Höhe der negativen Marktwerte Rückstellungen gebildet. Der Sicherungszeitraum beträgt ein bis maximal zehn Jahre.   Warenterminkontrakte.  Konzernexterne Rohstoffsicherungen werden mit spiegelbildlich abgeschlossenen konzerninternen Sicherungskontrakten zu Bewertungseinheiten zusammengefaßt. Konzernexterne Rohstoffsicherungen, denen kein korrespondierender interner Sicherungskontrakt gegenübersteht, werden, soweit die an diese Bewertungsform geknüpften gesetzlichen Anforderungen erfüllt werden können, mit den Preisänderungseffekten der zukünftigen Materialkäufe, für deren Sicherung sie bestimmt sind, in Bewertungseinheiten zusammengefasst. Soweit negativen Marktwerten aus der Bewertung der schwebenden Sicherungskontrakte positive Preisänderungseffekte aus den erwarteten Grundgeschäften gegenüberstehen, werden diese bilanziell nicht berücksichtigt; die entsprechenden Verluste werden in diesem Fall zeitgleich mit der Realisierung der Preisänderungseffekte aus den Rohstoffkäufen im Periodenergebnis erfasst. Für darüber hinausgehende Umfänge werden Rückstellungen gebildet. Der Sicherungszeitraum beträgt in der Regel ein bis drei Jahre. Die Festlegung auf Sicherungsquoten, welche die geplanten Materialbedarfe unterschreiten und mit zunehmendem Zeithorizont abnehmen, gewährleistet, dass die zukünftigen Zahlungsströme aus den Derivaten mit hoher Wahrscheinlichkeit durch entgegengesetzte Preisänderungseffekte der gesicherten Materialien gedeckt sind.   Kurssicherungskontrakte.  Die erfolgswirksam zum Marktwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte umfassen des Weiteren die vom Konzern gehaltene Option, die Anteile an der Engine Holding dem Joint Venture Partner Rolls-Royce andienen zu können. Der Marktwert der Option wurde mittels eines Optionspreismodells ermittelt. Hierfür wurden zukünftige erwartete Cash Flows zugrunde gelegt und, soweit verfügbar, Marktparameter verwendet.   Haftungsverhältnisse  Die Haftungsverhältnisse betreffen potenzielle zukünftige Ereignisse, deren Eintritt zu einer Verpflichtung führen würde. Zum Bilanzstichtag wurden die bestehenden Haftungsverhältnisse der Daimler AG unter Berücksichtigung vorhandener Erkenntnisse über die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Geschäftspartner hinsichtlich der Risikosituation überprüft. Die Daimler AG schätzt daher bei allen aufgeführten Verpflichtungen das Risiko einer möglichen Inanspruchnahme als nicht wahrscheinlich ein. Haftungsverhältnisse bestehen zum 31. Dezember 2012 in Höhe von insgesamt 45.954 Mio. € (i. V. 41.178 Mio. €), insbesondere aus Bürgschaften und Garantien. Davon entfallen 45.668 Mio. € (i. V. 40.869 Mio. €) auf verbundene Unternehmen im Inland und Ausland. Im Wesentlichen handelt es sich hierbei um Garantien gegenüber Gläubigern von Tochtergesellschaften der Daimler AG unter anderem aus von diesen begebenen Anleihen und Schuldverschreibungen sowie Bankverbindlichkeiten. Zugunsten von Mitgesellschaftern der Mercedes-Benz (China) Ltd. haftet die Daimler AG für garantierte Dividenden für 2013 und Folgejahre.   Insgesamt wurden Bürgschaften und Garantien in Höhe von 287 Mio. € (i. V. 309 Mio. €) zugunsten Dritter ausgegeben. Davon entfallen 110 Mio. € auf eine Zahlungsgarantie im Zusammenhang mit Verpflichtungen aus Bankkrediten, die der Toll Collect GmbH gewährt werden.   Sonstige finanzielle Verpflichtungen  Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen betragen insgesamt 17.019 Mio. € (davon in 2013: 10.270 Mio. €). Gegenüber verbundenen Unternehmen belaufen sie sich auf 6.143 Mio. € (davon in 2013: 3.441 Mio. €).   Im Zusammenhang mit dem Fahrzeugverkauf beziehungsweise -leasing bestehen Rücknahmeverpflichtungen in Höhe von 4.274 Mio. € (davon in 2013: 1.571 Mio. €). Gegenüber verbundenen Unternehmen belaufen sie sich auf 3.195 Mio. € (davon in 2013: 1.352 Mio. €).   Aus Miet-, Pacht- und Leasingverträgen resultieren sonstige finanzielle Verpflichtungen in Höhe von 2.440 Mio. € (davon in 2013: 939 Mio. €). Auf verbundene Unternehmen entfallen davon 1.555 Mio. € (davon in 2013: 746 Mio. €). Die Mietverpflichtungen gegenüber der Grundstücksverwaltungsgesellschaft Mercedes-Benz AG  Co. OHG belaufen sich in Summe auf 1.335 Mio. € (davon in 2013: 657 Mio. €).   Die übrigen finanziellen Verpflichtungen, insbesondere das Bestellobligo, liegen im geschäftsüblichen Rahmen.   Beziehungen zu nahe stehenden Personen und Unternehmen gemäß § 285 Nr. 21 HGB   Verbundene und assoziierte Unternehmen.  Der überwiegende Teil des Lieferungs- und Leistungsvolumens aus dem gewöhnlichen Geschäftsverkehr zwischen der Daimler AG und nahe stehenden Unternehmen entfällt auf verbundene und assoziierte Unternehmen und ist in der Tabelle → 3.24 dargestellt.   3.24 Geschäftsverkehr mit nahe stehenden Unternehmen           in Millionen € Verbundene Unternehmen   Assoziierte Unternehmen      Erbrachte Lieferungen und Leistungen und sonstige Erträge in 2012 8.787 3.240   Empfangene Lieferungen und Leistungen und sonstige Aufwendungen in 2012  2.605 532   Forderungen Stand zum 31. Dezember 2012 2.413 704   Verbindlichkeiten Stand zum 31. Dezember 2012 309 74     Im Zusammenhang mit einer 45 %-igen Eigenkapitalbeteiligung des Daimler-Konzerns an der Toll Collect GmbH hat Daimler eine Garantie ausgegeben, die in der Tabelle → 3.24 nicht enthalten ist.   Organmitglieder.  Die Daimler AG unterhält im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit weltweit mit einer Vielzahl von Unternehmen, die auch Kunden und/oder Lieferanten der Daimler AG sind, Geschäftsbeziehungen. Unter diesen Kunden und/oder Lieferanten befinden sich auch Unternehmen, die eine Verbindung zu Mitgliedern des Aufsichtsrats oder des Vorstands der Daimler AG oder deren Tochterunternehmen haben.   Rechtliche Verfahren  Die Daimler AG und ihre Tochtergesellschaften sind mit verschiedenen Gerichtsverfahren, Ansprüchen und behördlichen Untersuchungen (rechtliche Verfahren) konfrontiert, die eine große Bandbreite von Themen betreffen. Diese umfassen z. B. Fahrzeugsicherheit, Emissionen, Kraftstoffverbrauch, Finanzdienstleistungen, Händler-, Lieferanten- und weitere Vertragsbeziehungen, gewerblichen Rechtschutz, Gewährleistungsansprüche, Umweltverfahren und Aktionärsklagen. In einigen dieser Verfahren werden angebliche Mängel bei verschiedenen Bauteilen mehrerer Fahrzeugmodelle oder Konstruktionsmängel in Bezug auf die Fahrzeugstabilität, falsche Pedalbedienung, Bremsen oder Aufprallsicherheit vorgebracht. Die teilweise im Wege der Sammelklage geltend gemachten Ansprüche reichen von der Reparatur beziehungsweise dem Austausch der Fahrzeuge oder Schadenersatz für ihren angeblichen Wertverlust bis zu Schadenersatz wegen Sachbeschädigung, Körperverletzung oder Todesfolge. Sofern einzelnen oder mehreren dieser Klagen stattgegeben würde, könnten sich hierdurch erhebliche Schaden- sowie Strafschadenersatzzahlungen, Nachbesserungsarbeiten, Rückrufaktionen oder sonstige kostenintensive Maßnahmen ergeben.   Mitte Januar 2011 führte die Europäische Kommission kartellrechtliche Nachprüfungen bei europäischen Nutzfahrzeugherstellern durch, unter anderem auch bei der Daimler AG. Daimler nimmt den Ausgangsverdacht der Kommission sehr ernst und klärt parallel zu den Ermittlungen der Kommission den zugrunde liegenden Sachverhalt auch intern umfassend auf. Bei Kartellverstößen kann die Europäische Kommission abhängig von der Schwere des Verstoßes erhebliche Bußgelder verhängen.   Am 1. April 2010 gab Daimler eine Einigung zur Beendigung der bereits mitgeteilten Untersuchungen der US-Börsenaufsicht (US Securities and Exchange Commission, SEC) und des US-Justizministeriums (US Department of Justice, DOJ) wegen möglicher Verletzungen des Bestechungsverbots, der Rechnungslegungs- und Buchführungs- sowie der internen Kontrollvorschriften des US Foreign Corrupt Practices Act (FCPA) durch Daimler bekannt.   Entsprechend der Einigung mit der SEC hat die SEC eine zivilrechtliche Klage gegen die Daimler AG vor dem US-Bezirksgericht des District of Columbia eingereicht. Ohne die in der Klage erhobenen Vorwürfe anzuerkennen oder zu bestreiten, stimmte die Daimler AG dem Erlass eines abschließenden Urteils zu. Nach dem Urteil des Gerichts (i) führte die Daimler AG einen Gewinn in Höhe von 91,4 Mio. US-$ ab, (ii) ist es der Daimler AG untersagt, das Bestechungsverbot, die Rechnungslegungs- und Buchführungs- sowie die internen Kontrollvorschriften des FCPA zu verletzen und (iii) wird der frühere US-Bundesrichter Louis J. Freeh zum Post-Settlement Monitor der Daimler AG für die Dauer von drei Jahren bestellt.   Entsprechend der Einigung mit dem DOJ schloss die Daimler AG ein Deferred Prosecution Agreement (Vereinbarung über die Aussetzung des Strafverfahrens gegen Auflagen) mit einer Laufzeit von zwei Jahren ab, aufgrund dessen das DOJ eine Strafanzeige mit den folgenden Punkten bei Gericht eingereicht hat: (i) Verschwörung zur Verletzung der Rechnungslegungs- und Buchführungsvorschriften des FCPA und (ii) Verletzung der Rechnungslegungs- und Buchführungsvorschriften des FCPA. Dabei stimmte die Daimler AG der Zahlung einer maximalen Geldbuße in Höhe von 93,6 Mio. US-$, der Beauftragung des früheren US-Bundesrichters Louis J. Freeh als Post-Settlement Monitor für die Dauer von drei Jahren sowie der Fortführung der Einrichtung eines Compliance- und Ethik-Programms zu, das darauf ausgerichtet ist, Verletzungen des FCPA und anderer anwendbarer Anti-Korruptionsgesetze zu vermeiden und aufzudecken. Des Weiteren schloss eine chinesische Tochtergesellschaft, die Daimler North East Asia Ltd. (DNEA), ein Deferred Prosecution Agreement mit gleicher Laufzeit mit dem DOJ ab, aufgrund dessen das DOJ eine Strafanzeige mit zwei Punkten bei Gericht eingereicht hat.   Außerdem schlossen sowohl eine russische als auch eine deutsche Tochtergesellschaft, die Mercedes-Benz Russia SAO (MB Russia) und die Daimler Export and Trade Finance GmbH (ETF), je ein Plea Agreement (Verfahrensabsprache) mit einer Bewährungsfrist von drei Jahren ab, aufgrund dessen sich die jeweilige Gesellschaft der (i) Verschwörung zur Verletzung des Bestechungsverbots des FCPA und (ii) Verletzung des Bestechungsverbots des FCPA für schuldig bekannte. Entsprechend verurteilte das Gericht die MB Russia zur Zahlung einer Geldbuße in Höhe von 27,36 Mio. US-$ und die ETF zur Zahlung einer Geldbuße in Höhe von 29,12 Mio. US-$. Beide Beträge wurden von der maximal vereinbarten Geldbuße der Daimler AG in Höhe von 93,6 Mio. US-$ abgezogen.   Insgesamt zahlte Daimler 185 Mio. US-$ als Geldbuße und zivilrechtliche Gewinnabschöpfung im Rahmen der Einigung mit der SEC und dem DOJ. Daimler hatte hierfür bereits ausreichend Rückstellungen gebildet. Darüber hinaus hat Daimler personelle und organisatorische Maßnahmen ergriffen, um sicherzustellen, dass ihr Geschäftsverhalten künftig mit dem FCPA und ähnlichen Anti-Korruptionsgesetzen im Einklang steht. Zu diesen Maßnahmen gehören zum Beispiel die Einrichtung einer unternehmensweiten Compliance-Organisation sowie die Bewertung und Anpassung der Richtlinien zur Unternehmensführung und der internen Kontrollverfahren.   Eine Verletzung der Bedingungen der Einigung mit der SEC und dem DOJ einschließlich der Bedingungen der Deferred Prosecution Agreements kann die Wiederaufnahme der Anklagen und andere aufsichtsrechtliche Sanktionen zur Folge haben.   In Hinblick auf diese Sachverhalte, die vom DOJ und der SEC untersucht wurden, hat es auch Kontakte mit deutschen Staatsanwaltschaften gegeben und es wurden Unterlagen übergeben.   Wie im Jahresabschluss 2011 bereits berichtet, führten das DOJ und die Daimler AG Gespräche über eine mögliche Verlängerung der Laufzeit des Deferred Prosecution Agreements, um dessen Laufzeit an die Dauer des Mandats des Monitors stärker anzupassen und um der Daimler AG zusätzliche Zeit zu geben, die Nachhaltigkeit der Compliance Systeme zu verbessern. Auf Basis dieser Diskussionen haben das DOJ, die Daimler AG und die Daimler North East Asia, Ltd. am 30. März 2012 einvernehmlich Verlängerungen der Laufzeiten des jeweiligen Deferred Prosecution Agreements bis zum 31. Dezember 2012 vereinbart. Am 31. Dezember 2012 sind beide Deferred Prosecution Agreements ausgelaufen.   Am 17. August 2009 hat das Official Committee of Unsecured Creditors von OldCarCo LLC (vormals Chrysler LLC) eine Klage beim United States Konkursgericht des südlichen Distrikts von New York, gegen die Daimler AG, Daimler North America Corporation und andere eingereicht. Dieses Gremium wurde mittlerweile vom Liquidation Trust abgelöst, der weiterhin unbezifferte Schadenersatzansprüche auf der Grundlage von Aushöhlungs- sowie anderen juristischen Theorien erhebt. Dabei wird behauptet, dass die empfangene Gegenleistung bei bestimmten Transaktionen im Zusammenhang mit dem Investment von Cerberus in Chrysler nicht angemessen war. Daimler hat bislang erfolgreich verschiedene juristische Verteidigungsargumente vorgetragen, so dass das Konkursgericht die Klage am 12. Mai 2011 als unbegründet abgewiesen hat. Auf die Berufung des Liquidation Trust hin wurde diese Entscheidung vom Berufungsgericht des südlichen Distrikts von New York bestätigt. Auch eine erneute Berufung des Liquidation Trust am 19. Dezember 2011 zum U.S. Court of Appeals für den Second Circuit in New York war erfolglos. Der U.S. Court of Appeals hat am 30. Januar 2013 einstimmig die erstinstanzliche Entscheidung des Konkursgerichts bestätigt. Daimler hält die Ansprüche und Vorwürfe des Liquidation Trust für unbegründet und wird sich auch weiterhin entschieden dagegen verteidigen.   Die Bundesrepublik Deutschland leitete gegen die Daimler Financial Services AG, Deutsche Telekom AG und die Toll Collect GbR ein Schiedsverfahren ein; die Schiedsklage wurde im August 2005 eingereicht. Diese verlangt Schadenersatz, Vertragsstrafen sowie die Übertragung von gewerblichen Schutzrechten auf die Toll Collect GmbH. Die Bundesrepublik Deutschland macht insbesondere Ansprüche geltend auf     ―  Ersatz von Mautausfallschäden für den Zeitraum vom 1. September 2003 bis 31. Dezember 2004 in Höhe von 3,33 Mrd. € zuzüglich Zinsen von 5 % pro Jahr über dem jeweiligen Basiszinssatz seit Einreichung der Schiedsklage (per 21. November 2010 beziffert auf 1,4 Mrd. €),     ―  Vertragsstrafen nach dem Stand vom 31. Juli 2005 in Höhe von ungefähr 1,65 Mrd. € zuzüglich Zinsen von 5 % pro Jahr über dem jeweiligen Basiszinssatz seit Einreichung der Schiedsklage (per 21. November 2010 beziffert auf 282 Mio. €) und     ―  Refinanzierungskosten in Höhe von 115 Mio. €.     Der Betrag für Vertragsstrafen kann sich erhöhen, da unter anderem zeitabhängige Vertragsstrafen verlangt und weitere vertragsstrafenrelevante Sachverhalte durch die Bundesrepublik Deutschland geltend gemacht werden. Die Klageerwiderung wurde dem Schiedsgericht am 30. Juni 2006 zugestellt. Die Replik der Bundesrepublik Deutschland wurde dem Schiedsgericht am 15. Februar 2007 zugestellt. Die Duplik der Beklagten wurde dem Schiedsgericht am 1. Oktober 2007 übergeben. Das Schiedsgericht hielt am 16. und 17. Juni 2008 eine erste mündliche Verhandlung ab. Die Klägerin und die Beklagten haben seither weitere Schriftsätze eingereicht. Eine Anhörung von Zeugen und Sachverständigen fand zwischen dem 6. und 14. Dezember 2010 statt. Es wurden weitere Schriftsätze der Parteien am 15. Juli und am 15. November 2011 ausgetauscht. Nachdem der Vorsitzende des Schiedsgerichts zum 30. März 2012 aus persönlichen Gründen ausgeschieden war, hat das Verwaltungsgericht Berlin am 29. Oktober 2012 einen neuen Vorsitzenden bestellt. Daimler hält die Ansprüche der Bundesrepublik Deutschland für unbegründet und setzt sich gegen sie weiterhin entschlossen zur Wehr.   Rechtliche Verfahren sind vielen Unsicherheiten unterworfen, und der Ausgang einzelner Verfahren kann nicht mit Sicherheit vorausgesagt werden. Die Daimler AG bildet Rückstellungen für anhängige und drohende Verfahren, wenn eine Verpflichtung wahrscheinlich und deren Höhe hinreichend genau bestimmbar ist. Da diese Rückstellungen, die im Jahresabschluss berücksichtigt sind, auf Schätzungen beruhen, ist es durchaus möglich, dass die Beendigung einiger dieser Verfahren uns zu Zahlungen zwingt, die über die zurückgestellten Beträge hinausgehen und deren Umfang oder Bandbreite zum 31. Dezember 2012 nicht hinreichend genau bestimmbar waren. Es ist auch möglich, dass der Ausgang einzelner Verfahren, für die keine Rückstellungen gebildet werden konnten, das Unternehmen zu Zahlungen zwingt, die am 31. Dezember 2012 weder betragsmäßig noch in Bandbreiten hinreichend genau bestimmbar waren. Obwohl der endgültige Ausgang solcher Verfahren einen wesentlichen Einfluss auf das Ergebnis oder den Cash Flow von Daimler in einer bestimmten Berichtsperiode haben kann, werden die sich daraus ergebenden möglichen Verpflichtungen nach unserer Einschätzung keinen nachhaltigen Einfluss auf die Vermögenslage des Unternehmens haben.   Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats  Angaben zur Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats der Daimler AG sind im Vergütungsbericht, der Bestandteil des Lageberichts ist, individualisiert dargestellt.   Vergütung Vorstand.  Die gewährte Gesamtvergütung für den Vorstand der Daimler AG berechnet sich aus der Summe     ―  des Grundgehalts 2012    ―  des in 2013 zur Auszahlung kommenden hälftigen Anteils des Jahresbonus für 2012     ―  des in 2014 zur Auszahlung kommenden hälftigen mittelfristig aktienorientierten Anteils des Jahresbonus für 2012 mit Wert zum Abschlussstichtag (der Auszahlungsbetrag errechnet sich in Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie im Vergleich zum Dow Jones STOXX Auto Index)     ―  dem Zuteilungswert der langfristigen aktienorientierten Vergütung für 2012 zum Gewährungszeitpunkt im Februar 2012 (Performance Phantom Share Plan - PPSP) und     ―  der steuerpflichtigen geldwerten Vorteile in 2012.     Für beide aktienorientierten Umfänge, sowohl die zweiten 50 % des Jahresbonus wie auch den langfristig orientierten PPSP können die jeweiligen Auszahlungsbeträge in Abhängigkeit von der Entwicklung der Daimler-Aktie sowie von der Erreichung der jeweiligen Zielparameter deutlich von den dargestellten Werten abweichen. Weitere Informationen zur aktienorientierten Vergütung können den Seiten 16 und 17 entnommen werden.   Im Jahr 2012 entfielen 7,5 Mio. € (2011: 7,4 Mio. €) auf fixe, d. h. erfolgsunabhängige, 9,3 Mio. € (2011: 12,8 Mio. €) auf variable, d. h. kurz- und mittelfristig erfolgsbezogene Vergütungskomponenten und 11,4 Mio. € (2011: 8,8 Mio. €) auf im Geschäftsjahr gewährte variable erfolgsabhängige Vergütungskomponenten mit langfristiger Anreizwirkung. Das entspricht für 2012 einer Summe von 28,2 Mio. € (2011: 29,0 Mio. €).   Die Pensionsverträge der Vorstandsmitglieder enthalten teilweise Zusagen auf ein jährliches Ruhegehalt, das sich in Abhängigkeit von der Dauer der Vorstandstätigkeit als Prozentsatz der früheren Grundvergütung errechnet. Diese Pensionsansprüche wurden bis 2005 gewährt und blieben bestehen; sie wurden jedoch auf dem damaligen Niveau eingefroren.   Diese Ruhegehaltszahlungen beginnen auf Antrag als Altersleistung, wenn das Dienstverhältnis mit oder nach Vollendung des 60. Lebensjahres endet, oder als Invalidenleistung, wenn das Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit vor dem 60. Lebensjahr endet. Es erfolgt eine jährliche Erhöhung um 3,5 % (abweichend davon erfolgt für Wilfried Porth eine Anpassung gemäß den gesetzlichen Regelungen). Die Verträge enthalten eine Regelung, nach der bei Ableben eines Vorstandsmitglieds dem Ehepartner 60 % des jeweiligen Ruhegehalts zustehen. Der Betrag kann sich je nach Anzahl unterhaltspflichtiger Kinder um bis zu 30 Prozentpunkte erhöhen.   Mit Wirkung zum Beginn des Jahres 2006 wurden die Pensionsverträge der Vorstandsmitglieder auf ein neues Altersversorgungssystem, das sogenannte »Pension Capital«, umgestellt. Hierbei wird dem Vorstandsmitglied jährlich ein Kapitalbaustein gutgeschrieben. Dieser Kapitalbaustein setzt sich aus einem Beitrag in Höhe von 15 % der Summe der Grundvergütung und des zum Abschlussstichtag ermittelten gesamten Jahresbonus 2012 zusammen, multipliziert mit einem Altersfaktor, der einer Verzinsung von 6 % bis zum Jahr 2015, ab dem Jahr 2016 von 5 % entspricht (Wolfgang Bernhard und Wilfried Porth: durchgängig 5 %). Gemäß den bei der Daimler AG geltenden Regelungen werden Beiträge zur Altersversorgung bis zum Alter 60 gewährt. Der Pensionsplan kommt im Erlebensfall zur Auszahlung, wenn das Dienstverhältnis mit oder nach Vollendung des 60. Lebensjahres endet, oder als Invalidenleistung, wenn das Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit vor dem 60. Lebensjahr endet.   Das Unternehmen führte sowohl im Tarifbereich als auch für Leitende Führungskräfte für Neueintritte/Neuernennungen eine neue betriebliche Altersversorgung ein: den »Daimler Pensions Plan«. Das neue Altersversorgungssystem sieht wie bisher jährliche Beiträge durch das Unternehmen vor, ist in seiner Ausrichtung jedoch kapitalmarktorientiert, kombiniert mit einer Zusagegarantie des Unternehmens auf die eingezahlten Beiträge. Der Aufsichtsrat der Daimler AG hat dessen Übernahme für alle neu bestellten Vorstandsmitglieder (2012: Herr Troska) beschlossen.   Dem Vorstandsmitglied wird jährlich ein Beitrag gutgeschrieben. Dieser Beitrag errechnet sich aus 15 % der Summe der Grundvergütung und des zum Abschlussstichtag ermittelten gesamten Jahresbonus. Die Beitragszeit endet mit Beendigung des Dienstverhältnisses. Der Pensionsplan kommt im Erlebensfall zur Auszahlung, wenn das Dienstverhältnis mit oder nach Vollendung des 62. Lebensjahres endet, oder als Invalidenleistung, wenn das Dienstverhältnis aufgrund von Dienstunfähigkeit vor dem 62. Lebensjahr endet.   Die Auszahlung im Altersversorgungssystem des Pension Capital wie auch des Daimler Pensions Plan kann in drei Varianten erfolgen:     ―  als Einmalbetrag;    ―  in zwölf Jahresraten, wobei jeder Teilbetrag bis zur Auszahlung weiter verzinst wird;     ―  als Rente mit oder ohne Hinterbliebenenversorgung, mit einer jährlichen Erhöhung (siehe oben).      Die Verträge enthalten Regelungen, nach denen bei Ableben des Vorstandsmitglieds vor Erreichen des altersbedingten Versorgungsfalls dem Ehepartner beziehungsweise den unterhaltspflichtigen Kindern beim Pension Capital der gesamte Zusagebetrag, beim Daimler Pensions Plan der erreichte Guthabenstand zuzüglich einem Aufschlag bis Alter 62 zusteht. Bei einem Ableben nach Eintritt des altersbedingten Versorgungsfalls sind im Falle der Auszahlungsvariante von zwölf Jahresraten die Erben bezugsberechtigt. Im Falle der Auszahlungsvariante Verrentung mit Hinterbliebenenversorgung stehen dem Ehepartner/eingetragenen Lebenspartner oder den unterhaltspflichtigen Kindern 60 % des Restbarwertes (Pension Capital) beziehungsweise dem Ehepartner/eingetragenen Lebenspartner 60 % der Eigenrente (Daimler Pensions Plan) zu.   Ausscheidende Vorstandsmitglieder erhalten für den Zeitraum, beginnend nach dem Ende der ursprünglichen Vertragslaufzeit, Zahlungen in Höhe der im vorherigen Abschnitt beschriebenen Ruhegehaltszusagen und eine Fahrzeuggestellung, teilweise für einen definierten Zeitraum. Bei diesen bis zum Erreichen des 60. Lebensjahres gewährten, gegebenenfalls einer Anrechnung anderer Einkünfte unterliegenden Zahlungen kommen die zuvor beschriebenen Erhöhungsbeträge ebenfalls zur Anwendung.   Die folgenden Angaben zur Altersversorgung wurden unter Berücksichtigung der Parameter ermittelt, die bei der Berechnung der Pensionsrückstellung zum Ansatz kamen. Der Dienstzeitaufwand für die Pensionsverpflichtungen lag im Geschäftsjahr 2012 bei 2,3 Mio. € (2011: 2,2 Mio. €). Der Barwert der Gesamtverpflichtung betrug zum 31. Dezember 2012 62,6 Mio. € (2011: 53,5 Mio. €). Unter Berücksichtigung von Lebensalter und Dienstjahren ergeben sich die in Tabelle → 3.25 dargestellten individuellen Ansprüche, Dienstzeitaufwendungen und Barwerte.   3.25 Individuelle Versorgungsansprüche, Dienstzeitaufwendungen und Barwerte                in Tausend €  Jährliches Ruhegehalt (aus Regelung bis 2005) bei Erreichen des 60. Lebensjahres 2012    2011  Dienstzeitaufwand (für Ruhegehalt, Pension Capital und Daimler Pensions Plan) 2012    2011  Barwert der Verpflichtungen (für Ruhegehalt, Pension Capital und Daimler Pensions Plan) 2012    2011      Dr. Dieter Zetsche 1.050 1.050 828 777 30.870 28.012   Dr. Wolfgang Bernhard - - 251 230 1.174 676   Wilfried Porth 156 156 146 136 4.779 4.010   Andreas Renschler 250 250 290 272 7.665 6.611   Hubertus Troska - - 5 - 1.799 -   Bodo Uebber 275 275 480 450 7.182 5.968   Prof. Dr. Thomas Weber 300 300 316 297 9.097 8.199   Summe 2.031 2.031 2.316 2.162 62.566 53.476     Der Dienstzeitaufwand für Herrn Troska ergibt sich aus dem neuen Daimler Pensions Plan ab Vorstandsbestellung zum 13. Dezember 2012.   Frau Dr. Hohmann-Dennhardt hat keinen Anspruch auf Versorgungsleistungen.  Die Zahlung einer Abfindung an ein Vorstandsmitglied im Fall der vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses ist nicht vorgesehen. Allein für den Fall der vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses im gegenseitigen Einvernehmen enthalten die Vorstandsverträge eine Zusage auf Auszahlung der Grundvergütung und auf Gestellung eines Fahrzeugs bis zum Ende der ursprünglichen Vertragslaufzeit. Ein Anspruch auf die Auszahlung erfolgsbezogener Vergütungskomponenten besteht dagegen nur zeitanteilig bis zum Tag des Ausscheidens aus der Gesellschaft. Der Anspruch auf die Auszahlung der erfolgsbezogenen Vergütungskomponenten mit langfristiger Anreizwirkung orientiert sich an den festgelegten Ausübungsbedingungen der jeweiligen Pläne. Für den Fall der vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses im gegenseitigen Einvernehmen ist die Summe der vorstehend beschriebenen Zahlungen einschließlich Nebenleistungen, soweit diese der Regelung zum sogenannten Abfindungs-Cap des deutschen Corporate Governance Kodex unterliegen, begrenzt auf den zweifachen Wert der Jahresvergütung und beläuft sich maximal auf die Gesamtvergütung für die Restlaufzeit des Dienstvertrages.   Die im Jahr 2012 gewährten Bezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder der Daimler AG und ihrer Hinterbliebenen belaufen sich auf 15,3 Mio. € (2011: 13,9 Mio. €). Die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern des Vorstands sowie ihren Hinterbliebenen belaufen sich zum 31. Dezember 2012 auf insgesamt 185,5 Mio. € (2011: 187,7 Mio. €).   Es wurden keine Vorschüsse oder Kredite an Vorstandsmitglieder der Daimler AG gewährt.   Vergütung Aufsichtsrat.  Die Vergütung für die gesamte Tätigkeit der Mitglieder des Aufsichtsrats der Daimler AG lag im Jahr 2012 bei 3,0 Mio. € (2011: 3,0 Mio. €). Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats enthält keine erfolgsabhängigen variablen Bestandteile.   Für persönlich erbrachte Leistungen außerhalb der Gremientätigkeiten der Mitglieder des Aufsichtsrats, insbesondere für Beratungs- und Vermittlungsleistungen, wurden in den Jahren 2011 und 2012 keine Vergütungen gewährt. Ausgenommen davon sind die Vergütungen und sonstigen Leistungen der betrieblichen Arbeitnehmervertreter aus ihren Arbeitsverträgen. Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten ausschließlich kurzfristig fällige Leistungen.   Es wurden keine Vorschüsse oder Kredite an Aufsichtsratsmitglieder der Daimler AG gewährt.   Angaben nach § 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG  Zum Bilanzstichtag 2012 bestehen Beteiligungen an der Gesellschaft, die nach § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt und wie folgt nach § 26 Abs. 1 WpHG veröffentlicht worden sind:   »(1) Die Aabar Automotives GmbH, Wien, Österreich, hat uns am 9. Oktober 2012 nach § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Daimler AG, Stuttgart, Deutschland, am 5. Oktober 2012 die Schwelle von 3 % unterschritten hat und zu diesem Tag 0 % der Stimmrechte der Daimler AG (0 Stimmrechte) beträgt.   (2) Die Aabar Europe Holdings GmbH, Wien, Österreich, hat uns am 9. Oktober 2012 nach § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Daimler AG, Stuttgart, Deutschland, am 5. Oktober 2012 die Schwelle von 3 % unterschritten hat und zu diesem Tag 0 % der Stimmrechte der Daimler AG (0 Stimmrechte) beträgt.   (3) Die Aabar Investments PJS, Abu Dhabi, Vereinigte Arabische Emirate, hat uns am 9. Oktober 2012 nach § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Daimler AG, Stuttgart, Deutschland, am 5. Oktober 2012 die Schwelle von 3 % unterschritten hat und zu diesem Tag 0 % der Stimmrechte der Daimler AG (0 Stimmrechte) beträgt.   (4) Die International Petroleum Investment Company PJSC, Abu Dhabi, Vereinigte Arabische Emirate, hat uns am 9. Oktober 2012 nach § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Daimler AG, Stuttgart, Deutschland, am 5. Oktober 2012 die Schwelle von 3 % unterschritten hat und zu diesem Tag 0 % der Stimmrechte der Daimler AG (0 Stimmrechte) beträgt.   (5) Das Government of the Emirate of Abu Dhabi, Abu Dhabi, Vereinigte Arabische Emirate, hat uns am 9. Oktober 2012 nach § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Daimler AG, Stuttgart, Deutschland, am 5. Oktober 2012 die Schwelle von 3 % unterschritten hat und zu diesem Tag 0 % der Stimmrechte der Daimler AG (0 Stimmrechte) beträgt.«*  »Die Norges Bank (die Zentralbank von Norwegen), Oslo, Norwegen, hat uns nach § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Daimler AG, Stuttgart, Deutschland, am 17. September 2012 die Schwelle von 3 % überschritten hat und zu diesem Tag 3,03 % (32.355.918 Stimmrechte) beträgt.   Das Ministry of Finance, im Namen und im Auftrag des Staates Norwegen, Oslo, Norwegen, hat uns nach § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass sein Stimmrechtsanteil an der Daimler AG, Stuttgart, Deutschland, am 17. September 2012 die Schwelle von 3 % überschritten hat und zu diesem Tag 3,03 % (32.355.918 Stimmrechte) beträgt. Davon sind dem Ministry of Finance, im Namen und im Auftrag des Staates Norwegen, 3,03 % (32.355.918 Stimmrechte) nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nummer 1 WpHG zuzurechnen. Die zugerechneten Stimmrechtsanteile werden über die folgende von dem Ministry of Finance, im Namen und im Auftrag des Staates Norwegen, kontrollierte Gesellschaft gehalten, deren Stimmrechtsanteile an der Daimler AG 3 % oder mehr beträgt: Norges Bank (die Zentralbank von Norwegen), Oslo, Norwegen«*  »Die Capital Research and Management Company, Los Angeles, USA, hat uns am 24. August 2012 nach § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Daimler AG, Stuttgart, Deutschland, am 17. August 2012 die Schwelle von 3 % unterschritten hat und zu diesem Tag 2,98 % der Stimmrechte der Daimler AG (31.825.311 Stimmrechte) beträgt. Davon sind der Capital Research and Management Company 2,98 % (31.825.311 Stimmrechte) nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nummer 6 WpHG zuzurechnen.«*  »(1) Die BlackRock Holdco 2, Inc., Wilmington, DE, USA, hat uns am 10. Mai 2012 nach § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Daimler AG, Stuttgart, Deutschland, am 4. Mai 2012 die Schwelle von 5 % überschritten hat und zu diesem Tag 5,32 % (56.740.419 Stimmrechte) beträgt. Davon sind der BlackRock Holdco 2 5,32 % (56.740.419 Stimmrechte) nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nummer 6 in Verbindung mit Satz 2 WpHG zuzurechnen.   (2) Die BlackRock Financial Management, Inc., New York, NY, USA, hat uns am 10. Mai 2012 nach § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Daimler AG, Stuttgart, Deutschland, am 4. Mai 2012 die Schwelle von 5 % überschritten hat und zu diesem Tag 5,32 % (56.740.419 Stimmrechte) beträgt. Davon sind der BlackRock Financial Management 5,32 % (56.740.419 Stimmrechte) nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nummer 6 in Verbindung mit Satz 2 WpHG zuzurechnen.   (3) Die BlackRock International Holdings, Inc., New York, NY, USA, hat uns am 10. Mai 2012 nach § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Daimler AG, Stuttgart, Deutschland, am 4. Mai 2012 die Schwelle von 3 % überschritten hat und zu diesem Tag 3,30 % (35.216.588 Stimmrechte) beträgt. Davon sind der BlackRock International Holdings 3,30 % (35.216.588 Stimmrechte) nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nummer 6 in Verbindung mit Satz 2 WpHG zuzurechnen.   (4) Die BR Jersey International Holdings, L.P., St Helier, Jersey, Channel Islands, hat uns am 10. Mai 2012 nach § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Daimler AG, Stuttgart, Deutschland, am 4. Mai 2012 die Schwelle von 3 % überschritten hat und zu diesem Tag 3,30 % (35.216.588 Stimmrechte) beträgt. Davon sind der BR Jersey International Holdings 3,30 % (35.216.588 Stimmrechte) nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nummer 6 in Verbindung mit Satz 2 WpHG zuzurechnen.   (5) Die BlackRock Group Limited, London, UK, hat uns am 10. Mai 2012 nach § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Daimler AG, Stuttgart, Deutschland, am 4. Mai 2012 die Schwelle von 3 % überschritten hat und zu diesem Tag 3,13 % (33.352.115 Stimmrechte) beträgt. Davon sind der BlackRock Group Limited 3,13 % (33.352.115 Stimmrechte) nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nummer 6 in Verbindung mit Satz 2 WpHG zuzurechnen.«*  »Die BlackRock, Inc., New York, NY, USA, hat uns nach § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Daimler AG am 11.08.2011 die Schwelle von 5 % überschritten hat und zu diesem Tag 5,72 % (61.006.517 Stimmrechte) beträgt. Davon sind ihr 5,72 % (61.006.517 Stimmrechte) nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nummer 6 in Verbindung mit Satz 2 WpHG zuzurechnen.«   »Die BlackRock Advisors Holdings, Inc., New York, NY, USA, hat uns nach § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Daimler AG am 11. 08. 2011 die Schwelle von 3 % überschritten hat und zu diesem Tag 3,64 % (38.851.388 Stimmrechte) beträgt. Davon sind ihr 3,64 % (38.851.388 Stimmrechte) nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nummer 6 in Verbindung mit Satz 2 WpHG zuzurechnen.«   »Die Deutsche Bank AG, Frankfurt, Deutschland, hat uns am 17. April 2012 nach § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Daimler AG, Stuttgart, Deutschland, am 11. April 2012 die Schwelle von 3 % unterschritten hat und zu diesem Tag 0,06 % (680.849 Stimmrechte) beträgt.«*    * Übersetzung der Veröffentlichung in englischer Sprache     »Die DekaBank Deutsche Girozentrale, Frankfurt am Main, Deutschland, hat uns nach § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Daimler AG, Stuttgart, Deutschland am 11.04.2012 die Schwelle von 3 % unterschritten hat und zu diesem Tag 0 % (entspricht: 0 Stimmrechte) beträgt.«   »Die Renault S. A., Boulogne-Billancourt, Frankreich, hat uns gem. § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass der von ihr gehaltene Anteil der Stimmrechte an der Daimler AG, Mercedesstr. 137, 70327 Stuttgart, Deutschland, am 28. April 2010 die Schwelle von 3 % überschritten hat und zu diesem Datum 3,10 % (32.896.756 Stimmrechte) beträgt. Davon werden 16.448.378 Stimmrechte (entsprechend 1,55 % der Stimmrechte an der Daimler AG) direkt von der Nissan Motor Co. Ltd. gehalten und der Renault S. A. gemäß § 22 Abs. 2 WpHG zugerechnet.   Die Nissan Motor Co. Ltd., Yokohama, Japan, hat uns gem. § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass der von ihr gehaltene Anteil der Stimmrechte an der Daimler AG, Mercedesstr. 137, 70327 Stuttgart, Deutschland, am 28. April 2010 die Schwelle von 3 % überschritten hat und zu diesem Datum 3,10 % (32.896.756 Stimmrechte) beträgt. Davon werden 16.448.378 Stimmrechte (entsprechend 1,55 % der Stimmrechte an der Daimler AG) direkt von der Renault S. A. gehalten und der Nissan Motor Co. Ltd. gemäß § 22 Abs. 2 WpHG zugerechnet.«   »Die Kuwait Investment Authority as Agent for the Government of the State of Kuwait, Kuwait City, Kuwait, hat uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass der Staat Kuwait am 22. April 2010 die Schwelle von 5 % der Stimmrechte an der Daimler AG, Mercedesstr. 137, 70327 Stuttgart, überschritten hat und zu diesem Datum einen Stimmrechtsanteil von 5,33 % (entsprechend 56.589.320 Stimmrechte) hielt. Sämtliche Stimmrechte werden laut der Mitteilung unmittelbar gehalten.«   Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex   Die nach § 161 AktG vorgeschriebene Erklärung wurde vom Vorstand und vom Aufsichtsrat abgegeben und steht im Internet unter www.daimler.com/dai/dcgk dauerhaft zur Verfügung.   Zusammensetzung und Mandate des Vorstands         Mitglieder des Vorstands Mitgliedschaften in Aufsichtsräten und anderen Kontrollgremien     Dr.-Ing. Dieter Zetsche Stuttgart Vorsitzender des Vorstands der Daimler AG/ Leiter Mercedes-Benz Cars Bestellung bis Dezember 2013  Interne Mitgliedschaften Keine Externe Mitgliedschaften RWE AG   Dr. Wolfgang Bernhard Stuttgart Produktion und Einkauf Mercedes-Benz Cars  Mercedes-Benz Vans Bestellung bis Februar 2018  Interne Mitgliedschaften Beijing Benz Automotive Co., Ltd. Mercedes-Benz South Africa (PTY) Ltd. Externe Mitgliedschaften Österreichische Industrieholding AG (ÖIAG)    Dr. Christine Hohmann-Dennhardt Stuttgart Integrität und Recht Bestellung bis Februar 2014  Interne Mitgliedschaften Keine Externe Mitgliedschaften Keine   Wilfried Porth Stuttgart Personal  Arbeitsdirektor Bestellung bis April 2017  Interne Mitgliedschaften Daimler Financial Services AG Externe Mitgliedschaften EADS Participations B.V. European Aeronautic Defence and Space Company EADS N.V.    Andreas Renschler Stuttgart Daimler Trucks Bestellung bis September 2018  Interne Mitgliedschaften Daimler Financial Services AG EvoBus GmbH - Vorsitzender Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation Externe Mitgliedschaften Deutsche Messe AG Tognum AG - Vorsitzender    Hubertus Troska Stuttgart Greater China (seit 13. Dezember 2012) Bestellung bis Dezember 2015  Interne Mitgliedschaften Daimler Financial Services AG EvoBus GmbH Mercedes-Benz Türk A.S. Externe Mitgliedschaften KAMAZ OAO National Automobile Industry Company Ltd.    Bodo Uebber Stuttgart Finanzen  Controlling/Daimler Financial Services Bestellung bis Dezember 2014  Interne Mitgliedschaften Mercedes-Benz Bank AG Daimler Financial Services AG - Vorsitzender Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG - Vorsitzender Externe Mitgliedschaften Bertelsmann SE  Co. KGaA Dedalus GmbH  Co. KGaA Delta Topco Ltd. (seit 1. Januar 2013) EADS Participations B.V. European Aeronautic Defence and Space Company EADS N.V.    Prof. Dr.-Ing. Thomas Weber Stuttgart Konzernforschung  Mercedes-Benz Cars Entwicklung Bestellung bis Dezember 2013  Interne Mitgliedschaften Mercedes-AMG GmbH Mercedes-Benz AMG HighPerformancePowertrains Ltd. - Vorsitzender Mercedes-Benz AMG Grand Prix Ltd. Externe Mitgliedschaften Keine      Zusammensetzung und Mandate des Aufsichtsrats         Mitglieder des Aufsichtsrats Mitgliedschaften in Aufsichtsräten und anderen Kontrollgremien     Dr. Manfred Bischoff München Vorsitzender des Aufsichtsrats der Daimler AG  Royal KPN N.V. SMS GmbH - Vorsitzender UniCredit S.p.A. Voith GmbH - Vorsitzender    Erich Klemm* Sindelfingen Vorsitzender des Konzernbetriebsrats im Daimler-Konzern; Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Daimler AG; Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der Daimler AG     Dr. Paul Achleitner Frankfurt am Main Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG  Deutsche Bank AG - Vorsitzender Bayer AG RWE AG   Sari Baldauf Helsinki Ehemals Executive Vice President and General Manager of the Networks Business Group of Nokia Corporation  F-Secure Corporation Fortum OYj - Vorsitzende Deutsche Telekom AG AkzoNobel N.V.    Dr. Clemens Börsig Frankfurt am Main Ehemals Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG  Linde AG Bayer AG Emerson Electric Co.   Michael Brecht* Gaggenau Stellvertretender Vorsitzender des Konzernbetriebsrats im Daimler-Konzern; Stellvertretender Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Daimler AG; Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Gaggenau der Daimler AG (seit 1. Juli 2012)     Prof. Dr. Heinrich Flegel* Stuttgart Leiter Forschung Material, Leichtbau und Produktionstechnologien, Daimler AG; Vorsitzender des Konzernsprecherausschusses im Daimler-Konzern     Dr. Jürgen Hambrecht Ludwigshafen Ehemals Vorsitzender des Vorstands der BASF SE  Deutsche Lufthansa AG Fuchs Petrolub AG - Vorsitzender Berthold Leibinger GmbH, Komplementärin der Trumpf GmbH + Co. KG    Petraea Heynike Vevey Ehemals Executive Vice President of the Executive Board of Nestlé S.A.  Schulich School of Business   Jörg Hofmann* Stuttgart IG Metall, Bezirksleiter Baden-Württemberg  Robert Bosch GmbH Heidelberger Druckmaschinen AG   Dr. Thomas Klebe* Frankfurt am Main Leiter des Justiziariats der IG Metall  Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG ThyssenKrupp Materials International GmbH    Gerard Kleisterlee Amsterdam Ehemals President and CEO of Royal Philips Electronics N.V.  Vodafone Group Plc. - Vorsitzender Royal Dutch Shell Plc. Dell Inc.    Jürgen Langer* Frankfurt am Main Betriebsratsvorsitzender der Niederlassung Frankfurt/Offenbach, Daimler AG     Ansgar Osseforth* Sindelfingen Teamleiter Mercedes-Benz Forschung und Entwicklung, Daimler AG     Valter Sanches* São Paulo Director of Communications of the Metalworkers' Union ABC; President of the Fundação Sociedade Comunicação, Cultura e Trabalho (Foundation Society of Communications, Culture and Work)     Jörg Spies* Stuttgart Vorsitzender des Betriebsrats der Zentrale, Daimler AG     Lloyd G. Trotter Plainville Ehemals Vice Chairman General Electric; President  CEO of the General Electric Group's Industrial Division; Managing Partner, Founder, GenNx360 Capital Partners  PepsiCo Inc. Textron Inc. syncreon Holdings Ltd. syncreon.US Holdings Inc. syncreon.US Inc.    Dr. h.c. Bernhard Walter Frankfurt am Main Ehemaliger Vorstandssprecher der Dresdner Bank AG  Bilfinger Berger SE - Vorsitzender Deutsche Telekom AG   Uwe Werner* Bremen Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Bremen der Daimler AG     Lynton R. Wilson Toronto Chairman of the Board of CAE Inc.; Chancellor, McMaster University         * Vertreter der Arbeitnehmer     Aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden:   Stefan Schwaab *    Gaggenau  Stellvertretender Vorsitzender des Konzernbetriebsrats  im Daimler-Konzern und des Gesamtbetriebsrats der Daimler AG;  Stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats  des Werks Gaggenau der Daimler AG  (ausgeschieden am 30. Juni 2012)  Ausschüsse des Aufsichtsrats:  Ausschuss nach § 27 Abs. 3 MitbestG  Dr. Manfred Bischoff - Vorsitzender  Erich Klemm*  Dr. Jürgen Hambrecht  Dr. Thomas Klebe*  Präsidialausschuss  Dr. Manfred Bischoff - Vorsitzender  Erich Klemm*  Dr. Jürgen Hambrecht  Dr. Thomas Klebe*  Prüfungsausschuss  Dr. h.c. Bernhard Walter - Vorsitzender  Erich Klemm*  Dr. Clemens Börsig  Michael Brecht*  Nominierungsausschuss  Dr. Manfred Bischoff - Vorsitzender  Dr. Paul Achleitner  Sari Baldauf    * Vertreter der Arbeitnehmer     Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß §§ 285 und 313 HGB i. V. m. § 286 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 HGB   Nachfolgend wird der Anteilsbesitz der Daimler AG gemäß den §§ 285 und 313 HGB dargestellt. Die Angaben für Eigenkapital und Ergebnis unterbleiben, soweit sie nach § 286 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 HGB für die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Daimler AG von untergeordneter Bedeutung sind.   3.26             Name der Gesellschaft  Sitz, Land  Kapitalanteil %1 EigenkapitalMio. €  ErgebnisMio. €  Fußnote      A. Tochterunternehmen        I. Konsolidierte Unternehmen        Anlagenverwaltung Daimler AG  Co. OHG Berlin Schönefeld, Deutschland 100,00 307 20  7     Atlantic Detroit Diesel Allison, LLC Detroit, USA 100,00 - -    Atlantis Foundries (Pty.) Ltd. Atlantis Industria, Republik Südafrika 100,00 - -    Axle Alliance Company LLC Detroit, USA 100,00 - -    Banco Mercedes-Benz do Brasil S.A. São Paulo, Brasilien 100,00 449 40  10     Belerofonte Empreendimentos Imobiliários Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00 - -    BlackStar InvestCo LLC Wilmington, USA 100,00 - -    Brooklands Estates Management Limited Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    car2go Canada Ltd. Vancouver, Kanada 100,00 - -    car2go Deutschland GmbH Esslingen, Deutschland 100,00 - -    car2go Europe GmbH Esslingen, Deutschland 75,00 - -    car2go Italia S.r.L. Mailand, Italien 100,00 - -    car2go N.A. LLC Austin/Texas, USA 100,00 5 16    car2go Nederland B.V. Amsterdam, Niederlande 100,00 - -    car2go Österreich GmbH Wien, Österreich 100,00 - -    car2go UK Ltd. Birmingham, Großbritannien 100,00 - -    CARS Technik  Logistik GmbH Wiedemar, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Chrysler do Brasil Ltda. São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00 - -    CLIDET NO 1048 (Proprietary) Limited Centurion, Republik Südafrika 100,00 - -    Comercial Mercedes-Benz, S.A. Madrid, Spanien 100,00 - -    Commercial Vehicles of South Florida Inc. Pompano Beach, USA 100,00 - -    Conemaugh Hydroelectric Projects, Inc. Farmington Hills, USA 100,00 - -    Coventry Lane Holdings, L.L.C. Farmington Hills, USA 100,00 - -    DAF Investments, Ltd. Farmington Hills, USA 100,00 - -    Daimler AC Leasing, d.o.o. Ljubljana, Slowenien 52,00 - -    Daimler Aerospace GmbH  Co. KG Stuttgart, Deutschland 50,00 1.699 82  16     Daimler AG  Co. Wertpapierhandel OHG Schönefeld, Deutschland 100,00 2.845 14  7 ,9   Daimler Australia/Pacific Pty. Ltd. Mulgrave, Australien 100,00 115 42  12     Daimler Automotive de Venezuela C.A. Valencia, Venezuela 100,00 - -    Daimler Aviation South Africa (Pty) Ltd. Pretoria, Republik Südafrika 100,00 - -    Daimler Belgium Financial Company S.A. Brüssel, Belgien 100,00 - -  4     Daimler Buses North America Inc. Oriskany, USA 100,00 22 -10    Daimler Buses North America Ltd. Mississauga, Kanada 100,00 -9 -55    Daimler Buses North Carolina LLC Greensboro, USA 100,00 - -    Daimler Canada Finance Inc. Montreal, Kanada 100,00 222 12  12     Daimler Canada Investments Company Halifax, Kanada 100,00 - -    Daimler Capital Services LLC Farmington Hills, USA 100,00 - -    Daimler Colombia S. A. Bogota, Kolumbien 100,00 - -    Daimler Coordination Center SCS Brüssel, Belgien 100,00 650 3  4 ,14   Daimler Credit Realvest, Inc. Farmington Hills, USA 100,00 - -    Daimler Export and Trade Finance GmbH Berlin, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Daimler Finance North America LLC Montvale, USA 100,00 - -    Daimler Financial Services AG Stuttgart, Deutschland 100,00 1.215 -  7 ,8 ,10   Daimler Financial Services India Private Limited Perungudi, Indien 100,00 - -    Daimler Financial Services Japan Co., Ltd. Tokio, Japan 100,00 - -    Daimler Financial Services México, S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 141 33  12     Daimler Financial Services, S.A. de C.V., S.O.F.O.M., E.N.R. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 - -    Daimler Fleet Management GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 1 -  7 ,8 ,10   Daimler Fleet Management Singapore Pte. Ltd. Singapur, Singapur 100,00 - -    Daimler Fleet Management South Africa (Pty.) Ltd. Centurion, Republik Südafrika 65,00 17 13  10     Daimler Fleet Management UK Limited Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Daimler Fleet Services A.S. Esenyurt Istanbul, Türkei 100,00 - -    Daimler India Commercial Vehicles Private Limited Chennai, Indien 100,00 219 -23  17     Daimler Insurance Agency LLC Farmington Hills, USA 100,00 - -    Daimler Insurance Services GmbH Berlin, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Daimler Insurance Services UK Limited Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Daimler International Finance B.V. Utrecht, Niederlande 100,00 42 -12  10     Daimler Investments US Corporation Montvale, USA 100,00 12.038 206  12     Daimler Luft- und Raumfahrt Holding AG Ottobrunn, Deutschland 100,00 3.445 -  8     Daimler Manufactura, S.A. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 - -    Daimler Meridian Corporation Farmington Hills, USA 100,00 - -    Daimler Mexico, S.A. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 401 88    Daimler Middle East  Levant FZE Dubai, Dubai V.A.E. 100,00 - -    Daimler Mobility Services GmbH Ulm, Deutschland 100,00 8 -  7 ,8 ,12   Daimler Motors Investments LLC Farmington Hills, USA 100,00 - -    Daimler North America Corporation Montvale, USA 100,00 4.859 176  12     Daimler North America Finance Corporation Newark, USA 100,00 33.291 406  12     Daimler Northeast Asia Ltd. Peking, VR China 100,00 203 31  10     Daimler Northeast Asia Parts Trading and Services Co., Ltd. Peking, VR China 100,00 66 29  10     Daimler Re Brokers GmbH Berlin, Deutschland 74,90 - -  7 ,8   Daimler Re Insurance S.A. Luxembourg Luxemburg, Luxemburg 100,00 - -    Daimler Real Estate GmbH Berlin, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Daimler Retail Receivables LLC Farmington Hills, USA 100,00 - -    Daimler Servicios Corporativos Mexico S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 - -    Daimler South East Asia Pte. Ltd. Singapur, Singapur 100,00 96 85  12     Daimler Tractocamiones S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 - -    Daimler Trucks Canada Ltd. Mississauga, Kanada 100,00 - -    Daimler Trucks Korea Ltd. Seoul, Südkorea 100,00 - -    Daimler Trucks North America LLC Portland, USA 100,00 888 615  11     Daimler Trucks Remarketing Corporation Portland, USA 100,00 - -    Daimler Trust Holdings LLC Farmington Hills, USA 100,00 - -    Daimler Trust Leasing Conduit LLC Farmington Hills, USA 100,00 - -    Daimler Trust Leasing LLC Farmington Hills, USA 100,00 - -    Daimler UK Ltd. Milton Keynes, Großbritannien 100,00 416 4    Daimler Vans Hong Kong Limited Hong Kong, VR China 67,55 - -    Daimler Vans Manufacturing, LLC Ladson, USA 100,00 - -    Daimler Vans USA, LLC Montvale, USA 100,00 - -    Daimler Vehicle Innovations USA, LLC Montvale, USA 100,00 -73 -21  12     Daimler Vehículos Comerciales Mexico S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 214 39  10     Daimler Vermögens- und Beteiligungsgesellschaft mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 8.687 -  7 ,8   Daimler Verwaltungsgesellschaft für Grundbesitz mbH Schönefeld, Deutschland 100,00 3.697 -  7 ,8   Daimler Vorsorge und Versicherungsdienst GmbH Berlin, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Daimspain S.L. Alcobendas, Spanien 100,00 1.414 38    Daiprodco Mexico S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 - -    Dalmatian Corporation Ladson, USA 100,00 - -    DCS UTI LLC, Mercedes Series Farmington Hills, USA 100,00 - -    debis Financial Services Co., Ltd. Tokio, Japan 100,00 - -    Detroit Diesel Corporation Detroit, USA 100,00 - -    Detroit Diesel Overseas Corporation Detroit, USA 100,00 - -    Detroit Diesel Realty, Inc. Detroit, USA 100,00 - -    Detroit Diesel Remanufacturing LLC Detroit, USA 100,00 - -    Detroit Diesel Remanufacturing Mexicana, S de R.L. de C.V. Toluca, Mexiko 100,00 - -    Detroit Diesel-Allison de Mexico, S.A. de C.V. San Juan Ixtacala, Mexiko 100,00 - -    Deutsche Accumotive GmbH  Co. KG Kirchheim unter Teck, Deutschland 90,00 60 -12    DLRH Zwischenholding GmbH  Co. KG Stuttgart, Deutschland 100,00 - -    EHG Elektroholding GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 1.130 -  7 ,8   EvoBus (Schweiz) AG Kloten, Schweiz 100,00 - -    EvoBus (UK) Ltd. Coventry, Großbritannien 100,00 - -    EvoBus Austria GmbH Wiener Neudorf, Österreich 100,00 - -    EvoBus Belgium N.V. Kobbegem-Asse, Belgien 100,00 - -    EvoBus Bohemia s.r.o. Prag, Tschechien 100,00 - -    EvoBus Danmark A/S Koege, Dänemark 100,00 - -    EvoBus France S.A.S. Sarcelles, Frankreich 100,00 - -    EvoBus GmbH Kirchheim unter Teck, Deutschland 100,00 293 -  7 ,8   EvoBus Hellas A.E.B.E. Thessaloniki, Griechenland 100,00 - -    EvoBus Ibérica, S.A. Sámano, Spanien 100,00 - -    EvoBus Italia S.p.A. Bomporto, Italien 100,00 - -    EvoBus Nederland B.V. Nijkerk, Niederlande 100,00 - -    EvoBus Polska Sp. z o.o. Wolica, Polen 100,00 - -    EvoBus Portugal, S.A. Abrunheira, Portugal 100,00 - -    EvoBus Sverige AB Spanga, Schweden 100,00 - -    Florida Detroit Diesel-Allison, Inc. Miami, USA 100,00 - -    Freightliner Custom Chassis Corporation Gaffney, USA 100,00 - -    Freightliner Holding Ltd. Calgary, Kanada 100,00 - -    Freightliner Ltd. Mississauga, Kanada 100,00 - -    Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler AG  Co. OHG Schönefeld, Deutschland 100,00 452 7  7     Grundstücksverwaltungsgesellschaft EvoBus GmbH  Co. OHG Schönefeld, Deutschland 100,00 144 15  7 ,9   Grundstücksverwaltungsgesellschaft Henne-Unimog GmbH  Co. OHG  Schönefeld, Deutschland 100,00 - -  7     Grundstücksverwaltungsgesellschaft Mercedes-Benz AG  Co. OHG  Schönefeld, Deutschland 100,00 5.557 492  7 ,10   Henne-Unimog GmbH Kirchheim-Heimstetten, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Intrepid Insurance Company Farmington Hills, USA 100,00 - -    INVEMA ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA. São Paulo, Brasilien 100,00 - -    Inversora Privada Compania de Comercializacion Internacional S.A. Buenos Aires, Argentinien 99,00 - -  4     Koppieview Property (Pty) Ltd. Zwartkop, Republik Südafrika 100,00 - -    Masterdrive Commercial Ltd. Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Masterdrive Group Unlimited Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Masterdrive Ltd. Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Masterdrive Management Ltd. Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    MBarc Credit Canada Inc. Mississauga, Kanada 100,00 - -    MDC Power GmbH Kölleda, Deutschland 100,00 8 -  7 ,8   MDC Technology GmbH Kölleda, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Mercedes AMG High Performance Powertrains Ltd. Brixworth, Großbritannien 100,00 - -    Mercedes-AMG GmbH Affalterbach, Deutschland 100,00 21 -  7 ,8   Mercedes-Benz - Aluguer de Veículos, Unipessoal Lda. Mem Martins, Portugal 100,00 - -    Mercedes-Benz (China) Ltd. Peking, VR China 75,00 605 305    Mercedes-Benz (Thailand) Limited Bangkok, Thailand 100,00 37 25    Mercedes-Benz (Yangzhou) Parts Distribution Co., Ltd. Yangzhou, VR China 100,00 - -    Mercedes-Benz Accessories GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 5 -  7 ,8   Mercedes-Benz AG  Co. Grundstücksvermietung Objekt Franken KG  Schönefeld, Deutschland 99,00 - -  3     Mercedes-Benz AG  Co. Grundstücksvermietung Objekt Germersheim Betriebsvorrichtungen OHG  Schönefeld, Deutschland 99,00 - -  3 ,9   Mercedes-Benz AG  Co. Grundstücksvermietung Objekt Germersheim KG  Schönefeld, Deutschland 99,00 - -  3     Mercedes-Benz AG  Co. Grundstücksvermietung Objekt Rhein-Main OHG  Schönefeld, Deutschland 99,00 - -  3 ,9   Mercedes-Benz AG  Co. Grundstücksvermietung Objekt Südwest KG  Schönefeld, Deutschland 99,00 - -  3     Mercedes-Benz AG  Co. Grundstücksvermietung Objekte Baden-Baden und Dresden OHG  Düsseldorf, Deutschland 100,00 - -  3 ,9   Mercedes-Benz AG  Co. Grundstücksvermietung Objekte Leipzig und Magdeburg KG  Schönefeld, Deutschland 100,00 - -  3     Mercedes-Benz Antwerpen N.V. Antwerpen, Belgien 100,00 - -    Mercedes-Benz Argentina S.A. Buenos Aires, Argentinien 100,00 158 57  10     Mercedes-Benz Asia GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Mercedes-Benz Australia/Pacific Pty Ltd. Mulgrave, Australien 100,00 376 49    Mercedes-Benz Auto Finance Ltd. Peking, VR China 100,00 377 16    Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2011-A Wilmington, USA 0,00 - -  3     Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2011-B Wilmington, USA 0,00 - -  3     Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2012-1 Wilmington, USA 0,00 - -  3     Mercedes-Benz Auto Lease Trust 2012-A Wilmington, USA 0,00 - -  3     Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2009-1 Wilmington, USA 0,00 - -  3     Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2010-1 Wilmington, USA 0,00 - -  3     Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2011-1 Wilmington, USA 0,00 - -  3     Mercedes-Benz Auto Receivables Trust 2012-1 Wilmington, USA 0,00 - -  3     Mercedes-Benz Bank AG Stuttgart, Deutschland 100,00 916 -  8 ,10   Mercedes-Benz Bank Polska S.A. Warschau, Polen 100,00 - -    Mercedes-Benz Bank Rus OOO Moskau, Russland 100,00 - -    Mercedes-Benz Bank Service Center GmbH Berlin, Deutschland 100,00 - -    Mercedes-Benz Banking Service GmbH Saarbrücken, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Mercedes-Benz Belgium Luxembourg S.A. Brüssel, Belgien 100,00 - -    Mercedes-Benz Bordeaux S.A.S. Begles, Frankreich 100,00 - -    Mercedes-Benz Broker Biztositási Alkusz Hungary Kft. Budapest, Ungarn 100,00 - -    Mercedes-Benz Brooklands Limited Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Mercedes-Benz Canada Inc. Toronto, Kanada 100,00 116 39    Mercedes-Benz Ceská republika s.r.o. Prag, Tschechien 100,00 - -    Mercedes-Benz CharterWay España, S.A. Alcobendas, Spanien 100,00 - -    Mercedes-Benz CharterWay Gesellschaft mit beschränkter Haftung Berlin, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Mercedes-Benz CharterWay S.A.S. Le Chesnay Cedex, Frankreich 100,00 - -    Mercedes-Benz CharterWay S.p.A. Rom, Italien 100,00 - -    Mercedes-Benz Comercial Valencia, S.A. Massanassa, Spanien 100,00 - -    Mercedes-Benz Comercial, Unipessoal Lda. Mem Martins, Portugal 100,00 - -    Mercedes-Benz Compañia Financiera Argentina S.A. Buenos Aires, Argentinien 100,00 - -    Mercedes-Benz Corretora de Seguros Ltda. São Paulo, Brasilien 99,98 - -    Mercedes-Benz Côte d'Azur SAS Villeneuve-Loubet, Frankreich 100,00 - -    Mercedes-Benz CPH A/S Herlev, Dänemark 100,00 - -    Mercedes-Benz Credit Pénzügyi Szolgáltató Hungary Zrt. Budapest, Ungarn 90,00 - -    Mercedes-Benz Danmark A/S Kopenhagen, Dänemark 100,00 - -    Mercedes-Benz Dealer Bedrijven B.V. Den Haag, Niederlande 100,00 - -    Mercedes-Benz Desarrollo de Mercados, S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 - -    Mercedes-Benz do Brasil Assessoria Comercial Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00 - -    Mercedes-Benz do Brasil Ltda. São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00 1.323 70    Mercedes-Benz Drogenbos N.V. Drogenbos, Belgien 100,00 - -    Mercedes-Benz Espana, S.A. Alcobendas, Spanien 99,96 298 65    Mercedes-Benz Finance China Ltd. Hong Kong, VR China 100,00 - -    Mercedes-Benz Finance Co., Ltd. Tokio, Japan 90,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services Australia Pty. Ltd. Mulgrave, Australien 100,00 142 23    Mercedes-Benz Financial Services Austria GmbH Salzburg, Österreich 51,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services BeLux N.V. Brüssel, Belgien 100,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services Canada Corporation Mississauga, Kanada 100,00 308 63  12     Mercedes-Benz Financial Services Ceská republika s.r.o. Prag, Tschechien 100,00 69 26    Mercedes-Benz Financial Services España, E.F.C., S.A. Alcobendas, Spanien 100,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services France S.A. Bailly, Frankreich 100,00 218 18    Mercedes-Benz Financial Services Hellas Vehicle Sales and Rental SA  Kifissia, Griechenland 100,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services Hong Kong Ltd. Hong Kong, VR China 80,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services Italia S.p.A. Rom, Italien 100,00 122 -14  10     Mercedes-Benz Financial Services Korea Ltd. Seoul, Südkorea 80,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00 93 25    Mercedes-Benz Financial Services New Zealand Ltd. Auckland, Neuseeland 100,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services Portugal - Instituição Financeira de Crédito S.A.  Mem Martins, Portugal 100,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services Rus OOO Moskau, Russland 100,00 117 14    Mercedes-Benz Financial Services Schweiz AG Schlieren, Schweiz 100,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services Singapore Ltd. Singapur, Singapur 85,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services Slovakia s.r.o. Bratislava, Slowakei 75,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services South Africa (Pty) Ltd. Centurion, Republik Südafrika 100,00 107 24  10     Mercedes-Benz Financial Services Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 100,00 - -    Mercedes-Benz Financial Services UK Limited Milton Keynes, Großbritannien 100,00 378 50    Mercedes-Benz Financial Services USA LLC Farmington Hills, USA 100,00 656 512  10 ,11   Mercedes-Benz Finans Danmark A/S Hvidovre, Dänemark 100,00 - -    Mercedes-Benz Finans Sverige AB Malmö, Schweden 100,00 - -    Mercedes-Benz Finansal Kiralama Türk A.S. Esenyurt Istanbul, Türkei 100,00 - -    Mercedes-Benz Finansman Türk A.S. Esenyurt Istanbul, Türkei 100,00 62 17    Mercedes-Benz Försäljnings AB Malmö, Schweden 100,00 - -    Mercedes-Benz France S.A.S. Rocquencourt, Frankreich 100,00 434 71  10     Mercedes-Benz Gent N.V. Gent, Belgien 100,00 - -    Mercedes-Benz Grand Prix Ltd. Brackley, Großbritannien 100,00 50 -26    Mercedes-Benz Hellas S.A. Kifissia, Griechenland 100,00 - -    Mercedes-Benz Hong Kong Limited Hong Kong, VR China 100,00 31 17    Mercedes-Benz India Private Limited Pune, Indien 100,00 - -    Mercedes-Benz Insurance Broker SRL Bukarest, Rumänien 100,00 - -    Mercedes-Benz Insurance Services Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00 - -    Mercedes-Benz Insurance Services Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 100,00 - -    Mercedes-Benz Italia S.p.A. Rom, Italien 100,00 238 -12  10     Mercedes-Benz Japan Co., Ltd. Tokio, Japan 100,00 548 40  10     Mercedes-Benz Korea Limited Seoul, Südkorea 51,00 67 24    Mercedes-Benz Leasing (Thailand) Co., Ltd. Bangkok, Thailand 100,00 - -    Mercedes-Benz Leasing Co., Ltd. Peking, VR China 100,00 - -    Mercedes-Benz Leasing do Brasil Arrendamento Mercantil S.A. Barueri, Brasilien 100,00 - -    Mercedes-Benz Leasing GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 36 -  7 ,8 ,10   Mercedes-Benz Leasing Hrvatska d.o.o. Zagreb, Kroatien 100,00 - -    Mercedes-Benz Leasing IFN SA Bukarest, Rumänien 100,00 - -    Mercedes-Benz Leasing Kft. Budapest, Ungarn 90,00 - -    Mercedes-Benz Leasing Polska Sp. z o.o. Warschau, Polen 100,00 - -    Mercedes-Benz Leasing Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 100,00 - -    Mercedes-Benz Leasing Treuhand GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Mercedes-Benz Lille SAS Villeneuve d'Ascq, Frankreich 100,00 - -    Mercedes-Benz Ludwigsfelde GmbH Ludwigsfelde, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Mercedes-Benz Luxembourg S.A. Luxemburg, Luxemburg 90,00 - -    Mercedes-Benz Lyon S.A.S. Lyon, Frankreich 100,00 - -    Mercedes-Benz Malaysia Sdn. Bhd. Kuala Lumpur, Malaysia 51,00 69 32    Mercedes-Benz Manhattan, Inc. New York, USA 100,00 - -    Mercedes-Benz Manufacturing (Thailand) Limited Bangkok, Thailand 100,00 - -    Mercedes-Benz Manufacturing Hungary Kft. Kecskemét, Ungarn 100,00 15 -25  10     Mercedes-Benz Manufacturing South Africa (Pty) Ltd. East London, Republik Südafrika 100,00 - -    Mercedes-Benz Master Owner Trust Wilmington, USA 0,00 - -  3     Mercedes-Benz Mexico, S. de R.L. de C.V. Mexiko-Stadt, Mexiko 100,00 28 23  10     Mercedes-Benz Milano S.p.A. Mailand, Italien 100,00 1 -18  10     Mercedes-Benz Minibus GmbH Dortmund, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Mercedes-Benz Mitarbeiter-Fahrzeuge Leasing GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Mercedes-Benz Molsheim S.A.S. Molsheim, Frankreich 100,00 - -    Mercedes-Benz Nederland B.V. Utrecht, Niederlande 100,00 230 37  10     Mercedes-Benz New Zealand Ltd. Auckland, Neuseeland 100,00 - -    Mercedes-Benz Ninove N.V. Ninove, Belgien 100,00 - -    Mercedes-Benz Paris SAS Le Port-Marly, Frankreich 100,00 - -    Mercedes-Benz Polska Sp. z.o.o Warschau, Polen 100,00 - -    Mercedes-Benz Portugal, S.A. Mem Martins, Portugal 100,00 - -    Mercedes-Benz Renting, S.A. Alcobendas, Spanien 100,00 - -    Mercedes-Benz Research  Development North America, Inc. Palo Alto, USA 100,00 - -    Mercedes-Benz Retail Group UK Limited Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Mercedes-Benz Risk Solutions South Africa (Pty.) Ltd. Centurion, Republik Südafrika 100,00 - -    Mercedes-Benz Roma S.p.A. Rom, Italien 100,00 1 -13  10     Mercedes-Benz Romania S.R.L. Bukarest, Rumänien 100,00 - -    Mercedes-Benz Russia SAO Moskau, Russland 100,00 251 170  10     Mercedes-Benz Schweiz AG Schlieren, Schweiz 100,00 107 41    Mercedes-Benz Service Leasing SRL Bukarest, Rumänien 100,00 - -    Mercedes-Benz Services Correduria de Seguros, S.A. Alcobendas, Spanien 100,00 - -    Mercedes-Benz Services Malaysia Sdn Bhd Petaling Jaya, Malaysia 100,00 - -    Mercedes-Benz Servizi Assicurativi Italia S.p.A. Rom, Italien 100,00 - -    Mercedes-Benz Sigorta Aracilik Hizmetleri A.S. Esenyurt Istanbul, Türkei 100,00 - -    Mercedes-Benz Sosnowiec Sp. z o.o. Sosnowiec, Polen 100,00 - -    Mercedes-Benz South Africa (Pty) Ltd. Pretoria, Republik Südafrika 100,00 609 103  11 ,12   Mercedes-Benz Srbija i Crna Gora d.o.o. Belgrad, Serbien 100,00 - -    Mercedes-Benz Sverige AB Malmö, Schweden 100,00 - -    Mercedes-Benz Taiwan Ltd. Taipei, Taiwan 51,00 80 28  10     Mercedes-Benz Technical Center Nederland B.V. Nijkerk, Niederlande 100,00 - -    Mercedes-Benz Türk A.S. Istanbul, Türkei 66,91 557 150    Mercedes-Benz U.S. International, Inc. Vance, USA 100,00 115 15  12     Mercedes-Benz UK Limited Milton Keynes, Großbritannien 100,00 220 46  10     Mercedes-Benz USA, LLC Montvale, USA 100,00 592 365  12     Mercedes-Benz V.I. Lille SAS Vendeville, Frankreich 100,00 - -    Mercedes-Benz V.I. Lyon SAS Genas, Frankreich 100,00 - -    Mercedes-Benz V.I. Paris Ile de France SAS Wissous, Frankreich 100,00 - -    Mercedes-Benz V.I. Toulouse SAS Fenouillet, Frankreich 100,00 - -    Mercedes-Benz Vietnam Ltd. Ho Chi Minh City, Vietnam 70,00 - -    Mercedes-Benz Warszawa Sp. z o.o. Warschau, Polen 100,00 - -    Mercedes-Benz Waterloo S.A. Waterloo, Belgien 100,00 - -    Mercedes-Benz Wavre S.A. Wavre, Belgien 100,00 - -    Mercedes-Benz Wemmel N.V. Wemmel, Belgien 100,00 - -    Mercedes-Benz Wholesale Receivables LLC Wilmington, USA 100,00 - -    MFTA Canada, Inc. Mississauga, Kanada 100,00 - -    Micro Compact Car smart North N.V./S.A. Drogenbos, Belgien 100,00 - -    Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation Kawasaki, Japan 89,29 235 35  10     Mitsubishi Fuso Truck Europe - Sociedade Europeia de Automòveis, S. A.  Tramagal, Portugal 100,00 - -    Mitsubishi Fuso Truck of America, Inc. New Jersey, USA 100,00 - -    Multistate LIHTC Holdings III Limited Partnership Farmington Hills, USA 100,00 - -    MVSA COMPANY, INC. Jacksonville, USA 100,00 - -    N.V. Mercedes-Benz Aalst Erembodegem, Belgien 100,00 - -    N.V. Mercedes-Benz Mechelen Mechelen, Belgien 100,00 - -    NuCellSys GmbH Kirchheim unter Teck, Deutschland 100,00 - -    ogotrac France S.A.S. Paris, Frankreich 100,00 - -    Outer Drive Holdings LLC Detroit, USA 100,00 - -    P.T. Mercedes-Benz Distribution Indonesia Jakarta, Indonesien 95,00 39 12    P.T. Mercedes-Benz Indonesia Bogor, Indonesien 100,00 - -    P.T. Star Engines Indonesia Bogor, Indonesien 100,00 - -    Renting del Pacifico S.A.C. Lima, Peru 0,00 - -  3     Sandown Motor Holdings (Pty) Ltd. Johannesburg, Republik Südafrika 50,10 - -    SelecTrucks of America LLC Portland, USA 100,00 - -    SelecTrucks of Toronto, Inc. Mississauga, Kanada 100,00 - -    Setra of North America, Inc. Greensboro, USA 100,00 -19 -11    smart France S.A.S. Hambach, Frankreich 100,00 - -    smart Vertriebs gmbh Berlin, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Starexport Trading S.A. São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00 479 43    Sterling Truck Corporation Redford, USA 100,00 - -    Suffolk Leasing, Inc. Farmington Hills, USA 100,00 - -    Sumperská správa majetku k.s. Holysov, Tschechien 100,00 - -    Taunus-Auto-Verkaufs GmbH Wiesbaden, Deutschland 100,00 - -  7 ,8   Thomas Built Buses of Canada Limited Woodstock, Kanada 100,00 - -    Thomas Built Buses, Inc. High Point, USA 100,00 - -    Trona Cogeneration Corporation Farmington Hills, USA 100,00 - -    Vision Securitization Trust 2004-1 Mulgrave, Australien 0,00 - -  3     Western Star Trucks Sales, Inc Redford, USA 100,00 - -    1145820 Ontario Limited Mississauga, Kanada 100,00 - -    3218095 Nova Scotia Company Mississauga, Kanada 100,00 - -    6353 Sunset Boulevard, Inc. Hollywood, USA 100,00 - -    II. Nicht konsolidierte Unternehmen5        ACN 094 979 316 Baulkham Hills, Australien 100,00 - -  4     AEG do Brasil Produtos Eletricos e Eletronicos Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00 - -    AEG India Limited Bangalore, Indien 100,00 - -    AEG Olympia Office GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  8     Anota Fahrzeug Service- und Vertriebsgesellschaft mbH Berlin, Deutschland 100,00 - -  8     Atlanta Freightliner Truck Sales  Service, Inc. Forest Park, USA 100,00 - -    Automotive Training  Consulting GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  8     Brefa Bremsen- und Fahrzeugdienst AG (in Liquidation) Niederzier, Deutschland 100,00 - -  4     Circulo Cerrado S.A. de ahorro para fines determinados Buenos Aires, Argentinien 70,62 - -    Columbia Freightliner, LLC Columbia, USA 100,00 - -    Cúspide GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -    Daimler AG  Co. Anlagenverwaltung OHG Ludwigsfelde, Deutschland 100,00 - -  9     Daimler Capital Services Asia Pacific Pte. Ltd. Singapur, Singapur 100,00 - -    Daimler Culture Development Co., Ltd. Peking, VR China 50,00 - -  3     Daimler Espana Gestión Inmobiliaria, S.L. Alcobendas, Spanien 100,00 - -    Daimler Financial Services UK Trustees Ltd. Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Daimler Fleet Management Polska Sp. z o.o. Warschau, Polen 100,00 - -    Daimler FleetBoard UK Ltd. Tamworth, Großbritannien 100,00 - -    Daimler Group Services Berlin GmbH Berlin, Deutschland 100,00 - -  8     Daimler Group Services Madrid, S.A. San Sebastián de los Reyes, Spanien 100,00 - -    Daimler Group Services Philippines, Inc. Cebu City, Philippinen 99,99 - -    Daimler International Assignment Services USA, LLC Farmington Hills, USA 100,00 - -    Daimler IT Retail GmbH Böblingen, Deutschland 100,00 - -  8     Daimler Mitarbeiter Wohnfinanz GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  8     Daimler Parts Brand GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  8     Daimler Protics GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  8     Daimler Purchasing Coordination Corp. Farmington Hills, USA 100,00 - -    Daimler Services GmbH i.L. Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  4     Daimler Starmark A/S Horsholm, Dänemark 100,00 - -    Daimler Trucks and Buses (China) Ltd. Peking, VR China 100,00 - -    Daimler TSS GmbH Ulm, Deutschland 100,00 - -  8     Daimler UK Share Trustee Ltd. Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Daimler UK Trustees Limited Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Daimler Unterstützungskasse GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 1.248 -70  15 ,19   Daiya Shoji Co., Ltd. Maebashi, Japan 100,00 - -  4     Dasa Aircraft Finance XV B.V. Amsterdam, Niederlande 100,00 - -    Dasa Verwaltungs GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -    Dedalus VV GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -    Deméter Empreendimentos Imobiliários Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00 - -    Deutsche Accumotive Verwaltungs-GmbH Kirchheim unter Teck, Deutschland 90,00 - -    DLI Corporation Farmington Hills, USA 100,00 - -    DLRH Verwaltungs GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -    Eishin Jidosha Kogyo Co., Ltd. Iwakuni, Japan 100,00 - -    EvoBus Reunion S. A. Le Port, Reunion 94,33 - -    EvoBus Romania SRL Bukarest, Rumänien 100,00 - -    EvoBus Russland OOO Moskau, Russland 100,00 - -    France Aircraft Finance III B.V. Amsterdam, Niederlande 100,00 - -    France Aircraft Finance V B.V. Amsterdam, Niederlande 100,00 - -    Fünfte Vermögensverwaltungsgesellschaft Zeus mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -    Gemini-Tur Excursoes Passagens e Turismo Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00 - -    Grundstücksverwaltungsgesellschaft Daimler Wohnungsbau GmbH  Co. OHG  Schönefeld, Deutschland 100,00 - -    Grundstücksverwaltungsgesellschaft Porcher  Meffert GmbH  Co. OHG  Schönefeld, Deutschland 100,00 - -    Grundstücksverwaltungsgesellschaft Taunus-Auto-Verkaufs-GmbH  Co. OHG  Schönefeld, Deutschland 100,00 - -  9     Jidosha Yuso Kogyo Co., Ltd. Sapporo, Japan 100,00 - -    Kyushu Fuso Bipros Co., Ltd. Shime, Japan 100,00 - -    Lapland Car Test Aktiebolag Arvidsjaur, Schweden 100,00 - -    Legend Investments Ltd. Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    MB GTC GmbH Mercedes-Benz Gebrauchtteile Center Neuhausen, Deutschland 100,00 - -  8     MB Relationship Marketing Roma S.r.l. Rom, Italien 100,00 - -    MB Relationship Marketing S.r.l. Mailand, Italien 84,00 - -    Mercedes-Benz Adm. Consorcios Ltda. São Bernardo do Campo, Brasilien 100,00 - -    Mercedes-Benz Capital Services (debis) UK Ltd. Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Mercedes-Benz Capital Services N.V. Brüssel, Belgien 100,00 - -    Mercedes-Benz CharterWay Ltd. Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Mercedes-Benz Consult Graz GmbH Raaba, Österreich 100,00 - -    Mercedes-Benz Customer Assistance Center Maastricht N.V. Maastricht, Niederlande 100,00 - -    Mercedes-Benz Egypt S.A.E. Kairo, Ägypten 99,97 - -    Mercedes-Benz GastroService GmbH Gaggenau, Deutschland 100,00 - -  8     Mercedes-Benz Insurance Services Korea Ltd. Seoul, Südkorea 100,00 - -    Mercedes-Benz Museum GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  8     Mercedes-Benz Project Consult GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  8     Mercedes-Benz Research and Development India Private Limited Bangalore, Indien 100,00 - -    Mercedes-Benz Slovakia s.r.o. Bratislava, Slowakei 51,00 - -    Mercedes-Benz Solihull Ltd. Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Mercedes-Benz TrailerAxleSystems Southern Europe S.A.S. Rocquencourt, Frankreich 100,00 - -    Mercedes-Benz Venezuela S.A. Valencia, Venezuela 100,00 - -  4     Mercedes-Benz Vertriebsgesellschaft mbH Berlin, Deutschland 100,00 - -  8     MercedesService Card Beteiligungsgesellschaft mbH Kleinostheim, Deutschland 51,00 - -    MercedesService Card GmbH  Co. KG Kleinostheim, Deutschland 51,00 - -    MILON Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH  Co. KG Grünwald, Deutschland 95,00 - -  3     Mitsubishi Fuso Bus Manufacturing Co., Ltd. Toyama, Japan 100,00 - -    Monarch Cars (Tamworth) Ltd. Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Montajes y Estampaciones Metálicas, S.L. Esparraguera, Spanien 51,00 - -    MORA Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH  Co. KG Grünwald, Deutschland 100,00 - -  3     NAG Nationale Automobil-Gesellschaft Aktiengesellschaft Stuttgart, Deutschland 100,00 - -    Nankyu Butsuryu Support Co., Ltd. Kagoshima City, Japan 100,00 - -  4     PABCO Co., Ltd. Ebina-City, Japan 100,00 - -    PABCO Kinki Co., Ltd. Yamatokoriyama, Japan 90,00 - -    PABCO Sendai Co., Ltd. Sendai City, Japan 100,00 - -    Porcher  Meffert Grundstücksgesellschaft mbH  Co. Stuttgart OHG  Schönefeld, Deutschland 100,00 - -    R.T.C. Management Company Limited Bicester, Großbritannien 88,89 - -    Ring Garage AG Chur Chur, Schweiz 100,00 - -    Russ  Janot GmbH Erfurt, Deutschland 100,00 - -  8     Ruth Verwaltungsgesellschaft mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -    Saitama Rikuso Co., Ltd. Saitama City, Japan 50,00 - -    Sechste Vermögensverwaltungsgesellschaft DVB mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  8     SelecTrucks Comércio de Veículos Ltda. Mauá, Brasilien 100,00 - -    Siebte Vermögensverwaltungsgesellschaft DVB mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  8     Star Egypt For Import LLC Kairo, Ägypten 99,50 - -    Star Transmission Cugir s.r.l. Cugir, Rumänien 78,28 - -    STARKOM d.o.o. Maribor, Slowenien 100,00 - -    SteloTec GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -    T.O.C. (Schweiz) AG Schlieren, Schweiz 51,00 - -    Tar Heel Truck Center Inc. Charlotte, USA 100,00 - -    Tróia Empreendimentos Imobiliários Ltda. São Paulo, Brasilien 100,00 - -    Vermögensverwaltungsgesellschaft Daimler Atlanta mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -    Wings Aircraft Finance Inc. Wilmington, USA 100,00 - -    Working Motors Limited Milton Keynes, Großbritannien 100,00 - -    Zweite Vermögensverwaltungsgesellschaft Zeus mbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  8     III. At-equity bewertete Unternehmen        Auto Testing Company, Inc. Vance, USA 100,00 - -    Daimler FleetBoard GmbH Stuttgart, Deutschland 100,00 - -  8     DriveTest LLC Laredo, USA 100,00 - -    MBtech Auto Testing Properties L.L.C. Laredo, USA 100,00 - -    B. Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen        I. At-equity bewertete Unternehmen        AFCC Automotive Fuel Cell Cooperation Corp. Burnaby, Kanada 50,10 - -  2     Beijing Benz Automotive Co., Ltd. Peking, VR China 50,00 1.105 226  2     Beijing Foton Daimler Automotive Co., Ltd. Peking, VR China 50,00 - -  2 ,18   EM-motive GmbH Hildesheim, Deutschland 50,00 - -  2     Engine Holding GmbH Friedrichshafen, Deutschland 50,00 3.954 243    Euro Advanced Carbon Fiber Composites GmbH Esslingen, Deutschland 44,90 - -  2     European Aeronautic Defence and Space Company EADS N.V. Leiden, Niederlande 14,87 8.850 1.033  10     FKT Holding GmbH Wien, Österreich 50,00 - -  2     Fujian Benz Automotive Co., Ltd. Fuzhou, VR China 50,00 130 -16  2 ,10   FUSO LAND TRANSPORT Co., Ltd. Kawasaki, Japan 21,67 - -    Kamaz OAO Naberezhnye Chelny, Russland 11,00 - -  6     Kanagawa Mitsubishi Fuso Truck  Bus Sales Co., Ltd. Yokohama, Japan 43,83 - -    Li-Tec Battery GmbH Kamenz, Deutschland 49,90 13 -26  10     MBtech Group GmbH  Co. KGaA Sindelfingen, Deutschland 35,00 - -    Mercedes-Benz Buses Central Asia GmbH Stuttgart, Deutschland 50,00 - -  2     Mercedes-Benz Trucks Vostok Holding GmbH Wien, Österreich 50,00 - -  2     MTU Detroit Diesel Australia Pty. Ltd. Sydney, Australien 50,00 - -  2     North America Fuel Systems Remanufacturing LLC Kentwood, USA 50,00 - -  2     Okayama Mitsubishi Fuso Truck  Bus Sales Co., Ltd. Okayama City, Japan 50,00 - -    P.T. Krama Yudha Tiga Berlian Motors Jakarta, Indonesien 18,00 247 107  17     P.T. Mitsubishi Krama Yudha Motors and Manufacturing Jakarta, Indonesien 32,28 - -    Polomex, S.A. de C.V. Garcia, Mexiko 26,00 - -  2     SelecTrucks of Atlanta LLC McDonough, USA 50,00 - -  2     SelecTrucks of Houston LLC Houston, USA 50,00 - -  2     SelecTrucks of Los Angeles LLC Fontana, USA 50,00 - -  2     SelecTrucks of Omaha LLC Council Bluffs, USA 50,00 - -  2     Shenzen BYD Daimler New Technology Co. Ltd. Shenzhen, VR China 50,00 - -  2     TASIAP GmbH Stuttgart, Deutschland 60,00 - -  2     Tesla Motors, Inc. Palo Alto, USA 4,28 173 -183  10     Toll Collect GbR (Variable Interest Entity) Berlin, Deutschland 45,00 - -  2     Toll Collect GmbH Berlin, Deutschland 45,00 696 82  2 ,13   II. Nicht at-equity bewertete Unternehmen5        BDF IP Holdings Ltd. Burnaby, Kanada 33,00 - -    Beijing Mercedes-Benz Sales Service Co., Ltd. Peking, VR China 50,00 - -  2     Bishop Technology Group Ltd. (Australia) Armidale, Australien 30,00 - -  4     car2go Hamburg GmbH Hamburg, Deutschland 25,00 - -    carpooling.com GmbH München, Deutschland 16,67 - -    CONTRAC GmbH Maschinen und Anlagen Wiesbaden, Deutschland 33,33 - -    EADS Participations B.V. Amsterdam, Niederlande 45,75 - -  2     Egyptian-German Automotive Co. (EGA) S.A.E. 6th of October City, Ägypten 26,00 - -  2     European Center for Information and Communication Technologies - EICT GmbH  Berlin, Deutschland 20,00 - -    EvoBus Hungária Kereskedelmi Kft. Budapest, Ungarn 33,33 - -    Grundstücksgesellschaft Schlossplatz 1 mbH  Co. KG Berlin, Deutschland 18,37 - -    IHI Charging Systems International GmbH Heidelberg, Deutschland 49,00 - -  2     INPRO Innovationsgesellschaft für fortgeschrittene Produktionssysteme in der Fahrzeugindustrie mbH  Berlin, Deutschland 14,29 - -    Institut für angewandte Systemtechnik Bremen GmbH Bremen, Deutschland 26,25 - -    Lackzentrum Bielefeld GmbH Bielefeld, Deutschland 33,33 - -    Laureus World Sports Awards Limited London, Großbritannien 50,00 - -  2     MBtech Verwaltungs-GmbH Sindelfingen, Deutschland 35,00 - -    Mercedes-Benz Finance Middle East LLC Dubai, Dubai V.A.E. 40,00 - -  2     Mercedes-Benz Hungária Kft. Budapest, Ungarn 50,00 - -  2     Mercedes-Benz Lackzentrum Dresden GmbH Dresden, Deutschland 36,00 - -    Mercedes-Benz Leasing Middle East LLC Dubai, Dubai V.A.E. 40,00 - -  2     Mercedes-Benz Österreich Vertriebsgesellschaft m.b.H. Salzburg, Österreich 50,00 - -  2     Mercedes-Benz Starmark I/S Vejle, Dänemark 50,00 - -  2     MFTB Taiwan Co., Ltd. Tao-tuan, Taiwan 33,40 - -  2     Motor Coach Holdings, LLC New York, USA 10,00 - -    National Automobile Industry Company Ltd. Jeddah, Saudi Arabien 26,00 - -    Omuta Unso Co., Ltd. Omuta, Japan 33,51 - -    Reva SAS Cunac, Frankreich 34,00 - -    smart-Brabus GmbH Bottrop, Deutschland 50,00 - -  2     STARCAM s.r.o. Most, Tschechien 51,00 - -  2     tiramizoo GmbH München, Deutschland 20,41 - -    Toyo Kotsu Co., Ltd. Kurokawa-gun, Japan 28,20 - -        1 Beteiligung gemäß § 16 AktG   2 Gemeinschaftsunternehmen   3 Beherrschender Einfluss durch wirtschaftliche Umstände   4 In Liquidation   5 Wegen ihrer insgesamt untergeordneten Bedeutung für den Konzernabschluss werden diese Unternehmen nicht konsolidiert bzw. nicht at-equity bewertet   6 EBRD hält 4 % der Anteile. Aufgrund der vertraglichen Gegebenheiten werden die EBRD-Anteile nach IFRS Daimler wirtschaftlich zugerechnet.   7 Inanspruchnahme der Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 bzw. § 264b HGB   8 Ergebnisabführungsvertrag mit Daimler AG (direkt/indirekt)   9 Daimler AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter   10 Jahresabschluss 2011   11 Konsolidierter Gruppenabschluss   12 Jahresabschluss nach IFRS   13 Abschluss 01.09.2011 - 31.08.2012   14 Abschluss 01.12.2011 - 30.11.2012   15 Abschluss 01.11.2010 - 31.10.2011   16 Abschluss 01.06.2011 - 31.05.2012   17 Abschluss 01.04.2011 - 31.03.2012   18 Rumpfgeschäftsjahr vom 16.12.2011 - 31.12.2011   19 Beherrschender Einfluss auf die Anlage der Vermögenswerte. Keine Konsolidierung der Vermögenswerte aufgrund vertraglicher Gestaltung.     Vorstand     Stuttgart, den 21. Februar 2013   Dieter Zetsche    Wolfgang Bernhard    Christine Hohmann-Dennhardt    Wilfried Porth    Andreas Renschler    Hubertus Troska    Bodo Uebber    Thomas Weber     Versicherung der gesetzlichen Vertreter gemäß § 37v Abs. 2 Nr. 3 WpHG i.V.m. §§ 264 Abs. 2 Satz 3 HGB und 289 Abs. 1 Satz 5 HGB   Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Jahresabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Daimler AG vermittelt und im Lagebericht, der mit dem Konzernlagebericht zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage der Gesellschaft so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung der Daimler AG beschrieben sind.      Stuttgart, den 21. Februar 2013   Dieter Zetsche    Wolfgang Bernhard    Christine Hohmann-Dennhardt    Wilfried Porth    Andreas Renschler    Hubertus Troska    Bodo Uebber    Thomas Weber     Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  Wir haben den Jahresabschluss - bestehend aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang - unter Einbeziehung der Buchführung der Daimler AG, Stuttgart, und ihren Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2012 geprüft. Die Buchführung und die Aufstellung von Jahresabschluss und Lagebericht nach den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften liegen in der Verantwortung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Jahresabschluss unter Einbeziehung der Buchführung und über den Lagebericht abzugeben.   Wir haben unsere Jahresabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Jahresabschluss unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung und durch den Lagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld der Gesellschaft sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben in Buchführung, Jahresabschluss und Lagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der angewandten Bilanzierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Jahresabschlusses und des Lageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.   Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.  Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Jahresabschluss den gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Daimler AG. Der Lagebericht steht in Einklang mit dem Jahresabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.      Stuttgart, den 21. Februar 2013  KPMG AGWirtschaftsprüfungsgesellschaft   Meyer, Wirtschaftsprüfer    Zeitler, Wirtschaftsprüfer     Vorausschauende Aussagen:  Dieses Dokument enthält vorausschauende Aussagen zu unserer aktuellen Einschätzung zukünftiger Vorgänge. Wörter wie »antizipieren«, »annehmen«, »glauben«, »einschätzen«, »erwarten«, »beabsichtigen«, »können/könnten«, »planen«, »projizieren«, »sollten« und ähnliche Begriffe kennzeichnen solche vorausschauenden Aussagen. Diese Aussagen sind einer Reihe von Risiken und Unsicherheiten unterworfen. Einige Beispiele hierfür sind eine ungünstige Entwicklung der weltwirtschaftlichen Situation, insbesondere ein Rückgang der Nachfrage in unseren wichtigsten Absatzmärkten, eine Verschärfung der Staatsschuldenkrise in der Eurozone, eine Verschlechterung unserer Refinanzierungsmöglichkeiten an den Kredit- und Finanzmärkten, unabwendbare Ereignisse höherer Gewalt wie beispielsweise Naturkatastrophen, Terrorakte, politische Unruhen, Industrieunfälle und deren Folgewirkungen auf unsere Verkaufs-, Einkaufs-, Produktions- oder Finanzierungsaktivitäten, Veränderungen der Wechselkurse, eine Veränderung des Konsumverhaltens in Richtung kleinerer und weniger gewinnbringender Fahrzeuge oder ein möglicher Akzeptanzverlust unserer Produkte und Dienstleistungen mit der Folge einer Beeinträchtigung bei der Durchsetzung von Preisen und bei der Auslastung von Produktionskapazitäten, Preiserhöhungen bei Kraftstoffen und Rohstoffen, Unterbrechungen der Produktion aufgrund von Materialengpässen, Belegschaftsstreiks oder Lieferanteninsolvenzen, ein Rückgang der Wiederverkaufspreise von Gebrauchtfahrzeugen, die erfolgreiche Umsetzung von Kostenreduzierungs- und Effizienzsteigerungsmaßnahmen, die Geschäftsaussichten der Gesellschaften, an denen wir bedeutende Beteiligungen halten, die erfolgreiche Umsetzung strategischer Kooperationen und Joint Ventures, die Änderungen von Gesetzen, Bestimmungen und behördlichen Richtlinien, insbesondere soweit sie Fahrzeugemission, Kraftstoffverbrauch und Sicherheit betreffen, sowie der Abschluss laufender behördlicher Untersuchungen und der Ausgang anhängiger oder drohender künftiger rechtlicher Verfahren und weitere Risiken und Unwägbarkeiten, von denen einige in diesem Lagebericht beschrieben sind. Sollte einer dieser Unsicherheitsfaktoren oder Unwägbarkeiten eintreten oder sollten sich die den Vorausschauenden Aussagen zugrunde liegenden Annahmen als unrichtig erweisen, könnten die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den in diesen Aussagen genannten oder implizit zum Ausdruck gebrachten Ergebnissen abweichen. Wir haben weder die Absicht noch übernehmen wir eine Verpflichtung, vorausschauende Aussagen laufend zu aktualisieren, da diese ausschließlich auf den Umständen am Tag der Veröffentlichung basieren.      Daimler AG  Stuttgart, Deutschland       www.daimler.com  www.daimler.mobi  Gewinnverwendungsbeschluss  Die ordentliche Hauptversammlung der Daimler AG hat am 10. April 2013 auf Vorschlag von Vorstand und Aufsichtsrat beschlossen, den Bilanzgewinn von 2.737.407.168,84 € wie folgt zu verwenden:          Ausschüttung von 2,20 € Dividende je dividendenberechtigter Stückaktie 2.348.673.540,40 €   Einstellung in Gewinnrücklagen 388.733.628,44 €   Gewinnvortrag -   Bilanzgewinn 2.737.407.168,84 €           
                           
                           
                        
                        
                                     « Vorheriger Eintrag       »Zurück zur Ergebnisseite       Nächster Eintrag »     
                           
                           
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                        |Impressum
                        |Haftungsausschluss / Datenschutzerklärung
                        |Rechtliches / AGB
                        |Sicherheitshinweise
                     
                  
               
            
         
      
      
          var pkBaseURL = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://www.bundesanzeiger.de/" : "http://www.bundesanzeiger.de/");
          document.write(unescape("%3Cscript src='" + pkBaseURL + "piwik.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
          
          try {
          var piwikTracker = Piwik.getTracker(pkBaseURL + "piwik.php", 3);
          piwikTracker.trackPageView();
          piwikTracker.enableLinkTracking();
          } catch( err ) {}
          
      
   


      
      
      
      
      
      
      
      
      
          var htdocs = '/ebanzwww/..';
          var css = '/ebanzwww/../css';
          var images = '/ebanzwww/../images';
          var path = '/ebanzwww/wexsservlet';
          var wexsservlet_url = 'https://publikations-plattform.de/sp/wexsservlet';
          var contentloader_url = '/ebanzwww/contentloader';
          var session = 'session.sessionid=0c20b7b2f963372e84459686a04d3c05';
          var search_field_placeholder = 'ISIN, WKN, Fondsname, Gesellschaft';
          Bundesanzeiger
   
   
      
         Schnellsuche 
         
            
               
               
               
            
            
               
                  
                     
                        
                           |Kontakt
                           |Übersicht
                           |Fragen  Antworten
                           |Newsletter
                           |Mobil
                        
                        
                           Publikations-Plattform
                           Unternehmensregister
                        
                     
                     
                        
                        
                     
                     
                        
                            »Startseite »Suchen »Wissenswertes »Info-Dienst
                                                           »Anmelden       »Registrieren     
                           
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                        »Startseite
                        ›Schnellsuche
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                           
                           Suchen   Suchbegriff:                     Welchen Bereich möchten Sie durchsuchen?                        Alle Bereiche             Amtlicher Teil             Gerichtlicher Teil             Gesellschaftsbekanntmachungen             Kapitalmarkt             Nichtamtlicher Teil             Rechnungslegung/Finanzberichte             Verschiedene Bekanntmachungen       »Erweiterte Suche
                           
                            Eine Volltextrecherche über den Veröffentlichungsinhalt ist bei Jahresabschlüssen/    Jahresfinanzberichten und Veröffentlichungen nach §§264Abs.3, 264bHGB    nicht möglich.  Hinterlegte Jahresabschlüsse (Bilanzen) stehen im Unternehmensregister zur Beauskunftung    zur Verfügung. 
                                     « Vorheriger Eintrag       »Zurück zur Ergebnisseite       Nächster Eintrag »     
                                     Name       Bereich       Information       V.-Datum       Relevanz               Delticom AGHannover              Rechnungslegung/Finanzberichte       Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012Ergänzung der Veröffentlichung vom 15.04.2013       04.06.2013                                                                                                                 100%                        »Druckversion     
                           
                           
                        
                        
                                  Delticom AG  Hannover   Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012    Bericht des Aufsichtsrats  Sehr geehrte Aktionäre, der 
Aufsichtsrat der Delticom AG hat im Geschäftsjahr 2012 die ihm nach Gesetz und Satzung 
obliegenden Aufgaben wahrgenommen. Hierbei haben wir den Vorstand regelmäßig beraten, überwacht
 und waren in Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für Delticom eingebunden. 
Regelmäßig und ausführlich haben wir uns mit der Finanz-, Vermögens- und Ertragslage und 
mit dem Risikomanagement unserer Gesellschaft befasst. Vom Vorstand haben wir 
entsprechend dem ihm aufgegebenen Umfang und Inhalt monatlich schriftliche Berichte erhalten. 
Hierbei ließen wir uns alle wesentlichen Einflussgrößen für das Geschäft und die 
wesentlichen Geschäftsvorfälle berichten. Darüber hinaus findet jederzeit ein reger 
Informations- und Gedankenaustausch über aktuelle Vorkommnisse und Entwicklungen 
zwischen dem Aufsichtsrat und dem Vorstand statt, insbesondere durch regelmäßige 
Telefonate oder Treffen zwischen einzelnen Vorstandsmitgliedern und einzelnen Mitgliedern des 
Aufsichtsrats.   Wir standen den Mitgliedern des Vorstands auch außerhalb der Sitzungen stets beratend zur Seite. Eilbedürftige Entscheidungen haben wir im schriftlichen Verfahren getroffen. Alle Beschlüsse im Berichtszeitraum wurden einstimmig gefasst.   Dem Aufsichtsrat gehören Herr Andreas Prüfer (Vorsitzender), Herr Michael Thöne-Flöge (stellvertretender Vorsitzender) und Herr Alan Revie an. Der Aufsichtsrat hat keine Ausschüsse im Sinne des § 107 Abs. 3 AktG eingerichtet, weil er dies bei einem Aufsichtsrat mit drei Mitgliedern nicht für sinnvoll erachtet.   Sitzungen des Aufsichtsrats  Im Geschäftsjahr 2012 fanden vier ordentliche Aufsichtsratssitzungen statt, an denen jeweils alle Mitglieder teilgenommen haben. Zwei Beschlüsse wurden im schriftlichen Verfahren gefasst.   In unserer Sitzung vom 20.03.2012 haben wir die Einführung eines neuen, den Vorgaben des Gesetzes zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung (VorstAG) genügenden Systems der Vergütung für die Mitglieder des Vorstands der Delticom AG, welches seitdem auf alle Änderungen und Neuabschlüsse von Vorstandsdienstverträgen Anwendung findet, beschlossen. Im Anschluss daran haben wir Frau Susann Dörsel-Müller und Herrn Sascha Jürgensen als weitere Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft bestellt. Die Herren Rainer Binder, Philip von Grolman und Frank Schuhardt wurden erneut als Mitglieder des Vorstands bestellt. Vertragliche Grundlage für alle Mitglieder des Vorstands ist nun jeweils ein neuer Anstellungsvertrag unter Berücksichtigung des neuen Vergütungssystems.   In dieser Sitzung haben wir uns ferner mit dem Jahresabschluss und Lagebericht der Delticom AG sowie dem Konzernabschluss und Konzernlagebericht und dem Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns befasst. Ebenfalls Gegenstand war die Erklärung zur Unternehmensführung einschließlich der Entsprechenserklärung gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex. Weiter haben wir die Tagesordnung und die Beschlussvorschläge des Aufsichtsrats für die Hauptversammlung am 30.04.2012 beschlossen.   In der Sitzung am 30.04.2012 wurde unter anderem über den Gang der Geschäfte und über das Risikomanagement der Gesellschaft berichtet.   In der Sitzung am 05.09.2012 berichtete
 der Vorstand über die aktuelle Geschäfts- und Finanzlage des Konzerns nach Abschluss
 des zweiten Quartals des Geschäftsjahres 2012. In dieser Sitzung haben wir ferner -
 wie von Ziffer 5.6 des Deutschen Corporate Governance Kodex empfohlen - eine Prüfung 
der Effizienz unserer Arbeit anhand eines Fragenkataloges vorgenommen. Des Weiteren 
hat sich das Gremium mit dem aktuellen Risikomanagementsystem des Unternehmens auseinandergesetzt.   In der letzten ordentlichen Sitzung am 20.11.2012 haben wir die Mittelfrist- und Investitionsplanung des Vorstands für die Delticom AG beraten und dieser zugestimmt. Der Aufsichtsrat hat zudem dem neuen Geschäftsverteilungsplan für den Vorstand zugestimmt.   Neben den ordentlichen Sitzungen wurden die folgenden zwei Beschlüsse im schriftlichen Verfahren gefasst:   Im schriftlichen Verfahren haben wir am 29.02.2012 wegen der Ausgabe von Bezugsaktien aus bedingtem Kapital aufgrund der Ausübung von 8.000 Optionsrechten die Anpassung der Fassung der Satzung an die geänderten Kapitalverhältnisse beschlossen. Am 01.08.2012 hat der Aufsichtsrat der Gründung einer Tochtergesellschaft in Russland im schriftlichen Verfahren zugestimmt.   Corporate Governance  Am 20.03.2012 haben wir gemeinsam mit dem Vorstand eine Entsprechenserklärung zu den Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex gemäß § 161 AktG abgegeben und auf der Internetseite der Delticom AG (www.delti.com/CG) dauerhaft zugänglich gemacht. Die Entsprechenserklärung wird jährlich nach der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats, ansonsten nach Bedarf, aktualisiert.   Darüber hinaus wird über die Corporate Governance bei der Delticom AG im Rahmen des Corporate- Governance-Berichts im Sinne von Ziffer 3.10 des Deutschen Corporate Governance Kodex berichtet.   Am 23.11.2012 hat die Delticom AG mit der Prüfer Immobilien 2 GmbH, deren Geschäftsführer und mittelbarer Mehrheitsgesellschafter der Vorsitzende des Aufsichtsrats, Herr Andreas Prüfer, ist, einen Beratungsvertrag abgeschlossen. Dies wurde dem Aufsichtsrat frühzeitig vor Abschluss dieses Vertrages offengelegt. Der Aufsichtsrat hat dem Abschluss dieses Beratungsvertrags bei Stimmenthaltung von Herrn Dr. Prüfer nach sorgfältiger Prüfung betreffend die Einhaltung der einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen zugestimmt. Sonstige Interessenkonflikte traten im Geschäftsjahr 2012 nicht auf.   Rechnungslegung  Die Abschlussbesprechung mit dem Abschlussprüfer, in der die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers vorbesprochen wurden, fand am 08.03.2013 statt. Unrichtigkeiten, Verstöße gegen Gesetz oder Satzung sowie bestandsgefährdende Risiken wurden nicht festgestellt.   In der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 19.03.2013 hat der Aufsichtsrat die Jahresabschlussunterlagen und Prüfungsberichte intensiv behandelt: den Jahresabschluss nach den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften und den Konzernabschluss nach den International Financial Reporting Standards (IFRS), jeweils zum 31.12.2012, sowie den Lagebericht der Gesellschaft und des Konzerns für das Geschäftsjahr 2012. Die Berichte des Abschlussprüfers, der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss, der Abhängigkeitsbericht sowie der Bericht über die Lage der Delticom AG und des Konzerns sowie der Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns wurden uns rechtzeitig vorgelegt, so dass ausreichend Gelegenheit zur Prüfung bestand. Der Abschlussprüfer PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Fuhrberger Straße 5, 30625 Hannover, hatte die Abschlüsse zuvor geprüft. An der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers bestehen keinerlei Zweifel.   Nach Überzeugung des Abschlussprüfers vermitteln der Jahresabschluss sowie der Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den Rechnungslegungsvorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sowie der Zahlungsströme der Gesellschaft und des Konzerns; die Prüfung des Abhängigkeitsberichts durch den Abschlussprüfer hat zu keinen Einwendungen geführt. Der Abschlussprüfer hat seine Bestätigungsvermerke jeweils in uneingeschränkter Form erteilt. Der Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers zum Abhängigkeitsbericht hat folgenden Wortlaut: "Nach unserer pflichtmäßigen Prüfung und Beurteilung bestätigen wir, dass die tatsächlichen Angaben des Berichtes richtig sind und bei den im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften die Leistung der Gesellschaft nicht unangemessen hoch war oder Nachteile ausgeglichen worden sind."   Darüber hinaus hat der Abschlussprüfer im Rahmen seiner Beurteilung des Risikomanagementsystems festgestellt, dass der Vorstand die nach § 91 Abs. 2 AktG geforderten Maßnahmen getroffen hat, um Risiken, die den Fortbestand des Unternehmens gefährden könnten, frühzeitig zu erkennen. Bei der Sitzung am 19.03.2013 berichteten Vertreter des Abschlussprüfers über die wesentlichen Ergebnisse der Prüfungen und standen dem Aufsichtsrat für ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Dem Bericht des Abschlussprüfers haben wir uns nach eigener Prüfung von Jahresabschluss, Konzernabschluss, Lagebericht, Konzernlagebericht und Abhängigkeitsbericht vollumfänglich angeschlossen. Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss und den Konzernabschluss gebilligt. Der Jahresabschluss der Delticom AG ist damit festgestellt. Der Aufsichtsrat hat sich dem Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns angeschlossen.   Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihre hervorragende Arbeit im vergangenen Jahr.      Hannover, 19. März 2013   Andreas Prüfer           
                           
                           
                        
                        
                                     « Vorheriger Eintrag       »Zurück zur Ergebnisseite       Nächster Eintrag »     
                           
                           
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                        |Impressum
                        |Haftungsausschluss / Datenschutzerklärung
                        |Rechtliches / AGB
                        |Sicherheitshinweise
                     
                  
               
            
         
      
      
          var pkBaseURL = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://www.bundesanzeiger.de/" : "http://www.bundesanzeiger.de/");
          document.write(unescape("%3Cscript src='" + pkBaseURL + "piwik.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
          
          try {
          var piwikTracker = Piwik.getTracker(pkBaseURL + "piwik.php", 3);
          piwikTracker.trackPageView();
          piwikTracker.enableLinkTracking();
          } catch( err ) {}
          
      
   


      
      
      
      
      
      
      
      
      
          var htdocs = '/ebanzwww/..';
          var css = '/ebanzwww/../css';
          var images = '/ebanzwww/../images';
          var path = '/ebanzwww/wexsservlet';
          var wexsservlet_url = 'https://publikations-plattform.de/sp/wexsservlet';
          var contentloader_url = '/ebanzwww/contentloader';
          var session = 'session.sessionid=0c20b7b2f963372e84459686a04d3c05';
          var search_field_placeholder = 'ISIN, WKN, Fondsname, Gesellschaft';
          Bundesanzeiger
   
   
      
         Schnellsuche 
         
            
               
               
               
            
            
               
                  
                     
                        
                           |Kontakt
                           |Übersicht
                           |Fragen  Antworten
                           |Newsletter
                           |Mobil
                        
                        
                           Publikations-Plattform
                           Unternehmensregister
                        
                     
                     
                        
                        
                     
                     
                        
                            »Startseite »Suchen »Wissenswertes »Info-Dienst
                                                           »Anmelden       »Registrieren     
                           
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                        »Startseite
                        ›Schnellsuche
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                           
                           Suchen   Suchbegriff:                     Welchen Bereich möchten Sie durchsuchen?                        Alle Bereiche             Amtlicher Teil             Gerichtlicher Teil             Gesellschaftsbekanntmachungen             Kapitalmarkt             Nichtamtlicher Teil             Rechnungslegung/Finanzberichte             Verschiedene Bekanntmachungen       »Erweiterte Suche
                           
                            Eine Volltextrecherche über den Veröffentlichungsinhalt ist bei Jahresabschlüssen/    Jahresfinanzberichten und Veröffentlichungen nach §§264Abs.3, 264bHGB    nicht möglich.  Hinterlegte Jahresabschlüsse (Bilanzen) stehen im Unternehmensregister zur Beauskunftung    zur Verfügung. 
                                     « Vorheriger Eintrag       »Zurück zur Ergebnisseite       Nächster Eintrag »     
                                     Name       Bereich       Information       V.-Datum       Relevanz               Franz Haniel  Cie. GmbHDuisburg              Rechnungslegung/Finanzberichte       Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012       29.04.2013                                                                                                                 100%                        »Druckversion     
                           
                           
                        
                        
                                  Franz Haniel  Cie. GmbH  Duisburg   Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012    BERICHT DES AUFSICHTSRATS  FRANZ HANIEL  CIE. GMBH 2012  Sehr geehrte Damen und Herren,  das Familienunternehmen Haniel hat im vergangenen Jahr wichtige Veränderungen angestoßen. Dabei hat der Aufsichtsrat den Vorstand in vier ordentlichen und sechs außerordentlichen Sitzungen beraten. Im Einzelnen ging es zum Beispiel um den Verkauf von Movianto, Pharmexx und der Versandapotheke DocMorris durch Celesio oder die Übernahme von Ratioform, einem Anbieter für Verpackungslösungen, durch TAKKT. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat in einer außerordentlichen Sitzung am 26. November 2012 ein umfangreiches Maßnahmenpaket zur Schuldenreduktion der Holding genehmigt, das unter anderem die Verringerung der Celesio-Beteiligung auf 50,01 Prozent beinhaltet und zudem vorsieht, die Beteiligung an der Metro AG um 4,23 Prozentpunkte zu reduzieren, ohne damit die strategische Bedeutung beider Beteiligungen zu mindern.   VERÄNDERUNGEN BEI VORSTAND UND AUFSICHTSRAT  Neben Weichenstellungen, die die Beteiligungen der Franz Haniel  Cie. GmbH betreffen, stand im vergangenen Jahr eine wichtige Personalentscheidung an: In einer außerordentlichen Sitzung am 27. April 2012 hat der Aufsichtsrat Stephan Gemkow zum neuen Vorstandsvorsitzenden ab dem 1. August, und damit zum Nachfolger von Prof. Dr. Jürgen Kluge, berufen. Mit Herrn Gemkow haben wir einen hervorragenden Unternehmer gewinnen können, der mit seiner Erfahrung in der Führung von Portfoliounternehmen und seinem Finanzhintergrund ideal zu Haniel und den anstehenden Aufgaben passt. Wir danken Prof. Kluge für die wertvollen Beiträge, die er für unsere Unternehmensgruppe geleistet hat.   Am 30. April 2012 ist Prof. Dr. Klaus Trützschler aus Altersgründen aus dem Vorstand ausgeschieden. Er hat das Unternehmen in den vergangenen elf Jahren mit großem kaufmännischem Sachverstand auch durch schwierige Phasen begleitet. Wir danken Prof. Trützschler für seine kompetente, stets ausgleichende und konstruktive Arbeit.   Auch im Aufsichtsrat hat es personelle Veränderungen gegeben: Mit der Gesellschafterversammlung am 28. April 2012 ist Christian Graf von Dürckheim aus dem Gremium ausgeschieden. Er war seit 1988 Mitglied des Aufsichtsrats und hat neben der kompetenten und weitsichtigen Beratung des Unternehmens ganz wesentlich beim Aufbau der Haniel-Kunstsammlung mitgewirkt. Das Mandat von Graf von Dürckheim hat Prof. Dr. Kay Windthorst übernommen. Der Universitätsprofessor für Öffentliches Recht und Recht der Familienunternehmen ist seit 2003 Mitglied im Beirat der Franz Haniel  Cie. GmbH.   Zudem hat am 15. November 2012 Jürgen Libbert sein Mandat niedergelegt. Er gehörte dem Gremium seit 1983 an und war seit 1988 stellvertretender Vorsitzender. Er hat die Entwicklung des Familienunternehmens stets kritisch und konstruktiv begleitet. Und er war ein starker Fürsprecher der Idee, neben den Vertretern der Familie auch Externe in den Aufsichtsrat der Franz Haniel  Cie. GmbH zu entsenden. Der Beschluss der Familie, das Gremium auf der Seite der Anteilseigner für ein externes - also weder aus der Familie noch aus dem Unternehmen Haniel kommendes - Mitglied zu öffnen, wurde mit der Bestellung von Prof. Dr. Henning Kagermann umgesetzt. Seit dem 27. November 2012 haben wir mit dem ehemaligen Sprecher des Vorstands der SAP AG eine hervorragende Ergänzung in unserem Aufsichtsrat gewonnen.   VERTRAUENSVOLLER DIALOG  Die Zusammenarbeit zwischen Aufsichtsrat und Vorstand war wie gewohnt geprägt von großer Offenheit und gegenseitigem Vertrauen. Der Vorstand hat uns - auch bei wichtigen Einzelvorgängen - regelmäßig über die Lage der Holding und der gesamten Unternehmensgruppe informiert. Gemäß meiner Aufgabe als Aufsichtsratsvorsitzender der Franz Haniel  Cie. GmbH stand ich auch über die Sitzungen hinaus in regelmäßigem Kontakt vor allem mit dem Vorstandsvorsitzenden, aber auch mit dem gesamten Vorstand. Gemeinsam haben wir wichtige geschäftspolitische und strategische Fragen der Unternehmensgruppe erörtert.   Anhand regelmäßiger schriftlicher und mündlicher Berichte des Vorstands hat der Aufsichtsrat die Geschäftsführung und die Geschäftsentwicklung der Unternehmensgruppe fortlaufend und sorgfältig überwacht. Alle Entscheidungen, die unsere Zustimmung voraussetzen, haben wir im Detail geprüft.   Der Prüfungsausschuss kam im Berichtsjahr 2012 zu vier Sitzungen zusammen. Er überwachte den Rechnungslegungsprozess sowie die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems, der internen Revision und des Compliance-Systems. Des Weiteren überzeugte sich der Ausschuss von der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und beschloss in seiner Sitzung am 16. März 2012, der Gesellschafterversammlung die Wiederwahl des bisherigen Abschlussprüfers vorzuschlagen.   JAHRESABSCHLUSS UND KONZERNABSCHLUSS GENEHMIGT  Die PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Essen, hat den Jahresabschluss der Franz Haniel  Cie. GmbH und den Lagebericht zum Geschäftsjahr 2012 geprüft. Die Prüfer bestätigten, dass Jahresabschluss und Lagebericht dem Gesetz und dem Gesellschaftsvertrag entsprechen. Jahresabschluss und Lagebericht wurden mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Ebenso wurden Konzernabschluss und Konzernlagebericht mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der Abschlussprüfer hat an der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats und allen Sitzungen des Prüfungsausschusses teilgenommen. Zudem wurde er erneut vom Aufsichtsrat beauftragt, das Risikofrüherkennungssystem des Haniel-Konzerns zu bewerten. Diese freiwillige Prüfung erfolgte entsprechend § 317 Absatz 4 HGB. Der Abschlussprüfer hat die Eignung des Systems zur Früherkennung bestandsgefährdender Risiken bestätigt.   Der Vorstand hat dem Aufsichtsrat Konzernabschluss, Konzernlagebericht und den Bericht des Konzernabschlussprüfers für das Jahr 2012 vorgelegt. Nach eingehender Prüfung hat der Aufsichtsrat dem Konzernabschluss und dem Konzernlagebericht zugestimmt. Gleiches gilt für den Jahresabschluss der Franz Haniel  Cie. GmbH und den Vorschlag des Vorstands zur Ergebnisverwendung. Damit ist der Jahresabschluss festgestellt und der Konzernabschluss gebilligt.   DANK FÜR HERVORRAGENDES ENGAGEMENT  Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern des Vorstands sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Haniel-Gruppe für ihr großes Engagement im vergangenen Jahr. Wichtige Veränderungen wurden beschlossen und eingeleitet und dank des großen Einsatzes jeder und jedes Einzelnen ist Haniel für die anstehenden Herausforderungen gut gewappnet.      Duisburg, den 4. April 2013   Franz M. Haniel, Vorsitzender des Aufsichtsrats     DER AUFSICHTSRAT  UNSER AUFSICHTSRAT SETZT SICH AUS JE ACHT VERTRETERN DER ANTEILSEIGNER UND DER ARBEITNEHMER ZUSAMMEN. DEN VORSITZ HAT STETS EIN MITGLIED DER FAMILIE INNE. DABEI ACHTET DER AUFSICHTSRAT BESONDERS DARAUF, DASS SICH DIE UNTERNEHMENSGRUPPE IM EINKLANG MIT DEN TRADITIONELLEN WERTEN VON HANIEL ENTWICKELT.   FRANZ M. HANIEL  VORSITZENDER  Dipl.-Ingenieur  GERD HERZBERG  STELLV. VORSITZENDER  Gewerkschaftssekretär  JÜRGEN LIBBERT  STELLV. VORSITZENDER  bis 15.11.2012  Rechtsanwalt  DR. GEORG F. BAUR  STELLV. VORSITZENDER  seit 14.12.2012  Kaufmann  CHRISTOPH BÖNINGER  Dipl.-Designer  BARON WOLF V. BUCHHOLTZ  Dipl.-Kaufmann  HEIDE DETMAR  Kfm. Angestellte  CHRISTIAN V. DÜRCKHEIM  bis 28.04.2012  Dipl.-Kaufmann  HARALD FÄRBER  Personaldirektor  BERND HERGENRÖTHER  Elektriker  PROF. DR. HENNING KAGERMANN  seit 27.11.2012  Dipl.-Physiker  KAY RICHARD LANDWERS  Bankkaufmann  HERBERT NARR  Pharmakaufmann  IRINA PANKEWITZ  Textilreinigerin  DR. MICHAEL SCHÄDLICH  Geschäftsführer  UWE SCHMAHL  Techniker  HANS WETTENGL  Gewerkschaftssekretär  PROF. DR. KAY WINDTHORST  seit 28.04.2012  Universitätsprofessor  DER VORSTAND  DER HANIEL-VORSTAND IST MIT ZWEI MITGLIEDERN BESETZT, DEREN VERANTWORTLICHKEITEN KLAR GEREGELT SIND. GLEICHWOHL FÜHREN SIE DAS UNTERNEHMEN ALS TEAM IN EINEM ENGEN DIALOG.   STEPHAN GEMKOW  VORSTANDSVORSITZENDER geboren 1960  Stephan Gemkow ist seit 1. August 2012 Vorsitzender des Haniel-Vorstands und Arbeitsdirektor. Neben der Gesamtstrategie trägt er die Verantwortung für die Bereiche Konzernentwicklung/MA, Personal, Recht, Revision, Gesellschafter + Nachhaltigkeit und Kommunikation. Nach ersten Berufsjahren als Unternehmensberater für die BDO Deutsche Warentreuhand AG arbeitete der Diplom-Kaufmann seit 1990 in verschiedenen Führungspositionen im Lufthansa-Konzern, davon zuletzt sechs Jahre als Mitglied des Vorstands für Finanzen und seit 2009 auch für Aviation Services. Gemkow ist Aufsichtsratsvorsitzender der Celesio AG und der TAKKT AG und Mitglied im Aufsichtsrat der Evonik Industries AG sowie in den Boards of Directors der Amadeus IT Group und der JetBlue Airways Corporation. Zudem ist er Mitglied der Börsensachverständigenkommission.   DR. FLORIAN FUNCK geboren 1971  Dr. Florian Funck gehört seit 1. September 2011 dem Haniel-Vorstand an. Er verantwortet die Bereiche Allgemeine Dienste, Betriebswirtschaft, Finanzen und Steuern. Der promovierte Betriebswirt begann 1999 seine Laufbahn in der Haniel-Holding. Im Juni 2004 wurde er in den TAKKT-Vorstand in Stuttgart berufen, wo er für die Bereiche Controlling und Finanzen zuständig war. Funck ist Mitglied in den Aufsichtsräten der Celesio AG, Metro AG und der TAKKT AG.   CORPORATE GOVERNANCE  Klare Verantwortungsstrukturen und partnerschaftliche Zusammenarbeit: Diese Prinzipien kennzeichnen die Corporate Governance bei Haniel. Wesentliches Element ist die strikte Trennung von Unternehmensführung und -kontrolle, die sich an den Vorgaben für börsennotierte Unternehmen orientiert. Beide Seiten pflegen einen vertrauensvollen Dialog. Gleiches gilt für die Kommunikation des Unternehmens mit seinen Finanzmarktpartnern.   FREI VON INTERESSENKONFLIKTEN  Ein Merkmal unterscheidet Haniel von vielen anderen Unternehmen in Familienbesitz: Bereits seit Beginn des 20. Jahrhunderts übernehmen familienfremde Manager die Unternehmensführung. Kein Familienmitglied ist in der Haniel-Gruppe tätig. Unternehmerische Entscheidungen können frei von verwandtschaftlichen Verpflichtungen getroffen werden. Die Familie legt Wert auf nachhaltiges Wachstum und Wertsteigerung. Welche Schritte auf dem Weg dahin unternommen werden, liegt im Ermessen des Vorstands, der sich mit den Gremien der Gesellschafter bespricht. Damit folgt die Grundstruktur der Corporate Governance bei Haniel den Standards, die das deutsche Recht für Aktiengesellschaften vorgibt.   Die über 650 Gesellschafter sind in der Gesellschafterversammlung organisiert. Sie tagt einmal im Jahr und wählt aus ihrer Mitte für jeweils fünf Jahre den Familienbeirat - das Bindeglied zwischen Familie und Unternehmen. Der Beirat besteht aus bis zu 30 Familienmitgliedern, von denen acht bis zehn wiederum den "Kleinen Kreis" bilden. Acht Mitglieder des Kleinen Kreises entsendet die Gesellschafterversammlung als Anteilseignervertreter in den Aufsichtsrat, wo sie die Grundsätze der Geschäftspolitik mitbestimmen und die Unternehmensstrategie beeinflussen. Im Jahr 2012 wurde hier eine wichtige Änderung eingeführt und entschieden, nun auch externe Mitglieder in den Aufsichtsrat und den Kleinen Kreis aufzunehmen. Mehr dazu lesen Sie im Bericht des Aufsichtsrats ab Seite 6. Nach wie vor gilt: Den Vorsitz des Aufsichtsrats hat stets ein Mitglied der Familie inne. Das Kontrollorgan besteht aus genauso vielen Vertretern der Anteilseigner wie der Arbeitnehmer. Gemeinsam ernennen und entlassen sie die Mitglieder des Vorstands, überwachen dessen Arbeit und stehen ihm beratend zur Seite. Vier Mitglieder des Aufsichtsrats bilden den Prüfungsausschuss. Dieser überwacht den Rechnungslegungsprozess sowie die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems, der internen Revision und der Compliance. Des Weiteren überzeugt sich der Ausschuss von der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. Einzelheiten zur Tätigkeit des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2012 sind in dessen Bericht (ab Seite 6) enthalten.   VERBINDLICHE VERHALTENSGRUNDSÄTZE  Die Haniel-Holding ist sowohl selbst als auch über ihre Geschäftsbereiche in zahlreichen Wirtschafts- und Gesellschaftssystemen aktiv und damit unterschiedlichen kulturellen und nationalen Standards sowie rechtlichen Vorschriften unterworfen. Gerade deshalb ist es entscheidend, dass alle Mitarbeiter auf jeder Ebene des Unternehmens dasselbe Werteverständnis von Offenheit und Integrität besitzen. Wesentliche Bestandteile der Haniel-Kultur sind Gesetzestreue, Unbestechlichkeit und lauterer Wettbewerb. Der Code of Conduct enthält beispielsweise für Mitarbeiter der Holding Verhaltensgrundsätze, so dass diese Vergünstigungen weder gewähren noch annehmen, jede Form der Diskriminierung ablehnen und Konflikte zwischen geschäftlichen und privaten Interessen offenlegen. Solche Verhaltensgrundsätze gibt es gruppenweit. Alle Geschäftsbereiche verfügen zudem über einen Compliance Officer, der als Ansprechpartner für die Mitarbeiter fungiert und hilft, Missstände zu beseitigen.   LEICHTER ZUGANG ZU INFORMATIONEN  Für Haniel als Unternehmen in Familienbesitz spielt eine solide Eigenkapitalbasis eine große Rolle. Darüber hinaus baut die Finanzierungsstrategie auch auf Fremdkapital. Um das Vertrauen von potenziellen Investoren zu gewinnen und die Wertschätzung der bisherigen Anleger zu erhalten, setzt Haniel bei der Finanzkommunikation auf Transparenz und Fairness: Alle Teilnehmer am Kapitalmarkt - einschließlich Banken, Investoren und Analysten - werden gleichermaßen mit den Informationen versorgt, die sie benötigen, um die Entwicklung des Unternehmens beurteilen zu können. Das gilt ebenso für die Eigenkapitalgeber. Eine breite Informationsplattform stellt die Corporate Website dar, auf der unter anderem Portfolio und Strategie der Unternehmensgruppe erläutert werden. Hier veröffentlicht Haniel auch Geschäfts- und Halbjahresfinanzberichte sowie aktuelle Pressemitteilungen. Zudem können unter der Rubrik "Creditor Relations" Präsentationen, Informationen zur Investmentstrategie sowie zusätzlich Einzel- und Teilkonzernabschlüsse online abgerufen werden. Ein Finanzkalender kündigt frühzeitig wichtige Termine der Holding und der Geschäftsbereiche an. Außerdem gibt Haniel bekannt, wie die Ratingagenturen Standard  Poor's und Moody's die Holding bewerten. Diesen externen Ratings unterzieht sich Haniel freiwillig, um alle Möglichkeiten der Finanzierung nutzen zu können. Transparente und faire Finanzkommunikation ist für Haniel untrennbar mit Kontinuität verbunden. Das Unternehmen informiert seine Partner in regelmäßigen Abständen und in gleich bleibender Art und Weise über aktuelle Entwicklungen. So werden Finanzberichte stets an gewohnter Stelle und in gewohnter Form veröffentlicht, um den Lesern die Informationsaufnahme und -analyse zu erleichtern. Auf eventuelle Abweichungen gegenüber den Vorjahren weist Haniel hin.   IM DIALOG MIT INVESTOREN  Für Finanzmarktpartner besteht die Möglichkeit, in direkten Kontakt mit Mitarbeitern der Abteilungen Finanzen und Konzernentwicklung/MA zu treten. Im Anschluss an die Bilanzpressekonferenz lädt Haniel zum Investoren- beziehungsweise Analysten-Call ein. Der Vorstand ist in den Dialog mit der Financial Community eng eingebunden. Beispielsweise reist der Finanzvorstand mindestens einmal im Jahr zu den wichtigsten Finanzmarktplätzen Europas, um den direkten Kontakt mit Investoren zu pflegen. Begleitet wird er dabei von einem Team der Abteilung Finanzen.   KONZERNORGANISATION      * im Jahresdurchschnitt (Kopfzahl); vergleiche dazu die Erläuterungen auf Seite 56 des Haniel-Geschäftsberichts .     CORPORATE RESPONSIBILITY  Haniel möchte ein vorbildliches Familienunternehmen im Bereich Corporate Responsibility (CR) sein. Was das für eine strategische Holding wie die Franz Haniel  Cie. GmbH bedeutet, wurde 2012 mit einem Eckpunkte-Plan festgelegt. Dieser sieht neben der Integration von CR in die regulären Management-Prozesse zwischen Holding und Geschäftsbereichen ein konzernweites CR-Programm vor, das vorhandene Aktivitäten strukturiert und neue koordiniert.   Unternehmerische Verantwortung hat bei Haniel eine lange Tradition: Laut dem gemeinsamen Selbstverständnis der Familie und des Unternehmens gilt seit 257 Jahren, dass ökonomischer Erfolg dazu verpflichtet, auch gesellschaftlichen Mehrwert zu schaffen. Die Haniel-Werte für verantwortungsvolles unternehmerisches Handeln folgen den Prinzipien des "Ehrbaren Kaufmanns". Mehr dazu lesen Sie ab Seite 10 im Haniel-Geschäftsbericht.   Corporate Responsibility ist eine logische Konsequenz der Haniel-Wertebasis. Als Führungsholding übernimmt die Franz Haniel  Cie. GmbH daher künftig die Rolle eines Impulsgebers und Sparringspartners im strategischen CR-Dialog mit den Geschäftsbereichen, organisiert den Informations- und Erfahrungsaustausch in der Gruppe und koordiniert übergreifende CR-Aktivitäten.   CHANCEN ERKENNEN, ZIELE SETZEN, MASSNAHMEN ERGREIFEN  2012 wurde ein CR-Managementansatz entwickelt, der auf die Besonderheiten der Gruppe zugeschnitten ist. Denn erstens vereint Haniel diverse Geschäftsmodelle, Unternehmensgrößen und Beteiligungshöhen unter einem Dach. Und zweitens sind die Geschäftsbereiche aufgrund der dezentralen Konzernstruktur für das operative Geschäft selbst verantwortlich. Dem Subsidiaritätsprinzip folgend, sieht der neue CR-Managementansatz der Holding ein Haniel-Programm vor, das für die gesamte Gruppe inhaltliche Schwerpunkte setzt und von jedem Unternehmen in seiner eigenen CR-Strategie umgesetzt wird. 2013 werden die Schwerpunkte als Haniel-Handlungsfelder definiert. Passend dazu vereinbart der Haniel-Vorstand mit dem Management der Geschäftsbereiche individuelle Ziele und Maßnahmen - 2013 erstmalig und danach regelmäßig. Auf diese Weise stellt die Holding sicher, dass die Beteiligungen kontinuierlich prüfen, wie sich ihre geschäftlichen Aktivitäten auf Umwelt und Gesellschaft auswirken - und umgekehrt. Im Ergebnis leistet Corporate Responsibility damit ökonomische, aber auch ökologische und soziale Wertbeiträge.   AUF OBERSTER MANAGEMENT-EBENE ETABLIERT  In den vergangenen zwei Jahren hatte der Haniel-Nachhaltigkeitsrat ein gemeinsames CR-Verständnis auf oberster Management-Ebene etabliert: Die Bedürfnisse von Menschen, Umwelt und Unternehmen sind so in Einklang zu bringen, dass nachfolgende Generationen mindestens die gleichen Chancen haben wie ihre Vorfahren heute - gemäß diesem Anspruch der "Enkelfähigkeit" richtet Haniel sein Geschäftsmodell aus. Da integrierte Corporate Responsibility Bestandteil regulärer Management-Prozesse sein muss, ist der Nachhaltigkeitsrat Ende 2012 im CEO-Meeting aufgegangen, zu dem der Haniel-Vorstand regelmäßig die Geschäftsführer bzw. Vorstände der Beteiligungen einlädt. Hier wird besprochen, wie Corporate Responsibility konkret im Geschäft und darüber hinaus umgesetzt werden kann. Bereits beim Treffen im November 2012 stand Corporate Responsibility auf der Agenda: Die Top-Manager haben die hier beschriebenen Eckpfeiler der Haniel-CR-Strategie verabschiedet. Gleichzeitig ging die Verantwortung für Corporate Responsibility im Haniel-Vorstand von Dr. Florian Funck auf den Vorstandsvorsitzenden Stephan Gemkow über.   Um verstärkte konzernübergreifende Zusammenarbeit sowie Informations- und Erfahrungsaustausch auf Fachebene zu gewährleisten, tagt künftig regelmäßig ein Experten-Netzwerk bestehend aus den CR-Verantwortlichen aller Geschäftsbereiche und der Holding. Der "CR-Round Table" erarbeitet unter Leitung der Holding-Abteilung Gesellschafter + Nachhaltigkeit zunächst die Haniel-Handlungsfelder und entwickelt das Haniel-CR-Programm kontinuierlich weiter.   GESCHÄFTSBEREICHE BETRACHTEN VERANTWORTUNG GANZHEITLICH  Als Spezialist für Waschraumhygiene, Berufskleidung und Schmutzfangmatten im Mietservice ist CWS-boco dem Umweltschutz sowie der gesellschaftlichen Verantwortung verpflichtet und verankert Corporate Responsibility fest in der Unternehmenspolitik. Das CR-Engagement wird kontinuierlich strategisch weiterentwickelt und mündete 2012 im ersten CR-Bericht der Marke CWS, den das Unternehmen nach den Leitlinien der Global Reporting Initiative (GRI) für die Benelux-Staaten herausgebracht hat. Die gewonnenen Erfahrungen überführte das Unternehmen anschließend in ein globales CR-Projekt mit dem Ziel, die Leitplanken der gruppenweiten Nachhaltigkeitsstrategie zu bestimmen und 2013 den ersten CR-Report für beide Marken zu veröffentlichen. Verstärkt setzt sich CWS-boco für die sozialen und ökologischen Bedingungen in der Lieferkette ein: Neben der Entwicklung eines eigenen Code of Conduct für Lieferanten engagiert sich die Tochtergesellschaft CWS-boco Supply Chain Management GmbH als Mitglied in der Business Social Compliance Initiative (BSCI), die sich für soziale Mindeststandards in der globalen Wertschöpfungskette einsetzt.   Bei ELG stehen ökonomische und ökologische Ziele im Einklang: Schon das Geschäftsmodell des Unternehmens, das Rohstoffe für die Edelstahlindustrie aufbereitet, trägt zur Sicherung und Schonung natürlicher Ressourcen bei. Hohe Qualitätsstandards und der Einsatz modernster Technologien bei den Recyclingprozessen sind ein weiteres Plus: Dadurch spart ELG Energie und vermindert die Umweltbelastung. Das Gleiche erreichen die Edelstahlhersteller, wenn sie statt primärer Rohstoffe recyceltes Material einsetzen - somit können die Unternehmen ihren CO2 -Ausstoß deutlich reduzieren.   TAKKT hat es sich zum Ziel gesetzt, bis
 2016 Vorbild in Sachen Nachhaltigkeit im B2B-Spezialversandhandel
 zu sein. Als Orientierung dienen dabei die zehn Prinzipien des 
Global Compact der Vereinten Nationen zu Menschenrechten, 
Arbeitsbedingungen, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung. Im Dialog mit 
Stakeholdern hat TAKKT sechs Handlungsfelder abgeleitet: Einkauf, 
Marketing, Logistik, Ressourcen  Klima, Mitarbeiter und Gesellschaft.
 Pro Handlungsfeld wurden konkrete Maßnahmen, Kennzahlen und Ziele 
formuliert, die mit dem SCORE-Programm ("Sustainable Corporate Responsibility") 
nachhaltig in der TAKKT-Organisation verankert werden. Im 
Nachhaltigkeitsbericht 2012 "Gut Unterwegs" stellt der B2B-Spezialversandhändler erstmals 
seine Nachhaltigkeitsstrategie vor. Der Bericht wurde nach dem 
internationalen Standard der Global Reporting Initiative (GRI) erstellt und 
gemäß GRI-Klassifizierung auf dem Level "C+" bestätigt. Als 
Teilnehmer des Carbon Disclosure Projects (CDP) berichtet TAKKT schon seit 
2006 jährlich über den Umgang mit Treibhausgasemissionen und wurde 2012 
auf der CDP-Jahreskonferenz als das deutsche Unternehmen 
ausgezeichnet, das bei der Klimaberichterstattung den größten Fortschritt gemacht hat. 
Weiterführende Informationen zu den CR-Aktivitäten stehen im 
Nachhaltigkeitsbericht unter www.takkt.de/nachhaltigkeitsberichte.html.   Celesio leistet einen Beitrag zu einer (wirkungs-)sicheren, bezahlbaren und jederzeit verfügbaren Arzneimittel- und Gesundheitsversorgung. Das Handels-, Logistik- und Serviceunternehmen stellt dafür die Gesundheit der Menschen in den Mittelpunkt. Somit ist verantwortungsvolles Handeln fester Bestandteil der Unternehmensidentität - seit der Gründung vor 177 Jahren. Bei Celesio umschreibt CR heute den freiwilligen Beitrag zu einer nachhaltigen Entwicklung, die über gesetzliche Vorgaben hinausgeht. Beispiele dafür sind Selbstverpflichtungen wie Verhaltenskodex, Leitbild für verantwortliches Handeln der Wirtschaft, "Charta der Vielfalt" oder Umweltrichtlinien. In der Celesio-Holding wurde eine zentrale Zuständigkeit für CR geschaffen. Ein Nachhaltigkeitsrat berät als internes Planungs-, Lenkungs- und Kontrollgremium den Vorstand in allen CR-Belangen. Im Geschäftsbericht, auf der Website www. celesio.com und in Sonderpublikationen berichtet Celesio über die Aktivitäten. Ein eigenständiger CR-Bericht ist für Ende 2013 geplant.   Als weltweit agierendes Handelsunternehmen mit Standorten in Europa, Asien und Afrika spielt die METRO GROUP im Leben vieler Menschen eine wichtige Rolle. Rund 280.000 Mitarbeiter aus etwa 180 Nationen an über 2.200 Standorten beschäftigt die Gruppe heute. Als vertrauensvoller Partner steht sie täglich mit einer Vielzahl von Lieferanten und Kunden in Kontakt. Verantwortung zu übernehmen heißt für die METRO GROUP deshalb, sichere und qualitativ hochwertige Produkte anzubieten, sich innerhalb der Wertschöpfungskette für faire und menschenwürdige Arbeitsbedingungen einzusetzen sowie den schonenden Umgang mit Ressourcen kontinuierlich zu prüfen. Ziel des Nachhaltigkeitsmanagements ist es, einen ganzheitlichen Ansatz zu gewährleisten. Das spiegelt sich in den Handlungsfeldern "Lieferkette und Produkte", "Energie- und Ressourcenmanagement", "Mitarbeiter und Soziales" sowie "Gesellschaftspolitik und Stakeholder-Dialog" wider. Auskunft zu Projekten und gesteckten Zielen geben der regelmäßig erscheinende Nachhaltigkeitsbericht und die Website www.metrogroup.de/nachhaltigkeit.   MITARBEITER IM MITTELPUNKT  Die Stärkung der Mitarbeiter ist ein zentraler Wert, um einen langfristigen Unternehmenserfolg gewährleisten zu können. Als verantwortungsvoller Arbeitgeber engagieren sich Geschäftsbereiche und Holding zum Beispiel für die Gesundheit der Mitarbeiter. Bei CWS-boco und Celesio konnten sich Beschäftigte bei Aktionstagen rund um das Thema Gesundheit informieren und an Vorsorgechecks teilnehmen. TAKKT hat mit "akktiv" ein Konzept zur betrieblichen Gesundheitsvorsorge verabschiedet. Die Haniel-Holding bietet regelmäßig kostenlose Vorsorgeuntersuchungen an, um die Gesundheit der Mitarbeiter zu erhalten, und fördert Sportangebote wie Fitness-Kurse, Rückenschule oder Yoga als Ausgleich zum Arbeitsalltag.   Die Unternehmen in der Haniel-Gruppe erleichtern ihren Mitarbeitern die Vereinbarkeit von Familien- und Berufsleben auf vielfältige Weise. Je nach Geschäftsbereich besteht die Möglichkeit, in Absprache mit dem Vorgesetzten im Home-Office oder an Telearbeitsplätzen zu arbeiten. Darüber hinaus bekommen Mitarbeiter teilweise finanzielle Unterstützung für die Betreuung von nichtschulpflichtigen Kindern. Um die Work-Life-Balance insbesondere in schwierigen Lebenslagen zu halten, können Haniel-Mitarbeiter die Beratung eines Familienservice in Anspruch nehmen. Ein Unterstützungs-Fonds bietet zudem Halt, wenn ein Mitarbeiter oder dessen Familienmitglied unverschuldet in finanzielle Not geraten ist.   Unter unternehmerischer Verantwortung versteht Haniel auch, Mitarbeiter dafür zu sensibilisieren, wie sie selbst zum Ressourcen- und Umweltschutz beitragen können. Ein Instrument dafür ist die Green Car Policy, die 2012 vom Haniel-Vorstand verabschiedet wurde und Anfang 2013 in der Holding in Kraft tritt. Neben der Einführung von CO2 -Grenzwerten für verschiedene Fahrzeugklassen sieht die neue Richtlinie Alternativen zum Dienstwagen vor - zum Beispiel ein Jahresticket für die Deutsche Bahn oder einen Zuschuss zur privaten Altersvorsorge. Auch die Geschäftsbereiche haben umweltfreundliche Regelungen für Dienstwagen geschaffen, um den Kraftstoffverbrauch und damit den Ausstoß von Treibhausgasen zu vermindern.   MIT BLICK AUF DIE ZUKUNFT  Haniel beteiligt die Mitarbeiter seit vielen Jahren am Erfolg des Unternehmens. Über verschiedene Beteiligungsmodelle oder Belegschaftsaktienprogramme in den börsennotierten Geschäftsbereichen partizipieren die Beschäftigten an der langfristigen Wertentwicklung. Auf diese Weise wird der wichtige Beitrag, den die Mitarbeiter zum Erfolg des Unternehmens leisten, honoriert.   Mitarbeiter sichern die Zukunft eines Unternehmens. Deshalb fördert Haniel Fach- und Führungskräfte individuell und gezielt. Dies hängt einzig von der Leistung des Mitarbeiters ab, unabhängig von Geschlecht, Alter oder Nationalität. Im regelmäßigen Entwicklungsgespräch werden gemeinsam mit dem Vorgesetzten die persönlichen Stärken und Ziele ermittelt. Die Dialog-Partner vereinbaren Maßnahmen wie beispielsweise die Teilnahme an Seminaren oder Workshops, welche die Haniel Akademie in verschiedenen Kompetenzfeldern anbietet. Hinzu kommen maßgeschneiderte Entwicklungsprogramme, mit denen aufstrebende Talente, Führungskräfte des mittleren Managements und Top-Manager aus dem Konzern auf künftige Aufgaben vorbereitet werden. Die drei Programme des "Haniel Leadership Curriculum" sind speziell für Herausforderungen auf den verschiedenen Karrierestufen konzipiert.   Um sich langfristig als attraktiver Arbeitgeber zu positionieren, steht Haniel im regelmäßigen Dialog mit den Führungskräften von morgen. Welche Karriereziele verfolgt die "Generation Y"? Was beeinflusst Absolventen bei ihrem beruflichen Werdegang? Diese Fragen stellte Haniel 2012 in einer europaweiten Studie an rund 1.000 Studenten der Ingenieur- und Wirtschaftswissenschaften - mit folgendem Ergebnis: Praktika und Trainee-Programme sind beliebte Einstiegsoptionen in ein Unternehmen, da sie einen persönlichen und authentischen Eindruck vom potenziellen Arbeitgeber vermitteln. Deshalb weiten Geschäftsbereiche und Holding das Angebot für Berufseinsteiger gezielt aus: In der Haniel-Gruppe können Schul- und Hochschulabsolventen duale Ausbildungsgänge und Trainee-Programme absolvieren. Studenten werden Praktika in verschiedenen Fachbereichen ermöglicht - unter gerechten Bedingungen und bei angemessener Bezahlung, was das Gütesiegel der Initiative "Fair Company" Haniel bescheinigt. Der Berufsstart ist in der Unternehmensgruppe in über 20 Ausbildungszweigen und dualen Studiengängen möglich. Insgesamt 207 Auszubildende waren 2012 deutschlandweit in der Holding und den vollkonsolidierten Geschäftsbereichen beschäftigt.   Herausragende Talente unterstützt Haniel bereits während des Studiums. Neben der Vergabe von Stipendien fördert die Holding Praktikanten mit dem "Student Development Programme", um sie langfristig an die Haniel-Gruppe zu binden. Mit praxisorientierten Workshops erweitern sie ihr theoretisches Wissen und haben zusätzlich die Option auf Praktika im In- und Ausland. Dadurch knüpfen die Studenten frühzeitig ein professionelles Netzwerk mit Mitarbeitern aus der Haniel-Gruppe.   IMPULSE VOM UNTERNEHMENSBÜRGER  Gemäß den Haniel-Werten engagieren sich Holding und Geschäftsbereiche auch über das Kerngeschäft hinaus - und zwar dort, wo sie mit ihren Kompetenzen echten Mehrwert erzielen können. Die Holding versteht sich traditionell als Unternehmensbürger am Heimatstandort. Sie unterstützt lokale Initiativen in Duisburg mit monetären, reputativen, infrastrukturellen und intellektuellen Ressourcen. Schwerpunkte des Engagements liegen sowohl auf Bildungsförderung - insbesondere von sozial benachteiligten Kindern und Jugendlichen - als auch auf der Weiterentwicklung der Stadt und vor allem des Hafenstadtteils Ruhrort zu einem beliebten Wohn- und blühenden Wirtschaftsstandort. Dabei übernimmt Haniel häufig die Rolle des Impulsgebers: Nachdem das Unternehmen 2010 zum Beispiel das Projekt "Bildung als Chance" in Kooperation mit den gemeinnützigen Organisationen Teach First Deutschland, Chancenwerk und Ashoka Deutschland erfolgreich in Duisburg gestartet hatte, ging die Weiterentwicklung im Januar 2013 in den Verantwortungsbereich der Haniel Stiftung über.   Ausführliche Informationen über die vielfältigen CR-Aktivitäten der Haniel-Holding und der Geschäftsbereiche entlang und außerhalb der Wertschöpfungskette bietet die Website www.haniel.de unter "Verantwortung". Für 2014 ist ein erster konzernweiter CR-Bericht nach dem GRI-Standard geplant.   Lagebericht  GESCHÄFTSVERLAUF FRANZ HANIEL  CIE. GMBH   Der Geschäftsverlauf der Franz Haniel  Cie. GmbH wird maßgeblich durch die wirtschaftliche Entwicklung in unseren Geschäftsbereichen bestimmt. Der Lagebericht des Einzelabschlusses entspricht daher im Wesentlichen dem Konzernlagebericht 2012. Der Konzern bilanziert nach den IFRS-Vorschriften, der Jahresabschluss der Führungsholding Franz Haniel  Cie. GmbH wird nach den HGB-Vorschriften erstellt.   GESCHÄFTSVERLAUF HANIEL-KONZERN  Die anhaltenden gesamtwirtschaftlichen Unsicherheiten insbesondere in Europa haben die Geschäftsentwicklung des Haniel-Konzerns 2012 beeinträchtigt. Dennoch blieb der Umsatz mit 26.331 Millionen Euro stabil.* CWS-boco, TAKKT und Celesio verbuchten ein Umsatzwachstum, während ELG aufgrund deutlich geringerer Rohstoffpreise rückläufige Umsätze verzeichnete. Das Operative Ergebnis ist von 400 Millionen auf 496 Millionen Euro gestiegen. Diese Verbesserung ist überwiegend auf den Geschäftsbereich Celesio zurückzuführen, bei dem geringere Sonderaufwendungen für die strategische Neuausrichtung anfielen. Hingegen ist das Ergebnis vor Steuern des Haniel-Konzerns 2012 mit -1.483 Millionen Euro deutlich negativ, nachdem es im Vorjahr noch 463 Millionen Euro betrug. Zurückzuführen ist dieser massive Ergebnisrückgang vor allem auf die Wertberichtigung der Metro-Beteiligung, die das Beteiligungsergebnis belastet hat. Das Ergebnis nach Steuern des Haniel-Konzerns betrug im abgelaufenen Geschäftsjahr -1.896 Millionen Euro. Darin ist auch das Ergebnis der nicht fortgeführten Bereiche enthalten. Hier wirkte sich die strategische Neuausrichtung von Celesio aus: Der Verkauf von Movianto, Pharmexx und der Versandapotheke DocMorris führte zu einem Veräußerungsverlust.   GESAMTWIRTSCHAFTLICHES UMFELD IM JAHRESVERLAUF SCHWÄCHER  2012 entwickelte sich die Weltwirtschaft insgesamt verhalten. Das Wachstum des globalen Bruttoinlandsprodukts reduzierte sich von 3,8 Prozent im Jahr 2011 auf 3,2 Prozent. Der gedämpfte Aufschwung in den USA konnte die rezessiven Tendenzen im Euroraum und die deutlich nachlassenden Wachstumsraten in Wachstumsmärkten wie China nicht ausgleichen. Die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen waren vor allem wegen der Staatsschuldenkrisen in Südeuropa und Spekulationen um ein mögliches Auseinanderbrechen des Euroraums von hoher Unsicherheit geprägt.   In den einzelnen Wirtschaftsräumen war die Entwicklung im Jahresverlauf sehr unterschiedlich. Während in den USA kein klarer Trend zu beobachten war und das Gesamtjahr mit einem Wirtschaftswachstum von 2,2 Prozent abschloss, steigerte sich das Wachstum in China im Jahresverlauf, konnte allerdings mit 7,8 Prozent nicht an das Vorjahr anschließen. Entgegengesetzt verlief die Entwicklung im Euroraum, wo sich die fortschreitende Konsolidierung der Staatshaushalte insbesondere in den südeuropäischen Ländern zunehmend negativ auf das Wirtschaftswachstum und die Konsumnachfrage auswirkte. Dieser negative Trend verstärkte sich im zweiten Halbjahr, so dass im Euroraum ein Rückgang des Wirtschaftswachstums um insgesamt 0,6 Prozent gegenüber dem Vorjahr zu verzeichnen war. Positiv hervorzuheben ist Deutschland, dessen Wirtschaft um 0,7 Prozent wuchs, wenn auch weitaus schwächer als im Jahr zuvor.   UMSATZ BLEIBT STABIL  Der Umsatz des Haniel-Konzerns lag mit 26.331 Millionen Euro auf dem Niveau des Vorjahres in Höhe von 26.473 Millionen Euro. Positiv dazu beigetragen haben die Erwerbe von GPA und Ratioform bei TAKKT im Jahr 2012 sowie die ganzjährige Einbeziehung des im Vorjahr erworbenen Unternehmens Oncoprod bei Celesio. Bereinigt um Unternehmenskäufe und -verkäufe sowie Währungseffekte reduzierte sich der Umsatz des Haniel-Konzerns um 3 Prozent. Der Umsatzrückgang ist größtenteils auf die Entwicklung im Geschäftsbereich ELG zurückzuführen. Zwar gelang es ELG, die Ausgangstonnage stabil zu halten. Die Preisnotierungen für Nickel - den überwiegenden Wertträger im Edelstahlschrott - lagen jedoch in einem schwachen konjunkturellen Umfeld deutlich unter denen des Vorjahres. Bei Celesio wurden insbesondere bei patentgeschützten Medikamenten geringere Umsätze verzeichnet. Darüber hinaus wirkten sich im Großhandel Kosteneinsparungen im Gesundheitswesen vieler europäischer Staaten aus. Dennoch verbuchte Celesio bereinigt um Unternehmenskäufe und -verkäufe sowie Währungseffekte einen nur geringen Umsatzrückgang, wozu vor allem das gute Abschneiden der Apotheken beigetragen hat. Auch TAKKT verzeichnete bereinigt um Unternehmenskäufe und -verkäufe sowie Währungseffekte geringere Umsätze. Hier hat die gute Geschäftsentwicklung bei TAKKT AMERICA einen konjunkturbedingten Umsatzrückgang im europäischen Markt teilweise kompensiert. Dagegen hat CWS-boco währungsbereinigt einen leichten Umsatzanstieg erzielt. Dazu beigetragen haben weitere Verbesserungen bei der Betreuung von Bestandskunden und ein optimiertes Qualitätsmanagement im Service sowie eine positive Entwicklung des Neukundengeschäfts.   OPERATIVES ERGEBNIS VERBESSERT  Das Operative Ergebnis des Haniel-Konzerns lag mit 496 Millionen Euro deutlich über dem Vorjahr mit 400 Millionen Euro. Dieser Anstieg ist überwiegend auf das höhere Ergebnis von Celesio zurückzuführen - bedingt durch geringere Sonderaufwendungen für die strategische Neuausrichtung als im Vorjahr. Dagegen lag das Ergebnis von ELG in einem weiterhin wettbewerbsintensiven Geschäftsumfeld deutlich unter dem Vorjahr. TAKKT hingegen ist es gelungen, das Operative Ergebnis zu steigern. Die positiven Ergebnisbeiträge der akquirierten Unternehmen sowie die gute Geschäftslage bei TAKKT AMERICA konnten den konjunkturbedingten Rückgang bei TAKKT EUROPE ausgleichen. Auch CWS-boco hat sich erfreulich entwickelt und das Operative Ergebnis spürbar gesteigert. Neben höheren Umsätzen ist der Anstieg auch auf operative Verbesserungen aus dem Repositionierungsprojekt Fokus Zukunft zurückzuführen. Zudem fielen 2012 geringere Sonderaufwendungen an als im Vorjahr.   WERTBERICHTIGUNG BELASTET ERGEBNIS VOR STEUERN  Das Ergebnis vor Steuern betrug im abgelaufenen Geschäftsjahr -1.483 Millionen Euro und lag damit deutlich unter dem Wert des Vorjahres von 463 Millionen Euro. Es beinhaltet zusätzlich zum Operativen Ergebnis das Beteiligungsergebnis und das Ergebnis aus Finanzierungstätigkeit.   Das Beteiligungsergebnis umfasst vor allem das auf Haniel entfallende Ergebnis der METRO GROUP. Die METRO GROUP konnte den Umsatz trotz einer Verschärfung der Marktbedingungen in Südeuropa leicht steigern. Das Operative Ergebnis ging dennoch zurück - auch aufgrund von Sonderaufwendungen für Portfolio- und Restrukturierungsmaßnahmen. Gegenläufig wirkte das verbesserte Finanzergebnis der METRO GROUP. Der Steueraufwand lag nur geringfügig unter dem Vorjahr.   Der Ergebnisbeitrag, den Haniel aus dem Metro-Engagement verzeichnete, betrug im Geschäftsjahr -1.523 Millionen Euro. Im Vorjahr lag er bei 329 Millionen Euro. Die deutliche Verschlechterung hat neben dem gesunkenen Operativen Ergebnis der METRO GROUP weitere Ursachen: Erstens wurde mit der Entscheidung, 4,23 Prozent der stimmberechtigten Anteile an der METRO GROUP zu veräußern, eine Wertberichtigung in Höhe von 345 Millionen Euro auf die zu erwartenden Veräußerungserlöse notwendig. Zweitens führte der Werthaltigkeitstest für die verbleibende Metro-Beteiligung 2012 zu einem Wertberichtigungsbedarf in Höhe von 1.149 Millionen Euro. Und drittens ist zu berücksichtigen, dass Haniel im Vorjahr zusätzlich zum Beteiligungsergebnis aus der METRO GROUP einen Ertrag in Höhe von 172 Millionen Euro realisieren konnte, der aus dem Verkauf von Immobilien stammte, die sich im Besitz der Metro-Gründungsgesellschafter befanden.   Neben dem Beteiligungsergebnis aus dem Metro-Engagement hat Haniel wie im Vorjahr Erträge aus zwei Beteiligungsfonds erzielt, in die Haniel in den vergangenen Jahren investiert hatte.   Das Ergebnis aus Finanzierungstätigkeit hat sich auf -471 Millionen Euro verschlechtert, nachdem es im Vorjahr noch -310 Millionen Euro betrug. Das Ergebnis aus Finanzierungstätigkeit setzt sich zusammen aus dem Finanzierungsaufwand und dem Übrigen Finanzergebnis. Im Geschäftsjahr 2012 fiel vor allem der Finanzierungsaufwand deutlich höher aus - hauptsächlich bei Celesio und der Haniel-Holding. Im Geschäftsbereich Celesio ergab sich ein höherer Zinsaufwand im Zusammenhang mit dem Erwerb der Restanteile am brasilianischen Großhändler Panpharma. Bei der Haniel-Holding wurden zur Verbesserung der Fälligkeitenstruktur ausstehende Anleihen über dem Nominalwert zurückgekauft, woraus sich ein erhöhter Zinsaufwand ergab. Darüber hinaus haben die Ratingagenturen das Rating der Haniel-Holding gesenkt, so dass der Zinsaufwand stieg, da die begebenen Anleihen höhere Zinszahlungen bei einer Herabstufung des Ratings vorsehen. Auch das Übrige Finanzergebnis verschlechterte sich 2012. Zurückzuführen war dies insbesondere auf Wertminderungen von langfristigen Forderungen der Haniel-Holding.   VERÄUSSERUNGSVERLUSTE BEI CELESIO BELASTEN NACHSTEUERERGEBNIS  Das Ergebnis nach Steuern der fortgeführten Bereiche fiel mit -1.637 Millionen Euro deutlich geringer aus als im Vorjahr. Trotz des gesunkenen Ergebnisses vor Steuern lag der Steueraufwand mit 154 Millionen Euro auf dem Niveau des Vorjahres, da sich die Wertberichtigung der Metro-Beteiligung nicht steuermindernd auswirkte.   Im Ergebnis der nicht fortgeführten Bereiche entstanden Veräußerungsverluste von insgesamt 252 Millionen Euro. Diese ergaben sich aus dem Verkauf der Geschäftsaktivitäten von Movianto, Pharmexx und der Versandapotheke DocMorris im Zuge der strategischen Neuausrichtung von Celesio. Im Vorjahr war hier eine Wertberichtigung auf den Goodwill bei Pharmexx in Höhe von 72 Millionen Euro enthalten.   Insgesamt lag damit das Ergebnis nach Steuern des Haniel-Konzerns im Geschäftsjahr 2012 mit -1.896 Millionen Euro deutlich unter dem Vorjahresergebnis von 236 Millionen Euro.   HANIEL-CASHFLOW STABIL  Der Haniel-Cashflow, der zur internen Steuerung verwendet wird, lag trotz des deutlich geringeren Ergebnisses nach Steuern mit 440 Millionen Euro auf dem Niveau des Vorjahres in Höhe von 436 Millionen Euro. Dies ist darauf zurückzuführen, dass die Wertberichtigung der Metro-Beteiligung und die Veräußerungsverluste bei Celesio, die das Ergebnis nach Steuern belasteten, nicht zahlungswirksam sind. Der Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit, der zusätzlich zum Haniel-Cashflow vor allem die Veränderung des kurzfristigen Nettovermögens* umfasst, sank hingegen von 813 Millionen im Vorjahr auf 519 Millionen Euro im Geschäftsjahr 2012. Dies liegt daran, dass im Vorjahr das Nettoumlaufvermögen zum Jahresende vergleichsweise gering war. Hierfür waren insbesondere die Verbindlichkeiten aus Lieferung und Leistung im Geschäftsbereich Celesio ausschlaggebend, die stichtagsbedingt ungewöhnlich hoch waren. Das geringe Nettoumlaufvermögen des Jahres 2011 führte zu einem vergleichsweise hohen Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit im Vorjahr.   INVESTITIONSAUSZAHLUNGEN GESTIEGEN  Der Cashflow aus Investitionstätigkeit betrug 2012 -341 Millionen Euro, während er im Vorjahr bei -261 Millionen Euro gelegen hatte. Der Cashflow aus Investitionstätigkeit stellt den Saldo aus Auszahlungen für die Investitionstätigkeit und Einzahlungen aus der Desinvestitionstätigkeit dar.   Die Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen, immaterielle und andere langfristige Vermögenswerte sowie für Unternehmenserwerbe betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr 740 Millionen Euro. Hierin enthalten sind die Erwerbe von Ratioform und GPA durch TAKKT sowie die Übernahme der Restanteile am brasilianischen Großhändler Panpharma durch Celesio. Im Vorjahr beliefen sich die Investitionsauszahlungen auf insgesamt 469 Millionen Euro. Darin waren Unternehmenserwerbe in nur geringem Umfang enthalten.   Die Einzahlungen aus Desinvestitionen lagen mit 399 Millionen Euro über dem Vorjahreswert in Höhe von 208 Millionen Euro. Diese umfassen im Geschäftsjahr überwiegend Einzahlungen aus Verkäufen bei Celesio vor allem für Movianto, Pharmexx, die Versandapotheke DocMorris sowie Großhandel und Apotheken Tschechien. Die Einzahlungen im Vorjahr betrafen bei der Haniel-Holding die teilweise Rückzahlung von langfristigen Forderungen, Rückzahlungen aus zwei Beteiligungsfonds sowie Einzahlungen aus dem Verkauf von Immobilien, die sich im Besitz der Metro-Gründungsgesellschafter befanden.   Im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit sind Auszahlungen an Gesellschafter und Aktionäre für Dividenden in Höhe von 89 Millionen Euro enthalten. Im Vorjahr betrugen die Auszahlungen 115 Millionen Euro.   EIGENKAPITALQUOTE GESUNKEN  Die Bilanzstruktur des Haniel-Konzerns hat sich zum 31. Dezember 2012 im Vergleich zum Vorjahr deutlich verändert. Die Bilanzsumme ist von 16.706 Millionen Euro auf 14.416 Millionen Euro zurückgegangen. Zurückzuführen ist dies auf die vorgenommene Wertberichtigung der Metro-Beteiligung sowie abgehende Vermögenswerte aus Unternehmensverkäufen bei Celesio. Das Eigenkapital sank wegen des negativen Ergebnisses nach Steuern von 6.347 Millionen auf 4.500 Millionen Euro. Entsprechend verringerte sich die Eigenkapitalquote von 38 auf 31 Prozent. Die Bilanzstruktur ist damit weiterhin solide. Die Nettofinanzschulden, also die Finanzschulden abzüglich der liquiden Mittel, blieben mit 4.860 Millionen Euro stabil. Während die Nettofinanzschulden bei der Haniel-Holding gesenkt werden konnten, stiegen sie bei TAKKT aufgrund der Unternehmenserwerbe. Im Geschäftsjahr hat sich die Zusammensetzung der Finanzschulden geändert. Durch die Begebung von Euro-Anleihen bei Celesio und der Haniel-Holding sowie Schuldscheindarlehen bei CWS-boco, ELG und TAKKT konnte die Finanzierungsbasis verbreitert und die Bankverschuldung zurückgeführt werden.   NACHTRAGSBERICHT HANIEL-KONZERN  Die Franz Haniel  Cie. GmbH hat das Ende November angekündigte Maßnahmenpaket zum Schuldenabbau weiter umgesetzt. Im Januar 2013 wurde der Verkauf der Anteile an einem Beteiligungsfonds und im Februar 2013 der Verkauf von 4,23 Prozent der stimmberechtigten Anteile an der METRO AG abgeschlossen. Mit den Veräußerungen wurden Erlöse in Höhe von insgesamt 383 Millionen Euro erzielt. Für einen Teil des zweiten Beteiligungsfonds wurde ein Vertrag über den Verkauf abgeschlossen. Der Mittelzufluss aus den Verkäufen wurde zum Abbau der Finanzverschuldung eingesetzt. In diesem Zusammenhang hat die Franz Haniel  Cie. GmbH im Februar 2013 ein öffentliches Rückkaufangebot für die im Jahr 2014 auslaufende Euro-Benchmark-Anleihe herausgegeben. Infolgedessen wurden Anleihen mit einem Nominalwert von 284 Millionen Euro zurückgekauft.   Der Geschäftsbereich Celesio hat im Februar 2013 einen Konsortialkreditvertrag über 500 Millionen Euro abgeschlossen. Diese syndizierte Kreditlinie hat eine Laufzeit bis Februar 2018 und ersetzt den ausgelaufenen Konsortialkredit über 600 Millionen Euro.   Ebenfalls im Februar hat der Geschäftsbereich ELG 100 Prozent der Anteile an der ABS Industrial Resources Ltd. in Großbritannien sowie deren Tochterunternehmen erworben. ABS unterhält Recyclingbetriebe insbesondere für Superlegierungen in Großbritannien, den USA und Südafrika.   Darüber hinaus traten keine berichtspflichtigen Ereignisse nach dem Bilanzstichtag auf.   CHANCEN UND RISIKEN HANIEL-KONZERN   Unternehmerischen Risiken stehen in der Regel auch Chancen gegenüber, welche es zu nutzen gilt. Gleichzeitig müssen mögliche Gefahren für die Geschäftsentwicklung frühzeitig erkannt, im Detail analysiert und auf ein ökonomisch sinnvolles Maß vermindert werden.   CHANCEN WERTSTEIGERND NUTZEN  Im Haniel-Konzern werden Chancen identifiziert, indem Märkte kontinuierlich beobachtet werden. Aufgrund der dezentralen Organisations- und Managementstruktur sind die Holding und die Geschäftsbereiche in der Lage, Trends und Anforderungen der oftmals fragmentierten Märkte zeitnah zu erkennen. Dafür werden Markt-, Trend- und Wettbewerberinformationen gesammelt und analysiert.   Das Chancenmanagement ist in den Prozess der Strategieentwicklung eingebunden. Im Rahmen der strategischen Planung werden unternehmerische Optionen systematisch bewertet und Initiativen entwickelt, diese Optionen wertsteigernd zu nutzen. Im nächsten Schritt werden die strategischen Initiativen in der operativen Planung konkretisiert und daraus Handlungsmaßnahmen abgeleitet.   Die Strategie und ihre Umsetzung diskutieren die Mitglieder des Haniel-Vorstands intensiv mit dem Management der Geschäftsbereiche in regelmäßig stattfindenden Managementmeetings. Darüber hinaus wird die Portfoliostrategie der Holding kontinuierlich auf den Prüfstand gestellt. Hierzu steht der Vorstand im regelmäßigen Dialog mit dem Aufsichtsrat.   OPTIONEN FÜR WEITERES WACHSTUM  Unternehmerische Handlungsoptionen für den Haniel-Konzern gibt es viele. Holding und Geschäftsbereiche suchen fortwährend nach denjenigen Möglichkeiten, die nachhaltiges und profitables Wachstum sichern. Ausgangspunkt hierbei sind Trends von globaler Bedeutung. Die im Konzern identifizierten Chancen sind im Folgenden aufgeführt.   Optimierung des Geschäftsportfolios:  Haniel überprüft kontinuierlich die strategische Ausrichtung des Portfolios. Im Zuge dessen hat Haniel ausgehend von globalen Megatrends Geschäftsmodelle identifiziert, die in den kommenden Jahrzehnten einen Wertbeitrag zum wirtschaftlichen Erfolg des Konzerns leisten können und im Einklang mit ökologischen und gesellschaftlichen Werten stehen. Auf dieser Basis soll das Portfolio durch Unternehmenskäufe und -verkäufe nachhaltig wertsteigernd weiterentwickelt werden - immer unter Einhaltung einer soliden Finanzierungsstruktur.   Internationale Expansion:  Der Haniel-Konzern ist in Westeuropa stark vertreten und dort mit seinen unterschiedlichen Geschäftsmodellen gut aufgestellt. Möglichkeiten für weiteres Wachstum, sei es durch Neugründungen oder Unternehmenserwerbe, sieht Haniel in den dynamisch wachsenden Volkswirtschaften der Welt. In Osteuropa sind die Geschäftsbereiche bereits vielfältig aktiv und werden ihre Präsenz weiter ausbauen. Auch in Asien und Amerika treibt Haniel die Expansion weiter voran. Langfristig strebt Haniel eine Verteilung der Geschäftsaktivitäten an, die im ausgewogenen Verhältnis zum Anteil der wirtschaftlichen Aktivität der jeweiligen Regionen steht.   Wachsende Nachfrage nach Gesundheitsdienstleistungen:  Celesio besitzt eine gute Marktposition und langjährige Erfahrung im Pharmahandel. Die weltweit wachsende und älter werdende Bevölkerung lässt für die Zukunft eine steigende Nachfrage nach Gesundheitsdienstleistungen und Arzneimitteln erwarten. Celesio möchte weiterhin von diesem Trend profitieren und den Markt kosteneffizient versorgen. Im Zuge der 2011 eingeleiteten strategischen Neuausrichtung liegt der Fokus zukünftig auf der Weiterentwicklung der Kerngeschäfte Großhandel und Apotheken. Celesio plant, Ergebnissteigerungen durch die Etablierung eines europäischen Apothekennetzwerkes zu erzielen. Darüber hinaus sollen weitere Ergebnisbeiträge durch neue Serviceleistungen und durch Effizienzsteigerungen über die gesamte Wertschöpfungskette der Pharmadistribution realisiert werden.   Ausbau der Multi-Channel-Aktivitäten:  Mit der fortschreitenden Digitalisierung ergeben sich Wachstumschancen durch die konsequente Erweiterung des Einzel- und Großhandelsgeschäfts der METRO GROUP und des Versandhandelsgeschäfts der TAKKT zu einem Multi-Channel-Geschäft. Bei der METRO GROUP liegen diese Wachstumschancen in der Verzahnung des stationären Geschäfts mit den E-Commerce-Aktivitäten. Auf dieser Basis schafft die METRO GROUP einen echten Mehrwert für den Kunden. Der Spezialversandhändler TAKKT plant, vor allem Vertriebswege wie Telefon-Marketing, Außendienst und E-Commerce weiter zu stärken. Der Ausbau der E-Commerce-Aktivitäten umfasst sowohl Webshops als auch E-Procurement-Systeme. Auf diese Weise bietet TAKKT den Kunden die Möglichkeit, ihre Beschaffungsprozesse zu vereinfachen und dadurch Kosten zu senken.   Steigende Rohstoffnachfrage:  Kerngeschäft von ELG ist der Handel mit und die Aufbereitung von Primär- und Sekundärrohstoffen für das Marktsegment Edelstahl. Wachstumschancen ergeben sich für ELG aus dem mittel- und langfristig erwarteten weltweiten Nachfrageanstieg bei Edelstahlprodukten. Zudem wird der Bereich Superlegierungen weiter an Bedeutung gewinnen: ELG ist hier in der Aufbereitung von sehr hochwertigen Sekundärrohstoffen tätig. Dazu zählen vor allem Titan- und hochlegierte Edelstahlschrotte. Diese kommen beispielsweise in der Luft- und Raumfahrt sowie bei der Energieerzeugung zum Einsatz. Weitere Wachstumspotenziale hat ELG im Jahr 2011 mit dem Erwerb von ELG Carbon Fibre Ltd. erschlossen. Mit der neuen Gesellschaft verfügt ELG über ein nachhaltiges ökologisches Konzept für das Recycling von Karbonfasern. ELG plant, dieses innovative Geschäftsmodell konsequent auszubauen.   Nachhaltigkeit als Wettbewerbsfaktor:  Die Übernahme unternehmerischer Verantwortung hat im Haniel-Konzern eine lange Tradition. Sie drückt sich in dem Bestreben aus, mit den Geschäften nicht nur ökonomischen Wert zu schaffen, sondern auch ökologischen und gesellschaftlichen Wert. Dass hierin kein Widerspruch besteht, sondern eine Chance zur Erschließung von Wachstumspotenzialen, zeigt CWS-boco. Indem der Geschäftsbereich kontinuierlich alternative Antriebstechniken für die Logistikflotte prüft und einsetzt sowie zunehmend wassersparende Waschprozesse einführt, senkt das Unternehmen nicht nur seine Emissionen und schont natürliche Ressourcen, sondern reduziert auch die Kosten. Durch den Einsatz von Stoffhandtuchrollen anstelle von Papiertüchern setzen die Kunden von CWS-boco nicht nur auf eine nachhaltige Lösung und einen wirtschaftlichen Umgang mit Ressourcen, sondern verringern auch ihre Abfallentsorgungskosten. Mit den auf Nachhaltigkeit ausgerichteten Leistungsangeboten und Prozessen positioniert sich CWS-boco am Markt klar gegenüber Wettbewerbern und profitiert von der wachsenden Nachfrage in diesem Marktsegment. Ausführliche Informationen zum Thema Nachhaltigkeit im Haniel-Konzern enthält das Kapitel "Corporate Responsibility" ab Seite 12.   SYSTEMATISCHES RISIKOMANAGEMENT  Ziel des Risikomanagements bei Haniel ist es, Risiken vorausschauend zu beurteilen - im Hinblick auf die übergeordneten Unternehmensziele Wertsteigerung, Wachstum und Liquidität. Dabei sollen jene Risiken antizipiert werden, welche die strategischen und operativen Maßnahmen beeinträchtigen und damit die Realisierung von Wert- und Wachstumspotenzialen oder die Sicherung jederzeit verfügbarer Liquidität gefährden. Das Risikomanagementsystem von Haniel beruht auf einem Integrationskonzept und besteht dementsprechend aus zahlreichen Bausteinen, die in die zentralen Führungs- und Kontrollsysteme eingebettet sind.   Die Aufbauorganisation des Risikomanagements ist konzernweit geregelt. Auf Ebene der vollkonsolidierten Geschäftsbereiche koordinieren die Controlling- bzw. Revisionsabteilungen die Risikoerhebung und sind für die Bewertung der Risiken im Rahmen der Unternehmensplanung verantwortlich. Die konzernweit erhobenen Risiken werden im Risikomanagement-Ausschuss unter Beteiligung des Vorstands diskutiert und auf zusätzlichen Handlungsbedarf zur Risikosteuerung geprüft. Auf Holding-Ebene gibt es darüber hinaus ein Risikomanagement-Komitee, in dem der Vorstand und die Leiter aller Zentral- und Stabsabteilungen vertreten sind. Dieses Gremium dient vor allem dem fachübergreifenden Informationsaustausch über die Holding-Risiken. Der Risikomanagement-Beauftragte koordiniert auf Holding-Ebene den geschäftsbereichsübergreifenden Risikoerhebungsprozess und ist verantwortlich für die Weiterentwicklung des Risikofrüherkennungssystems.   Im Zusammenhang mit den strategischen und operativen Planungen werden die wesentlichen Risiken identifiziert und hinsichtlich ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit und Schadenhöhe systematisch bewertet. In den Planungsgesprächen besprechen der Holding-Vorstand und das Management der vollkonsolidierten Geschäftsbereiche die erhobenen Risiken. Anschließend werden die Risiken im Risikomanagement-Ausschuss vertiefend erörtert. Ergänzend zu dieser Risikoerhebung wird auch auf Ebene der Holding eine Risikoinventur durchgeführt. Die Ergebnisse werden im Risikomanagement-Komitee diskutiert. Aufbauend auf den Risikomeldungen der Geschäftsbereiche sowie der Risikoinventur der Holding wird der Konzern-Risikobericht erstellt. Die Vorstandsmitglieder besprechen die Ergebnisse und informieren den Prüfungsausschuss über die Risikosituation des Konzerns insgesamt sowie über wesentliche Einzelrisiken.   Die Berichterstattung und Steuerung finanzwirtschaftlicher Risiken umfasst Währungs-, Zins- und Liquiditätsrisiken sowie Risiken derivativer Finanzinstrumente. Ziel ist es, finanzwirtschaftliche Risiken zu vermeiden oder zu begrenzen. Hierzu hat der Vorstand allgemeine Grundsätze für das finanzwirtschaftliche Risikomanagement formuliert. Diese sind in Richtlinien für die Treasury-Abteilungen der Holding und der Geschäftsbereiche verbindlich vorgegeben. Das Management finanzwirtschaftlicher Risiken wird detailliert im Konzernanhang des Haniel-Geschäftsberichts ab Seite 72 erläutert.   Im Rahmen der unterjährigen Berichterstattung melden die Geschäftsbereiche neben finanziellen auch nicht-finanzielle unternehmensspezifische Kennzahlen und Sachverhalte an die Holding, damit Fehlentwicklungen frühzeitig erkannt werden. Diese Berichterstattung wird erweitert um Risiken, die festgelegte Schwellenwerte überschreiten.   Ein weiteres Element des Risikomanagements ist die laufende Sammlung und Analyse von Informationen über Märkte, Trends und Wettbewerber.   Das Investitionscontrolling umfasst die jährliche Budgetierung sowie die regelmäßige Nachverfolgung der getätigten Investitionsbeträge. Investitionsprojekte werden anhand methodisch einheitlicher DCF-Renditerechnungen bewertet, wobei pro Geschäftsbereich und Strategische Geschäftseinheit risikoadäquate Mindestrenditen vorgegeben werden.   Das interne Kontrollsystem ist darauf ausgerichtet, dass bestehende Regelungen zur Reduzierung von Risiken auf allen Konzernebenen eingehalten werden. Damit soll die Funktionsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit der Geschäftsprozesse gewährleistet und Vermögensschäden entgegengewirkt werden. Das interne Kontrollsystem ist in der Holding und in den Geschäftsbereichen geschäftsmodellspezifisch umgesetzt und umfasst sowohl prozessintegrierte als auch prozessunabhängige Kontrollmaßnahmen. Es erstreckt sich über alle wesentlichen Geschäftsprozesse einschließlich des Rechnungslegungsprozesses.   Die Revisionsabteilungen der Geschäftsbereiche und der Holding sind in das Risikomanagement eingebunden. Sie kontrollieren die Prozesse der Gesellschaften des Haniel-Konzerns insbesondere unter den Gesichtspunkten operative Leistungsfähigkeit, Wirtschaftlichkeit sowie Einhaltung gesetzlicher Vorschriften und interner Richtlinien. Dazu gehört auch die Kontrolle der Implementierung und Wirksamkeit des Risikomanagementsystems einschließlich des internen Kontrollsystems. Bei der risikoorientierten Prüfungsplanung berücksichtigt die interne Revision die Informationen aus der Risikoerhebung und prüft gegebenenfalls wesentliche Risikosachverhalte.   Mit Geschäftsordnungen und daraus abgeleiteten Richtlinien wird im Rahmen der gesellschaftsrechtlichen Möglichkeiten im Haniel-Konzern sichergestellt, dass die Bausteine des Risikomanagementsystems eingehalten und zielsetzungsgerecht angewendet werden. Ergänzend zu diesen Richtlinien gibt es Verhaltenskodizes für die Holding und die Geschäftsbereiche. Darin sind Grundprinzipien des Verhaltens für die Mitarbeiter auf der Basis gelebter Wertvorstellungen niedergelegt.   Das Risikomanagementsystem wird regelmäßig auf seine Wirksamkeit überprüft und bei Bedarf weiterentwickelt.   Der Abschlussprüfer wurde auch 2012 wieder vom Aufsichtsrat beauftragt, das Risikofrüherkennungssystem des Konzerns einer freiwilligen Prüfung analog § 317 Absatz 4 HGB zu unterziehen. Die Eignung dieses Systems wurde vom Abschlussprüfer bestätigt.   KLAR DEFINIERTE RISIKOFELDER  Systematisches Risikomanagement setzt voraus, dass die Risiken frühzeitig identifiziert werden. Nur so ist es möglich, rasch und wirksam gegenzusteuern. Nachfolgend sind die wesentlichen Risiken für den Haniel-Konzern aufgeführt.   Unternehmensstrategie:  Unternehmensstrategische Risiken können vor allem durch die Fehleinschätzung künftiger Marktentwicklungen entstehen. Haniel begegnet diesem Risiko mit intensiver Markt- und Wettbewerbsbeobachtung sowie regelmäßigen Strategiegesprächen zwischen dem Vorstand und dem Management der Geschäftsbereiche. Darüber hinaus trägt das diversifizierte Geschäftsfeldportfolio dazu bei, die Auswirkungen von Fehlentwicklungen in einzelnen Bereichen abzumildern.   Unternehmenskäufe und -verkäufe:  Um Risiken im Rahmen von Unternehmenstransaktionen möglichst auszuschließen, werden Investitionen und Desinvestitionen vor Abschluss sorgfältig geprüft und mithilfe methodisch einheitlicher DCF-Renditerechnungen bewertet. Die Integration eines erworbenen Unternehmens in den Haniel-Konzern erfolgt anschließend auf Grundlage detaillierter Zeit- und Maßnahmenpläne sowie klar definierter Verantwortlichkeiten. Falls trotz aller Sorgfalt die mit einer Akquisition angestrebten Ziele nicht oder nur teilweise erreicht werden, können Wertberichtigungen auf Goodwills und andere Vermögenswerte erforderlich sein. Um Risiken aus Unternehmenstransaktionen zu begegnen, werden bereits getätigte Unternehmenserwerbe regelmäßig einer Erfolgskontrolle unterzogen.   Personal:  Der Unternehmenserfolg des Haniel-Konzerns ist maßgeblich von der Kompetenz und dem Engagement der Mitarbeiter abhängig. Führungskräfte müssen die erforderliche Kompetenz, Erfahrung und Persönlichkeit aufweisen, um die richtigen Entscheidungen im Sinne einer wertorientierten und nachhaltigen Entwicklung ihrer Bereiche zu treffen. Um die Führungskräfte bei der Entscheidungsfindung optimal zu unterstützen, sind gut ausgebildete Fachkräfte notwendig. Der Konzern ist deshalb bestrebt, qualifizierte Beschäftigte zu gewinnen und an das Unternehmen zu binden. Haniel investiert in die kontinuierliche Weiterbildung der Mitarbeiter. Die eigene Haniel Akademie bietet Fach- und Führungskräften aus dem Konzern Einzelseminare und modulare Programme zu unternehmerischen Kernprozessen und Schlüsselbereichen sowie Kompetenzfeldern an. Die Programme des "Haniel Leadership Curriculum" bereiten aufstrebende Führungstalente, erfahrene Führungskräfte und Top-Manager auf künftige Herausforderungen und Führungsaufgaben vor. Ausführliche Informationen zu Aus- und Fortbildung bei Haniel enthält das Kapitel "Corporate Responsibility" ab Seite 12.   Finanzierung:  Die Sicherung des Finanzierungsbedarfs für das operative Geschäft erfolgt im Haniel-Konzern neben dem Eigenkapital vor allem über Fremdkapital. Hierbei wird eine Diversifikation der Finanzierungsinstrumente und Investorenkreise angestrebt, um flexibel auf Entwicklungen an den Kapitalmärkten und im Bankenbereich reagieren zu können. Die Holding und die Geschäftsbereiche verfügen über verbindlich zugesagte, jedoch nur in begrenztem Umfang genutzte bilaterale Kreditlinien und bislang nicht in Anspruch genommene syndizierte Kredite. Hinzu kommen regelmäßig aktualisierte Kapitalmarktprogramme der Holding wie das Debt Issuance Programme. Bei der Finanzierung mit Fremdkapital ist es von Vorteil, dass die Holding und die Geschäftsbereiche als langjährige und verlässliche Geschäftspartner bei Banken und anderen Investoren ein hohes Maß an Vertrauen genießen. Damit ist Haniel in der Lage, die Finanzierung des operativen Geschäftsbetriebs sicherzustellen, auch wenn die Einzahlungen aus der Geschäftstätigkeit beispielsweise konjunkturbedingt rückläufig sind.   Wechselkurse und Zinssätze:  Veränderungen von Wechselkursen und Zinssätzen können sich negativ auf das Konzernergebnis auswirken. Der Haniel-Konzern unterscheidet bei Zinssatzänderungen zwischen der Veränderung des Marktzinses und der Veränderung der Marge, die zusätzlich zum Marktzins zu zahlen ist. Um die Risiken aus Veränderungen von Marktzinsen und Wechselkursen zu begrenzen, setzt der Konzern diverse Sicherungsinstrumente ein. Diese werden detailliert im Konzernanhang des Haniel-Geschäftsberichts ab Seite 72 erläutert. Um die Volatilität der Zinsmargen zu begrenzen, setzen die Holding und die Geschäftsbereiche auf langjährige Kreditvereinbarungen und Anleihen. Die Marge für Fremdkapital von Haniel hängt auch vom Rating der Holding ab. Dieses richtet sich vor allem nach der Entwicklung des Marktwert-Gearings, also des Verhältnisses zwischen Nettofinanzschulden und Marktwert des Beteiligungsportfolios.   Gesamtwirtschaftliche Entwicklung:  Die Nachfrage nach den Dienstleistungen und Produkten der Geschäftsbereiche wird auch von der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung beeinflusst. Diese Abhängigkeit ist jedoch unterschiedlich groß und zeigt sich in den vollkonsolidierten Geschäftsbereichen zeitlich versetzt: Während eine nachlassende Konjunktur Celesio in relativ geringem Umfang betrifft, spiegelt sie sich bei ELG und TAKKT unmittelbar in der Geschäftsentwicklung wider. Bei CWS-boco sind die Auswirkungen einer negativen wirtschaftlichen Entwicklung ebenfalls spürbar - allerdings aufgrund der langfristigen Verträge im Kerngeschäft Mietservice erst zeitverzögert. Durch die Diversifikation des Haniel-Geschäftsportfolios und die Präsenz in unterschiedlichen Regionen können die Auswirkungen konjunktureller Schwankungen abgefedert werden. Die starke Marktposition, umfassende Produkt- und Dienstleistungsangebote sowie die heterogene Kundenbasis tragen zur Risikominderung bei.   Staatliche Regulierungen im Pharmamarkt:  Der Pharmamarkt, in dem Celesio tätig ist, unterliegt seit jeher staatlichen Eingriffen. Diese betreffen nicht nur den Rechtsrahmen der Märkte, sondern insbesondere die Vergütungssysteme für die Leistungserbringer. Die älter werdende Bevölkerung und die damit verbundene stärkere Nachfrage nach medizinischen und pharmazeutischen Leistungen sowie Arzneimitteln führen zu steigenden Ausgaben im Gesundheitswesen. Zahlreiche Regierungen sind daher bestrebt, die höheren Ausgaben zu beschränken, indem sie die Preise regulieren. Durch steigende Staatsdefizite und geringere Mittelzuflüsse in die staatlichen Gesundheitssysteme besteht die Gefahr einer weiteren Verschärfung dieser Entwicklung. Staatliche Kostensenkungsmaßnahmen im Gesundheitssektor und Veränderungen des Rechtsrahmens haben die Geschäftsentwicklung und Ertragslage von Celesio beeinträchtigt und können sich auch in Zukunft negativ auswirken. Zudem können Wertberichtigungen auf Goodwills erforderlich sein. Mit dem Ziel, Belastungen aus staatlicher Regulierung zu kompensieren, betreibt Celesio ein permanentes Kostenmanagement. Dieses wird unterstützt durch ein mehrjähriges Operational-Excellence-Program, das Celesio seit 2011 zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit umsetzt. Bestandteile des Programms sind die konzernweite Bündelung der Einkaufsaktivitäten, die Stärkung der Marktposition in Schweden, die Optimierung des Logistiknetzwerks sowie die Reduzierung der Verwaltungskosten. Darüber hinaus diversifiziert Celesio die regionalen Aktivitäten und beabsichtigt damit, am Wachstum weniger regulierter Gesundheitsmärkte zu partizipieren.   Rohstoffpreise:  Erheblichen Einfluss auf die Geschäftsentwicklung des Geschäftsbereichs ELG hat die Entwicklung des Nickelpreises, der wiederum durch konjunkturelle Branchenentwicklungen beeinflusst ist. Stabilisierend auf die Geschäftsentwicklung von ELG wirken Preisabsicherungen mithilfe derivativer Finanzinstrumente sowie die breite geografische Streuung der Warenströme in der Beschaffung und im Vertrieb.   Forderungsausfälle:  Vor allem ELG liefert branchenbedingt die Produkte an einige wenige, dafür aber sehr große Kunden. Dies führt pro Abnehmer zu teilweise sehr hohen Forderungsständen. Um den Risiken durch Forderungsausfälle entgegenzutreten, verfügt ELG über ein umfassendes Debitorenmanagement. Darüber hinaus schließt ELG - soweit dies möglich ist - systematisch Ausfallversicherungen ab und verkauft Forderungen im Rahmen von Forfaitierungsprogrammen.   Informationstechnologie:  Gut funktionierende und auf die Strategie abgestimmte IT-Systeme stellen im Haniel-Konzern eine notwendige Voraussetzung für die operative Geschäftstätigkeit und für administrative Bereiche dar. Mangelnde Anpassungstiefe und -geschwindigkeit der IT-Systeme bringen bei veränderten strategischen Anforderungen erhebliche Wettbewerbsnachteile mit sich. Daher überprüfen die Haniel-Holding und die Geschäftsbereiche ihre IT-Strategie regelmäßig. Darüber hinaus besteht bei der laufenden Nutzung von IT-Systemen das Risiko eines Ausfalls. Ein professionell organisierter IT-Betrieb beugt solchen Systemproblemen vor. Dazu gehört, dass die Haniel-Holding und die Geschäftsbereiche zusätzliche Notfallsysteme vorhalten und regelmäßig relevante Daten sichern.   Beteiligungen:  Haniel hält insbesondere eine wesentliche Beteiligung an der METRO GROUP, einem der weltweit führenden Handelsunternehmen. Faktoren, die das Konzernergebnis der METRO AG ungünstig beeinflussen, können sich auch auf das Beteiligungsergebnis des Haniel-Konzerns oder den Wertansatz der Beteiligung negativ auswirken. Risiken, denen die METRO GROUP ausgesetzt ist, sind die gesamtwirtschaftliche Entwicklung sowie eine Fehlbeurteilung von Märkten für die internationale Expansion. Zudem können Änderungen beim Konsumverhalten sowie der Kundenerwartungen an den Handel die Geschäftsentwicklung der METRO GROUP beeinträchtigen, wenn es nicht gelingt, frühzeitig hierauf zu reagieren. Gleiches gilt auch für den steigenden Wettbewerbsdruck durch reine Online-Händler. Insgesamt werden die Risiken, denen das Unternehmen ausgesetzt ist, durch eine intensive Beobachtung von Trends sowie des Markt- und Wettbewerbsumfelds gemildert - ebenso wie durch die vertriebslinienbezogene und regionale Diversifikation der METRO GROUP.   Gerichtsverfahren:  Weder die Franz Haniel  Cie. GmbH noch eine ihrer derzeitigen Tochtergesellschaften sind an laufenden oder derzeit absehbaren Gerichtsverfahren direkt beteiligt, die wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben könnten.   KEINE BESTANDSGEFÄHRDENDEN RISIKEN  Bestandsgefährdende Risiken sowie nennenswerte, über das normale unternehmerische Risiko hinausgehende zukünftige Risiken sind nicht erkennbar.   KONTROLLIERTE RECHNUNGSLEGUNGSPROZESSE  Die Rechnungslegungsprozesse unterliegen im Haniel-Konzern einem internen Kontroll- und Risikomanagementsystem. Damit soll die Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung sichergestellt und das Risiko einer fehlerhaften Berichterstattung in der externen und internen Konzernberichterstattung minimiert werden. Wesentliche Risiken einer fehlerhaften Berichterstattung können resultieren aus: komplexen Transaktionen oder Konsolidierungsvorgängen, Massentransaktionen, der Wesentlichkeit einzelner Abschlussposten, Ermessensspielräumen und Schätzungen, unberechtigten Zugriffen auf die IT-Systeme sowie unzureichend geschulten Mitarbeitern. Inwieweit sich aus solchen Sachverhalten Risiken für den Konzernabschluss ergeben können, wird regelmäßig überprüft.   Um potenziellen Risiken zu begegnen, ist im Haniel-Konzern ein internes Kontrollsystem eingeführt, das die Zuverlässigkeit und Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstattungsprozesse, die Einhaltung maßgeblicher gesetzlicher und interner Vorschriften sowie die Effizienz und Effektivität der Prozesse gewährleisten soll. Ein angemessenes und funktionsfähiges internes Kontrollsystem kann allerdings nicht garantieren, dass alle Risiken identifiziert beziehungsweise vermieden werden. Das interne Kontrollsystem im Konzern orientiert sich am Rahmenwerk "COSO (The Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission) Internal Control - Integrated Framework".   Die vorhandene Risiko- und Kontrollstruktur wird systematisch erfasst und dokumentiert. Hierzu erfolgt anhand klar definierter qualitativer und quantitativer Wesentlichkeitskriterien eine regelmäßige Aktualisierung und Überprüfung der zentralen Risikofelder. Im Fall veränderter oder neu entstandener rechnungslegungsbezogener Risiken bzw. erkannter Kontrollschwächen obliegt es der Verantwortung der Geschäftsbereiche in Abstimmung mit dem zentralen Konzernrechnungswesen, zum nächstmöglichen Zeitpunkt geeignete Kontrollmaßnahmen zu implementieren. Die Effektivität der festgelegten Kontrollen wird in regelmäßigen Abständen durch ein Self-Assessment der Kontrollverantwortlichen bzw. von deren Vorgesetzten überprüft und dokumentiert. Die Verantwortung für die Einrichtung und Überwachung des internen Kontrollsystems liegt beim Vorstand. Darüber hinaus überwacht der Prüfungsausschuss die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems.   Der Haniel-Konzern zeichnet sich durch seine klare und dezentrale Führungs- und Unternehmensstruktur aus. Die dezentralen Rechnungslegungsprozesse werden von den Geschäftsbereichen gesteuert, die jeweils einen eigenen Teilkonzernabschluss erstellen. Das Management der in die Teilkonzerne einbezogenen Einheiten steuert und kontrolliert die Risiken hinsichtlich der operativen Rechnungslegungsprozesse. Die Konzerngesellschaften sind dafür verantwortlich, dass die konzernweiten Richtlinien und Verfahren eingehalten werden. Für den ordnungsgemäßen und fristgerechten Ablauf ihrer Rechnungslegungsprozesse sind sie ebenfalls zuständig. Dabei werden sie vom zentralen Konzernrechnungswesen unterstützt.   Den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht erstellt das zentrale Konzernrechnungswesen. Die laufende Entwicklung der IFRS-Standards und anderer relevanter rechtlicher Vorschriften wird fortlaufend bezüglich deren Relevanz und der Auswirkungen auf den Konzernabschluss bzw. Konzernlagebericht analysiert. Vorstand und Konzerngesellschaften werden bei Bedarf über die Auswirkungen auf die Konzernberichterstattung informiert. Grundlagen der Finanzberichterstattung sind eine konzernweit gültige Bilanzierungsrichtlinie, ein einheitlicher Konzernkontenplan sowie ein konzernweit gültiger Abschlusskalender. Die Bilanzierungsrichtlinie wird jährlich aktualisiert, wobei relevante rechtliche Änderungen berücksichtigt werden. Zu komplexen Themen - etwa dem Goodwill-Impairment-Test oder der Ermittlung der latenten Steuern - werden verbindliche Vorgaben und einheitliche Instrumente eingesetzt. Bei Bedarf werden externe Experten hinzugezogen, beispielsweise um Pensionsverpflichtungen zu bewerten oder Gutachten zur Kaufpreisallokation bei Unternehmenserwerben zu erstellen.   Der formale Analyse- und Reportingprozess im Haniel-Konzern hat das Ziel, die Zuverlässigkeit und Vollständigkeit aller Informationen im veröffentlichten Geschäftsbericht sicherzustellen. Das Konzernrechnungswesen führt analytische Prüfungen durch, um potenzielle Fehler in der Konzernberichterstattung zu identifizieren. Die Prüfungen werden dokumentiert und nach dem Vier-Augen-Prinzip kontrolliert. Für die Erstellung gelten ein detaillierter Zeitplan und festgelegte Zuständigkeiten.   Um den Konzernabschluss zu erstellen, werden standardisierte und zentral verwaltete IT-Systeme eingesetzt. Dies gilt für die Konsolidierung auf allen Stufen des Haniel-Konzerns und für den Prozess der Anhangerstellung. Eine Vielzahl von Validierungen unterstützt den Abschlussprozess. Die im Rechnungswesen eingesetzten IT-Systeme sind gegen unbefugte Zugriffe geschützt. Funktionstrennungen sowie Change-Management-Systeme sind installiert.   Die internen Revisionsabteilungen sind als wichtiger Bestandteil der internen prozessunabhängigen Überwachung verantwortlich für die systematische Prüfung und unabhängige Beurteilung der internen Kontrollsysteme.   Im Rahmen der Konzernjahresabschlussprüfung berichten externe Wirtschaftsprüfer über wesentliche Prüfungsergebnisse und Schwachstellen im internen Kontrollsystem für die in den Konzernabschluss einbezogenen Einheiten.   MITARBEITER HANIEL-KONZERN   Im Jahr 2012 waren viele Geschäftsaktivitäten des Haniel-Konzerns von strategischen Neuausrichtungen und Portfoliomaßnahmen gekennzeichnet. Vor diesem Hintergrund ist die Mitarbeiterzahl um 2 Prozent von durchschnittlich 57.828 auf 56.480 Beschäftigte zurückgegangen. Dies resultiert insbesondere aus den Verkäufen von Movianto, Pharmexx und der Versandapotheke DocMorris bei Celesio. In den fortgeführten Bereichen des Haniel-Konzerns ist die Zahl der Beschäftigten vor allem aufgrund des Verkaufs der Aktivitäten in Tschechien bei Celesio gesunken. Gegenläufig wirkten sich die Akquisitionen bei TAKKT sowie die ganzjährige Einbeziehung der im Vorjahr erworbenen Unternehmen bei ELG und Celesio aus. Insgesamt ist die Zahl der Mitarbeiter in den fortgeführten Bereichen durchschnittlich von 50.684 auf 50.609 zurückgegangen.   MITARBEITERZAHLEN AN GESCHÄFTSENTWICKLUNG ANGEPASST  Im Geschäftsbereich Celesio sank die Zahl der Beschäftigten in den fortgeführten Bereichen durch den Verkauf des Großhandels und der Apotheken in Tschechien von durchschnittlich 39.525 auf 39.295 Mitarbeiter. Abgemildert wurde die Reduktion der Personalzahlen durch die ganzjährige Einbeziehung des im zweiten Halbjahr 2011 erworbenen brasilianischen Großhändlers Oncoprod. Im Rahmen des Repositionierungsprojekts Fokus Zukunft zur Optimierung von Betriebs- und Logistikprozessen kam es bei CWS-boco im Laufe des Jahres zu leicht geringeren Mitarbeiterzahlen. CWS-boco beschäftigt zum Ende des Jahres durchschnittlich 7.643 Mitarbeiter, während es im Vorjahr 7.816 waren. Im Geschäftsbereich ELG hat sich die Zahl der Beschäftigten leicht von 1.068 auf 1.098 Personen erhöht. Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus der ganzjährigen Einbeziehung des akquirierten Unternehmens ELG Carbon Fibre Ltd. im Zuge des Eintritts in das Geschäftsfeld Karbonfaser-Recycling. Auch bei TAKKT war die Entwicklung der Mitarbeiterzahlen im Jahresverlauf von strategischen Zukäufen geprägt. Der Erwerb von GPA in den USA und Ratioform in Deutschland führte zu einem Anstieg der Beschäftigtenzahl von 2.003 auf 2.340.   Die internationale Ausrichtung des Haniel-Konzerns spiegelt sich auch in der regionalen Verteilung der Mitarbeiter wider: Insgesamt arbeiteten zum Jahresende 84 Prozent der Beschäftigten außerhalb Deutschlands.   TALENTE ENTWICKELN, DIVERSITÄT FÖRDERN  Mit der strategischen Positionierung als "Wertentwickler" hat es sich Haniel zum Ziel gesetzt, Beteiligungen zu kaufen und unternehmerisch weiterzuentwickeln. Um dies leisten zu können, ist der Konzern auf ausreichend qualifizierte Manager und Führungsnachwuchs angewiesen. Die systematische Talentsichtung, -entwicklung und -positionierung bleibt daher ein Schwerpunktthema der Personalarbeit. Zudem gilt es, die Diversität zu fördern. So ist der Frauenanteil in der Belegschaft mit 63 Prozent schon heute vergleichsweise hoch und soll künftig - insbesondere im Management - weiter gesteigert werden. 2012 wurde bei Celesio eine Frau in den Vorstand berufen, bei ELG wurde eine Frau zum Mitglied der Geschäftsführung bestellt.   AUSBLICK HANIEL-KONZERN  Das Geschäftsjahr 2012 war geprägt von strategischen Neuausrichtungen und Portfoliomaßnahmen, insbesondere bei Celesio und der METRO GROUP. Die eingeleiteten Maßnahmen werden 2013 konsequent weitergeführt. Daraus erwartet der Haniel-Vorstand positive Impulse für die Geschäftsentwicklung. Dem stehen jedoch Unsicherheiten aus dem gesamtwirtschaftlichen Umfeld gegenüber.   GESAMTWIRTSCHAFTLICHES UMFELD  Für das Jahr 2013 prognostiziert der Internationale Währungsfonds (IWF) mit 3,5 Prozent ein leicht höheres Wachstum des globalen Bruttoinlandsprodukts im Vergleich zu 3,2 Prozent 2012. Dabei wird mit einer im Jahresverlauf zunehmenden wirtschaftlichen Dynamik gerechnet. Für die darauffolgenden Jahre wird von einem globalen Wirtschaftswachstum über dem Niveau der Jahre 2012 und 2013 ausgegangen.   Trotz dieses insgesamt leicht positiveren Ausblicks geht der IWF weiterhin davon aus, dass sich die einzelnen Wirtschaftsräume sehr unterschiedlich entwickeln werden. So dürfte die Wirtschaft im Euroraum nach -0,6 Prozent im Jahr 2012 im Jahr 2013 mit -0,2 Prozent abermals leicht schrumpfen und erst danach wieder wachsen. Dies ist hauptsächlich auf die südeuropäischen Länder zurückzuführen, die besonders von der Staatsschuldenkrise betroffen sind. Das Wachstum in Deutschland wird mit 0,6 Prozent leicht unter dem Vorjahreswert in Höhe von 0,7 Prozent prognostiziert und basiert auf einer nach wie vor hohen Exportquote und einem leichten Anstieg des Binnenkonsums. Die weiterhin überdurchschnittliche Entwicklung in Deutschland kann die negative Tendenz der südeuropäischen Länder nur mildern, jedoch nicht kompensieren.   Ein deutlich stärkeres Wirtschaftswachstum wird 2013 mit 2,0 Prozent für die USA erwartet; im Vorjahr betrug der Anstieg 2,2 Prozent. Jedoch geht der IWF ab 2014 wieder von einem beschleunigten Wachstum aus. Zu einer Stütze der globalen Konjunktur dürften sich 2013 wieder die größeren asiatischen Volkswirtschaften entwickeln. Für China beispielsweise erwartet der IWF ein - im Vergleich zum Vorjahr mit 7,8 Prozent - leicht höheres Wirtschaftswachstum in Höhe von 8,2 Prozent mit steigender Tendenz für die Folgejahre.   Nach Auffassung des Haniel-Vorstands sind Konjunkturprognosen weiterhin mit hohen Unsicherheiten behaftet, da es eine Reihe von Risiken gibt, die einer nachhaltigen Erholung der Wirtschaft im Wege stehen können. Insbesondere wenn sich die Staatsschuldenkrise verstärkt, kann dies das konjunkturelle Umfeld und das Konsumklima signifikant beeinträchtigen.   ENTWICKLUNG DER GESCHÄFTSBEREICHE  Die konjunkturellen Rahmenbedingungen bestimmen auch die Geschäftsentwicklung des Haniel-Konzerns, allerdings sind die Geschäftsbereiche in unterschiedlichem Ausmaß davon betroffen.   Die Geschäftsentwicklung von CWS-boco wird neben der konjunkturellen Entwicklung maßgeblich vom weiteren Erfolg des Repositionierungsprojekts Fokus Zukunft bestimmt. Für 2013 werden positive Effekte sowohl aus bereits durchgeführten als auch zusätzlichen Maßnahmen des Repositionierungsprojekts erwartet. Hierbei steht die Optimierung der Standorte sowie der Prozesse in Betrieb und Logistik im Vordergrund. Darüber hinaus ist geplant, das Volumen der Kundenverträge weiter auszubauen - durch gezielte Maßnahmen in der Kundenbetreuung sowie eine kontinuierliche Stärkung des Vertriebs auch mittels eines neuen Trainingskonzepts.   Für 2013 rechnet CWS-boco mit einem währungsbereinigten Umsatzwachstum von 2 bis 3 Prozent. Als Folge der zunehmenden positiven Wirkungen des Projekts Fokus Zukunft ist ein deutlicher Anstieg des Operativen Ergebnisses von mindestens 10 Prozent zu erwarten.   Der Geschäftsbereich ELG geht nach heutiger Einschätzung davon aus, dass die weltweite Edelstahlproduktion 2013 leicht höher ausfallen wird als im Vorjahr - trotz der Unsicherheiten im gesamtwirtschaftlichen Umfeld. Deshalb ist mit einem moderaten Anstieg der Ausgangstonnage im niedrigen einstelligen Prozentbereich zu rechnen. Die Rohstoffpreise für Nickel, Chrom und Eisen dürften sich im Jahresdurchschnitt weiter auf dem relativ geringen Niveau des Geschäftsjahres 2012 bewegen. Darüber hinaus erwartet ELG auch für 2013 eine geringe Schrottverfügbarkeit, so dass insgesamt von einem wettbewerbsintensiven Geschäftsumfeld auszugehen ist. Auf Basis dieser Annahmen rechnet der Geschäftsbereich 2013 für Umsatz und Operatives Ergebnis mit einem Wachstum im niedrigen einstelligen Prozentbereich. Da die Entwicklung an den Rohstoffmärkten sehr volatil ist, können Umsatz und Operatives Ergebnis von ELG allerdings auch deutlich von dieser Prognose abweichen.   Im Rahmen der Wachstumsstrategie beabsichtigt ELG, die Markt- und Wettbewerbsposition in Europa und Amerika weiter zu stärken. In Asien steht der Ausbau der Beschaffungsaktivitäten weiter im Fokus. Auf der Absatzseite ist geplant, die bestehenden Handelsbeziehungen weiter zu vertiefen.   Die konjunkturelle Entwicklung in Europa und Amerika wird erheblichen Einfluss auf die Geschäftsentwicklung von TAKKT haben. Für 2013 geht TAKKT von einem währungsbereinigten Umsatzanstieg von 7 bis 9 Prozent aus. Hierin enthalten sind mit etwa 6 Prozentpunkten die erworbenen Unternehmen GPA und Ratioform, deren Umsätze 2013 erstmals das gesamte Jahr einbezogen werden. Für 2013 wird ein leicht höheres Operatives Ergebnis als 2012 erwartet.   Auch 2013 wird TAKKT die angestoßenen Wachstumsinitiativen konsequent weiterverfolgen. So ist geplant, bestehende Marken weiter in neue regionale Märkte auszubreiten und mit neuen Vertriebsansätzen zusätzliche Kundengruppen zu erschließen. Zudem werden neue Produkte und Services Wachstumsmöglichkeiten bei Bestands- und Neukunden eröffnen.   Celesio beabsichtigt, die strategische Neuausrichtung 2013 weiter fortzusetzen. Aus den bereits umgesetzten Maßnahmen des Operational Excellence Program sowie der stärkeren Verzahnung von Apotheken- und Großhandelsgeschäft durch die geänderte Organisationsstruktur erwartet Celesio positive Impulse für die Geschäftsentwicklung. Die konjunkturelle Entwicklung hat erfahrungsgemäß nur einen vergleichsweise geringen direkten Einfluss auf das Geschäft von Celesio. Allerdings können sich weitere Sparmaßnahmen im Gesundheitssektor aufgrund der hohen Verschuldung der Staatshaushalte negativ auf die Geschäftsentwicklung von Celesio auswirken. Der Geschäftsverlauf im Großhandel und bei den Apotheken dürfte in den einzelnen Ländern unterschiedlich sein, da sie in verschiedenem Ausmaß von staatlichen Eingriffen betroffen sein werden und die jeweiligen Märkte unterschiedlich wettbewerbsintensiv sind. Insgesamt erwartet Celesio währungsbereinigt einen leichten Umsatzrückgang aufgrund der fehlenden Umsätze der veräußerten Aktivitäten. Für das Operative Ergebnis geht Celesio davon aus, dass die positiven Ergebnisbeiträge aus den umgesetzten Maßnahmen mögliche Belastungen aus staatlichen Eingriffen ausgleichen werden. Daher rechnet Celesio für das Geschäftsjahr 2013 mit einem Operativen Ergebnis von 445 Millionen Euro bis 475 Millionen Euro.   Die METRO GROUP geht 2013 trotz der anhaltenden gesamtwirtschaftlichen Unsicherheiten von einem, um Unternehmenskäufe und -verkäufe sowie Währungseffekte bereinigten, moderaten Umsatzwachstum aus. Positive Impulse für die Geschäftsentwicklung erwartet die METRO GROUP aus den begonnenen Initiativen in den Vertriebslinien. Für 2013 ist geplant, die internationale Expansion mit dem Schwerpunkt auf den Wachstumsregionen Osteuropa und Asien weiter voranzutreiben. Auch die Weiterentwicklung von Vertriebsformaten und -kanälen - insbesondere der Ausbau des Multi-Channel-Geschäfts - wird fortgesetzt. Darüber hinaus stehen bei der METRO GROUP weiterhin effiziente Strukturen und strikte Kostenkontrolle im Fokus. Für das Jahr 2013 wird ein Operatives Ergebnis vor Sonderaufwendungen auf dem Niveau des Vorjahres erwartet. Bei Haniel ist 2013 von einem spürbar höheren Beteiligungsergebnis aus dem Metro-Engagement auszugehen, da das Jahr 2012 vor allem durch die Wertberichtigung der Metro-Beteiligung belastet war.   AUSBLICK FÜR DEN KONZERN  Für den Konzern erwartet der Haniel-Vorstand im Geschäftsjahr 2013 währungsbereinigt einen leicht rückläufigen Umsatz aufgrund der Unternehmensverkäufe bei Celesio. Für das Operative Ergebnis ist hingegen mit einem moderaten Anstieg zu rechnen - dies gilt auch bereinigt um die Sonderaufwendungen für Restrukturierungs- und Portfoliomaßnahmen, die 2012 das Operative Ergebnis von Celesio belastet haben. Sowohl das Ergebnis aus Finanzierungstätigkeit als auch das Beteiligungsergebnis aus dem Metro-Engagement werden sich 2013 voraussichtlich deutlich verbessern. Zurückzuführen ist dies darauf, dass nicht mehr mit Sonderaufwendungen in der Höhe des Jahres 2012 zu rechnen ist. Daher erwartet der Haniel-Vorstand für das Geschäftsjahr 2013 ein erheblich höheres, positives Ergebnis vor Steuern.   Bei den Investitionen in Sachanlagen, immaterielle und andere langfristige Vermögenswerte ist für das Jahr 2013 im Haniel-Konzern ein leichter Anstieg vorgesehen. Um allerdings auf Ebene der Haniel-Holding größere Akquisitionen in neue Geschäftsfelder tätigen zu können, muss zunächst die Verschuldung weiter reduziert werden.   Sollten konjunkturelle Rückschläge zu verkraften sein, muss jedoch für den Haniel-Konzern mit einem stärker rückläufigen Umsatz und einem gegenüber 2012 sinkenden Operativen Ergebnis gerechnet werden. Das Ergebnis vor Steuern dürfte hingegen auch in diesem Fall den Vorjahreswert deutlich übertreffen.   Für das Jahr 2014 erwartet der Haniel-Vorstand ein Wachstum von Umsatz und Ergebnis - vorausgesetzt, dass Belastungen aus dem konjunkturellen Umfeld ausbleiben.   ENTWICKLUNG FRANZ HANIEL  CIE. GMBH  Der Jahresabschluss der Franz Haniel  Cie. GmbH wird gemäß der §§ 264 ff. HGB erstellt. Er weist im Jahr 2012 einen Jahresfehlbetrag von -956 Millionen Euro (Vorjahr: Jahresüberschuss 208 Millionen Euro) aus. Dieser Fehlbetrag resultiert insbesondere aus dem gesunkenen Beteiligungsergebnis, das -694 Millionen Euro (Vorjahr: Beteiligungsertrag 425 Millionen Euro) beträgt, sowie gestiegenem Finanzierungsaufwand. Das negative Beteiligungsergebnis resultiert aus der Verlustübernahme von einem verbundenen Unternehmen. Der Verlust bei dem verbundenen Unternehmen ist auf die Wertberichtigung eines Beteiligungsansatzes zurückzuführen.   Die sonstigen betrieblichen Erträge von 47 Millionen Euro (Vorjahr: 50 Millionen Euro) resultieren wie im Vorjahr im Wesentlichen aus dem Abgang von Finanzanlagevermögen.   Von den Investitionen in Höhe von 40 Millionen Euro (Vorjahr: 77 Millionen Euro) entfallen 39 Millionen Euro auf Finanzanlagen, wovon 16 Millionen Euro aus Kapitalerhöhungen bei Beteiligungen an verbundenen Unternehmen und 19 Millionen Euro aus der Zinskapitalisierung auf Darlehen an Dritte resultieren.   Bei einer Bilanzsumme von 4,0 Milliarden Euro sinkt die Eigenkapitalquote auf 38 Prozent (Vorjahr: 49 Prozent). Dies resultiert aus dem Rückgang des Eigenkapitals aufgrund des Jahresfehlbetrages im laufenden Geschäftsjahr.   Die Sicherung der langfristigen finanziellen Flexibilität steht im Fokus des Finanzmanagements der Gesellschaft. Dabei wird auf eine ausgewogene Zusammensetzung der Finanzierungsinstrumente, eine breite Basis von renommierten Banken und Investoren sowie eine ausgewogene Fälligkeitsstruktur der Finanzverbindlichkeiten gesetzt. Die Gesellschaft hat zudem Anleihen mit einem Nominalvolumen von 1,7 Milliarden Euro und einer Laufzeit zwischen 5 und 7 Jahren emittiert. Die langfristige Ausrichtung der Finanzierung spiegelt sich auch in der Bilanzstruktur der Franz Haniel  Cie. GmbH wider: 89 Prozent der Übrigen Verbindlichkeiten weisen eine Restlaufzeit über einem Jahr auf. Franz Haniel  Cie. GmbH verfügt darüber hinaus über verbindlich zugesagte bilaterale Kreditlinien von 1,7 Milliarden Euro, die zum 31. Dezember 2012 in Höhe von 1,6 Milliarden Euro nicht in Anspruch genommen wurden.   Im Geschäftsjahr 2012 wurde eine Servicegesellschaft, die Verwaltungsgesellschaft Boltze mbH, auf die Franz Haniel  Cie. GmbH verschmolzen.   Am 31. Dezember 2012 waren 226 Mitarbeiter (Vorjahr: 265) beschäftigt. Der Rückgang resultiert aus Personalmaßnahmen, die 2011 eingeleitet wurden und sich im Geschäftsjahr vollständig ausgewirkt haben.   BILANZ JAHRESABSCHLUSS   FRANZ HANIEL  CIE. GMBH   AKTIVA              Mio. Euro Anhang  31.12.2012 31.12.2011     Anlagevermögen 1      Immaterielle Vermögensgegenstande   0,6 0,7   Sachanlagen   54,8 58,8   Finanzanlagen   2.996,1 3.104,9      3.051,5 3.164,4   Umlaufvermögen       Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände         Restlaufzeit von mehr als einem Jahr     Forderungen gegen verbundene Unternehmen 2  853,5 1.847,8   Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht    3,1 0,0   Sonstige Vermögensgegenstände  0,1 52,1 59,7     0,1 908,7 1.907,5   Kassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten   0,0 0,1      908,7 1.907,6   Rechnungsabgrenzungsposten 3  2,7 1,8       3.962,9   5.073,8     Passiva          Mio. Euro  Anhang 31.12.2012 31.12.2011   Eigenkapital  4     Gezeichnetes Kapital   1.000,0 1.000,0   Nennbetrag Eigene Anteile   -1,0 -1,0   Ausgegebenes Kapital   999,0 999,0   Andere Gewinnrücklagen   1.171,0 1.171,0   Satzungsmäßige Rücklagen (Welker-Fonds)   0,5 0,5   Bilanzverlust / Bilanzgewinn   -685,8 319,7      1.484,7 2.490,2   Rückstellungen  5 217,9 188,2   Subordinierte Verbindlichkeiten  6 269,0 290,5   Übrige Verbindlichkeiten  7     Anleihen   1.656,4 1.472,1   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten   242,4 519,9   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   1,9 4,3   Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen   26,8 61,3   Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht    0,0 4,6   Sonstige Verbindlichkeiten   63,8 42,7      1.991,3 2.104,9      3.962,9 5.073,8     GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG FÜR DIE ZEIT VOM 1. JANUAR BIS ZUM 31. DEZEMBER 2012            Mio. Euro Anhang 2012 2011     Beteiligungsergebnis 9 -694,2 424,6   Finanzergebnis 10 -229,2 -120,6   Sonstige betriebliche Erträge 11 46,8 49,5     -876,6 353,5   Personalaufwand 12 27,1 43,3   Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen  4,5 14,6   Betriebliche Steuern 13 0,2 0,2   Sonstige betriebliche Aufwendungen 14 50,1 91,5   Betriebliche Aufwendungen  81,9 149,6   Jahresüberschuss vor Steuern  -958,5 203,9   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 15 3,0 3,8   Jahresfehlbetrag /Jahresüberschuss  -955,5 207,7   Gewinnvortrag aus dem Vorjahr  269,7 112,0   Bilanzverlust/Bilanzgewinn  -685,8 319,7     KAPITALFLUSSRECHNUNG          Mio. Euro 2012 2011     Ergebnis nach Steuern -955,5 207,7   Abschreibungen (+) / Zuschreibungen (-) des Anlagevermögens 65,5 14,6   Zunahme (+) / Abnahme (-) der Rückstellungen 29,7 49,6   Sonstige nicht zahlungswirksame Erträge (-) und Aufwendungen (+) -25,6 -12,8   Umgliederungen der Erträge (-) / Aufwendungen (+) aus dem Abgang von Gegenständen des Anlagevermögens  -37,1 -38,5   Zunahme (-) / Abnahme (+) der sonstigen Forderungen und des sonstigen Umlaufvermögens  -3,7 24,0   Zunahme (+) / Abnahme (-) der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten  18,6 -5,5   Mittelzufluss (+) / -abfluss (-) aus der laufenden Geschäftstätigkeit -908,1 239,1   Einzahlungen (+) aus dem Abgang von Gegenständen des Sachanlagevermögens und immaterieller Vermögensgegenstände  0,3 0,4   Auszahlungen (-) für den Zugang von Gegenständen des Sachanlagevermögens und immaterieller Vermögensgegenstände  -0,6 -2,6   Zunahme / Abnahme der Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen und Beteiligungen  961,7 -72,8   Einzahlungen (+) aus dem Abgang von Gegenständen des Finanzanlagevermögens 133,2 148,3   Auszahlungen (-) für den Zugang von Gegenständen des Finanzanlagevermögens -19,9 -55,1   Mittelzufluss (+) / -abfluss (-) aus der Investitionstätigkeit 1.074,7 18,2   Dividenden (-) an Gesellschafter -50,0 -60,0   Erwerb eigener Anteile 0,0 -5,0   Einzahlungen (+) aufgrund der Aufnahme von Finanzverbindlichkeiten 1.077,3 521,9   Auszahlungen (-) aufgrund der Tilgung von Finanzverbindlichkeiten -1.194,0 -714,3   Mittelzufluss (+) / -abfluss (-) aus der Finanzierungstätigkeit -166,7 -257,4   Zahlungswirksame Änderungen des Finanzmittelbestands -0,1 0,0   Finanzmittelbestand am Anfang der Periode (Flüssige Mittel) 0,1 0,1   Finanzmittelbestand am Ende der Periode (Flüssige Mittel) 0,0 0,1     Franz Haniel  Cie. GmbH investiert in Beteiligungen, die Finanzierung dieser Beteiligungen wird im Cashflow aus Investitionstätigkeit ausgewiesen. Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit enthält Zinseinzahlungen in Höhe von 5,4 Millionen Euro (Vorjahr: 19,0 Millionen Euro) und Zinsauszahlungen von 169,7 Millionen Euro (Vorjahr: 160,1 Millionen Euro). Der Zahlungsausgang aus Ertragsteuern belief sich auf 1,7 Millionen Euro (Vorjahr: Zahlungseingang 20,3 Millionen Euro).   Anhang  BILANZIERUNGS- UND BEWERTUNGSGRUNDSÄTZE  In der Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung sind verschiedene Positionen zusammengefasst worden, um die Klarheit der Darstellung zu vergrößern. Die zusammengefassten Posten sind im Anhang gesondert ausgewiesen.   Entgeltlich erworbene immaterielle Vermögensgegenstände werden zu Anschaffungskosten angesetzt und planmäßig linear über ihre voraussichtliche Nutzungsdauer abgeschrieben. Selbst geschaffene immaterielle Vermögensgegenstände werden nicht aktiviert.   Die Bewertung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, im Falle abnutzbarer Sachanlagen unter Berücksichtigung planmäßiger, nutzungsbedingter Abschreibungen. Dabei kommt grundsätzlich die lineare Abschreibungsmethode zur Anwendung.   Den planmäßigen Abschreibungen liegen folgende Nutzungsdauern zugrunde:         Gebäude 33 bis 50 Jahre   Betriebs- und Geschäftsausstattungen 3 bis 13 Jahre     Selbstständig nutzbare bewegliche Gegenstände des Anlagevermögens, die der Abnutzung unterliegen, werden im Zugangsjahr voll abgeschrieben, sofern ihre jeweiligen Anschaffungs- oder Herstellungskosten 150 Euro nicht übersteigen. Entsprechende Anlagegegenstände mit Anschaffungs- oder Herstellungskosten zwischen 150 und 1.000 Euro werden seit dem 1. Januar 2008 jahresweise in einem Sammelposten zusammengefasst, der über fünf Jahre abgeschrieben wird. Voraussichtlich dauernden Wertminderungen wird durch außerordentliche Abschreibungen Rechnung getragen.   Die Anteile an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen sind zu Anschaffungskosten bzw. zum niedrigeren beizulegenden Wert bei voraussichtlich dauerhafter Wertminderung aktiviert. Ausleihungen sind mit dem Nennwert bzw. zum niedrigeren beizulegenden Wert bei voraussichtlich dauerhafter Wertminderung bilanziert. Sind die Gründe für eine Wertminderung in der Zwischenzeit ganz oder teilweise entfallen, erfolgt eine Wertaufholung bis höchstens zu den Anschaffungskosten bzw. zum Nennwert.   Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände sind grundsätzlich zum Nennwert nach Abzug erforderlicher Wertberichtigungen angesetzt.   Unterschiede zwischen Rückzahlungs- und niedrigerem Ausgabebetrag von Verbindlichkeiten werden aktiviert und durch planmäßige Abschreibungen über die Laufzeit der Verbindlichkeiten getilgt.   Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen werden nach dem versicherungsmathematischen Anwartschaftsbarwertverfahren unter Zugrundelegung biometrischer Wahrscheinlichkeiten (Richttafeln 2005G Prof. Dr. K. Heubeck) ermittelt. Für die Abzinsung der Verpflichtung wird der von der Deutsche Bundesbank ermittelte, fristenkongruente durchschnittliche Marktzinssatz der vergangenen sieben Geschäftsjahre für eine angenommene Restlaufzeit von 15 Jahren verwendet. Zukünftig erwartete Entgelt- und Rentensteigerungen werden bei der Ermittlung der Verpflichtungen berücksichtigt.   Die anderen Rückstellungen decken alle erkennbaren Risiken und ungewissen Verpflichtungen. Sie sind in Höhe des nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung notwendigen Erfüllungsbetrages angesetzt. Zukünftige Preis- und Kostensteigerungen werden berücksichtigt. Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr werden ihrer Restlaufzeit entsprechend abgezinst. Die Bildung von Drohverlustrückstellungen, welche in Zusammenhang mit Derivativen Finanzinstrumenten stehen, erfolgt zu Lasten des Finanzergebnisses.   Verbindlichkeiten sind zu Erfüllungsbeträgen bilanziert. Handelt es sich um Rentenverpflichtungen, sind diese zum Barwert unter Verwendung eines fristadäquaten durchschnittlichen Marktzinssatzes der vergangenen sieben Geschäftsjahre angesetzt.   Die Bewertung von Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Kassenbeständen und Bankguthaben in Fremdwährung erfolgt mit dem Devisenstichtagskurs am Bilanzstichtag.   Latente Steuern werden für sämtliche temporären Differenzen zwischen den handelsrechtlichen und steuerlichen Wertansätzen von Vermögensgegenständen, Schulden und Rechnungsabgrenzungsposten ermittelt. Dabei werden bei Franz Haniel  Cie. GmbH nicht nur die Unterschiede aus den eigenen Bilanzpositionen einbezogen, sondern auch solche, die bei Organtöchtern bestehen. Aktive latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge werden nur insoweit berücksichtigt, wie deren Realisierung mit hinreichender Sicherheit innerhalb von 5 Jahren gewährleistet ist. Grundsätzlich erfolgt ein verrechneter Ausweis der latenten Steuern. Eine Steuerbelastung wird in der Bilanz als passive latente Steuer angesetzt. Im Falle einer Steuerentlastung (Aktivüberhang) wird vom entsprechenden Aktivierungswahlrecht nach § 274 Absatz 1 Satz 2 HGB kein Gebrauch gemacht. Die Ermittlung der latenten Steuern erfolgt auf Basis des kombinierten Ertragsteuersatzes des steuerlichen Organkreises der Franz Haniel  Cie. GmbH. Der kombinierte Ertragsteuersatz umfasst Körperschaftsteuer, Gewerbesteuer und Solidaritätszuschlag und wird auf Basis der Steuersätze ermittelt, die nach der jeweils aktuellen Rechtslage zukünftig gelten werden (Geschäftsjahr 30,7 Prozent, Vorjahr 30,7 Prozent).   ERLÄUTERUNGEN ZUR BILANZ  1 ANLAGEVERMÖGEN  Der Rückgang der Anteile an verbundenen Unternehmen von 56,2 Millionen Euro resultiert aus der Veräußerung von Anteilen mit einem Buchwert von 72,3 Millionen Euro und Kapitalerhöhungen von 16,3 Millionen Euro.   Im Geschäftsjahr wurden weitere Investitionen (3,6 Millionen Euro) in zwei Beteiligungsfonds getätigt, welche in den Beteiligungen ausgewiesen werden. Zudem wurden Veräußerungen mit einem Nominalvolumen von 14,3 Millionen Euro durch die Fonds realisiert.   Der Zugang in den Sonstigen Ausleihungen ist durch die Kapitalisierung von Zinsen auf die Gewährung langfristiger Darlehen an Dritte begründet. Zum Bilanzstichtag wurden diese Darlehen in Höhe von 61,0 Millionen Euro vor dem Hintergrund dauerhafter Wertminderungen auf den niedrigeren beizulegenden Wert abgeschrieben.   Angaben zum Anteilsbesitz der Franz Haniel  Cie. GmbH sind unter Ziffer 19 Bestandteil dieses Anhangs.              Mio. Euro Anschaffungs- und Herstellungskosten    31.12.2011 Verschmelzung Zugänge Abgänge 31.12.2012     Immaterielle Vermögensgegenstände        Konzessionen und ähnliche Rechte 2,4 0,2 0,3 0,2 2,7   Sachanlagen        Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken 110,3  0,1 0,2 110,2   Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 33,5 0,9 0,2 0,3 34,3    143,8 0,9 0,3 0,5 144,5   Finanzanlagen        Anteile an verbundenen Unternehmen 2.761,0 -0,2 16,3 72,3 2.704,8   Beteiligungen 135,1  3,6 14,3 124,4   Sonstige Ausleihungen 208,8  19,2 0,1 227,9    3.104,9 -0,2 39,1 86,7 3.057,1   Gesamt 3.251,1 0,9 39,7 87,4 3.204,3                Mio. Euro Kumulierte Abschreibungen    31.12.2011 Verschmelzung Jahres-abschreibungen  Außerplanmäßige Abschreibungen  Abgänge 31.12.2012     Immaterielle Vermögensgegenstände         Konzessionen und ähnliche Rechte 1,7 0,2 0,4  0,2 2,1   Sachanlagen         Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken 66,1  2,2 0,6  68,9   Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 18,9 0,9 1,3  0,3 20,8    85,0 0,9 3,5 0,6 0,3 89,7   Finanzanlagen         Anteile an verbundenen Unternehmen 0,0     0,0   Beteiligungen 0,0     0,0   Sonstige Ausleihungen 0,0   61,0  61,0    0,0 0,0 0,0 61,0 0,0 61,0   Gesamt 86,7 1,1 3,9 61,6 0,5 152,8            Mio. Euro Buchwerte    31.12.2012 31.12.2011     Immaterielle Vermögensgegenstände     Konzessionen und ähnliche Rechte 0,6 0,7   Sachanlagen     Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken 41,3 44,2   Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 13,5 14,6    54,8 58,8   Finanzanlagen     Anteile an verbundenen Unternehmen 2.704,8 2.761,0   Beteiligungen 124,4 135,1   Sonstige Ausleihungen 166,9 208,8    2.996,1 3.104,9   Gesamt 3.051,5 3.164,4     2 FORDERUNGEN GEGEN VERBUNDENE UNTERNEHMEN  Der Rückgang der Forderungen gegen verbundene Unternehmen auf 853,5 Millionen Euro (Vorjahr: 1.847,8 Millionen Euro) ist auf die Verlustübernahme eines verbundenen Unternehmens zurückzuführen.   3 RECHNUNGSABGRENZUNGSPOSTEN  Im aktiven Rechnungsabgrenzungsposten von 2,7 Millionen Euro (Vorjahr: 1,8 Millionen Euro) werden Disagien auf Euro-Anleihen ausgewiesen.   4 EIGENKAPITAL  Im Geschäftsjahr wurden keine weiteren Eigenen Anteile erworben. Bei den gehaltenen Eigenen Anteilen wurde der Unterschiedsbetrag zwischen Anschaffungskosten und Nennbetrag mit den frei verfügbaren Rücklagen verrechnet. Der Nennbetrag wurde vom gezeichneten Kapital offen abgesetzt.   Eine Ausschüttungssperre nach § 268 Absatz 8 HGB in Bezug auf den Bilanzgewinn zum Bilanzstichtag besteht nicht.   5 RÜCKSTELLUNGEN          Mio. Euro 31.12.2012 31.12.2011     Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 64,5 63,2   Steuerrückstellungen 2,6 5,6   Sonstige Rückstellungen 150,8 119,4    217,9 188,2     Der Wertansatz der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen wird nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren nach versicherungsmathematischen Methoden ermittelt. Dabei wurden die folgenden Parameter zugrunde gelegt:          % 31.12.2012     Rechnungszins 5,07   Entgelttrend 2,75   Rententrend 1,90     Die Sonstigen Rückstellungen umfassen im Wesentlichen Garantieleistungen aus einem Unternehmensverkauf, drohende Verluste, Personalvergütungen und ausstehende Eingangsrechnungen sowie Rückstellungen für Schäden, die im Zusammenhang mit Kalksandsteinen stehen, die in früheren Haniel-Baustoffwerken unter Verwendung von Kalksubstituten gefertigt wurden, und von Haniel auf Kulanzbasis reguliert werden.   6 SUBORDINIERTE VERBINDLICHKEITEN  Die subordinierten Verbindlichkeiten sind gegenüber allen anderen Verpflichtungen nachrangig. Folgende Tabelle gibt einen Überblick über die subordinierten Darlehen:           Mio. Euro 31.12.2012 31.12.2011     Gesellschafterdarlehen 152,2 173,0   Darlehen der Haniel Stiftung 35,5 34,5   Haniel-Zero- und -Zinsbonds 16,7 19,0   Performance Bonds 39,0 38,2   Sonstige Darlehen 25,6 25,8    269,0 290,5     Von dem Gesamtbetrag haben 39,1 Millionen Euro (Vorjahr: 94,5 Millionen Euro) eine Restlaufzeit von mehr als fünf Jahren, 117,2 Millionen Euro (Vorjahr: 61,3 Millionen Euro) eine Restlaufzeit zwischen einem Jahr und fünf Jahren und 112,7 Millionen Euro (Vorjahr: 134,7 Millionen Euro) eine Restlaufzeit bis zu einem Jahr.   7 ÜBRIGE VERBINDLICHKEITEN  Unter den übrigen Verbindlichkeiten werden alle Verpflichtungen von Franz Haniel  Cie. GmbH ausgewiesen, die zum jeweiligen Bilanzstichtag bestehen und nicht subordiniert sind.   Die verschiedenen Arten und Laufzeiten der übrigen Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2012 ergeben sich aus der folgenden Tabelle:             Mio. Euro 31.12.2012    Bis 1 Jahr 1 bis 5 Jahre Über 5 Jahre Gesamt     Anleihen  1.256,4 400,0 1.656,4   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten* 132,9 99,5 10,0 242,4   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1,9   1,9   Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 26,8   26,8   Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht     0,0   Sonstige Verbindlichkeiten 62,5 1,1 0,2 63,8   Davon aus Steuern 0,4   0,4    224,1 1.357,0 410,2 1.991,3              Mio. Euro 31.12.2011    Bis 1 Jahr 1 bis 5 Jahre Über 5 Jahre Gesamt     Anleihen  972,1 500,0 1.472,1   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten* 199,8 240,1 80,0 519,9   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 4,3   4,3   Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 37,4 23,9  61,3   Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  4,6   4,6   Sonstige Verbindlichkeiten 41,4 1,1 0,2 42,7   Davon aus Steuern 0,4   0,4    287,5 1.237,2 580,2 2.104,9     Der Anstieg der Anleihen im Vergleich zum Vorjahr steht im Zusammenhang mit der Begebung einer weiteren Euro-Anleihe mit einem Nominalvolumen von 400 Millionen Euro und dem gleichzeitigen Rückkauf von Teilen einer Euro-Benchmark-Anleihe der Franz Haniel  Cie. GmbH mit einem Nominalvolumen von 216 Millionen Euro. Diese Anleihen wurden aus dem Börsenhandel genommen.   Der Rückgang der Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten steht überwiegend im Zusammenhang mit der Begebung der Euro-Anleihe und der Rückführung der Verschuldung. Die Restlaufzeiten der Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten entsprechen den jeweiligen Finanzierungszusagen.   Von den sonstigen Verbindlichkeiten sind 1,2 Millionen Euro durch Bürgschaften gesichert.   8 HAFTUNGSVERHÄLTNISSE UND SONSTIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN          Mio. Euro 31.12.2012 31.12.2011     Verbindlichkeiten aus Bürgschaften und Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten  576,8 655,4   Davon für verbundene Unternehmen 28,8 80,3   Sonstige finanzielle Verpflichtungen     Miet- und Leasingverträge     im Folgejahr 0,3 0,4   im 2. bis 5. Jahr 0,3 0,4   ab dem 6. Jahr 0,9 0,9   Gesamt 1,5 1,7     Nach der Überzeugung des Vorstands ist es zum jetzigen Zeitpunkt unwahrscheinlich, dass Franz Haniel  Cie. GmbH aus den Haftungsverhältnissen gegenüber Dritten in erheblichem Umfang in Anspruch genommen wird. Bei Haftungsverhältnissen für verbundene Unternehmen können die zugrunde liegenden Verpflichtungen von den betreffenden Gesellschaften nach Erkenntnissen des Vorstands erfüllt werden. Mit einer Inanspruchnahme der Franz Haniel  Cie. GmbH ist somit nicht zu rechnen.   Die Gesellschaft hat sich verpflichtet, insgesamt bis zu 196 Millionen Euro in zwei Beteiligungsfonds einzuzahlen. Bis zum Bilanzstichtag waren davon 173 Millionen Euro abgerufen.   ERLÄUTERUNGEN ZUR GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG  9 BETEILIGUNGSERGEBNIS          Mio. Euro 2012 2011     Erträge aus Beteiligungen 84,8 237,2   Davon aus verbundenen Unternehmen (62,5) (61,3)   Erträge aus Ergebnisabführungsverträgen 58,6 187,4   Davon aus Steuerumlagen (1,0) (1,2)   Aufwendungen aus Ergebnisabführungsverträgen -837,6 0,0    -694,2 424,6     Die Erträge aus Beteiligungen resultierten im Vorjahr im Wesentlichen aus der Veräußerung von Immobilien durch eine Beteiligung. Der Rückgang der Erträge aus Ergebnisabführungsverträgen sowie die Aufwendungen aus Ergebnisabführungsverträgen des Geschäftsjahres 2012 stehen im Zusammenhang mit der Wertberichtigung eines Beteiligungsansatzes in einem verbundenen Unternehmen.   10 FINANZIERUNGSERGEBNIS          Mio. Euro 2012 2011     Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 19,2 20,8   Davon aus verbundenen Unternehmen (0,0) (0,0)   Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 5,4 16,4   Davon aus verbundenen Unternehmen (3,1) (11,4)   Außerplanmäßige Abschreibungen auf Finanzanlagen -61,0 0,0   Zinsen und ähnliche Aufwendungen -192,8 -157,8   Davon an verbundene Unternehmen (-3,0) (-3,2)   Davon aus Aufzinsung von Rückstellungen (-1,4) (0,0)    -229,2 -120,6     Die außerplanmäßigen Abschreibungen auf Finanzanlagen betreffen langfristige Darlehen an Dritte. Im Finanzergebnis sind Aufwendungen aus Währungsumrechnungen in Höhe von 0,1 Millionen Euro (Vorjahr: 0,9 Millionen Euro) enthalten.   11 SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE          Mio. Euro 2012 2011     Abgang von Gegenständen des Anlagevermögens 37,1 38,5   Auflösung von Rückstellungen 2,3 3,1   Übrige Erträge 7,4 7,9    46,8 49,5     In den Sonstigen betrieblichen Erträgen sind im Wesentlichen Erträge aus der Veräußerung von Beteiligungen durch Beteiligungsfonds von 11,1 Millionen Euro sowie von Beteiligungen an verbundenen Unternehmen von 25,9 Millionen Euro enthalten.   12 PERSONALAUFWAND/MITARBEITER          Mio. Euro 2012 2011     Löhne und Gehälter 19,9 33,9   Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung  7,2 9,4   Davon für Altersversorgung (5,1) (6,9)    27,1 43,3   Durchschnittliche Zahl der beschäftigten Arbeitnehmer (Vollzeitkräfte)  194   236     Der Rückgang der Personalaufwendungen resultiert aus einem im Geschäftsjahr 2011 eingeleiteten Abbau der beschäftigten Arbeitnehmer.   Im Personalaufwand sind Aufwendungen aus der Aufzinsung von Pensionsrückstellungen in Höhe von 3,0 Millionen Euro (Vorjahr: 3,0 Millionen Euro) enthalten.   Die Gesamtbezüge des Aufsichtsrats betrugen 0,6 Millionen Euro (Vorjahr: 1,0 Millionen Euro), die des Beirats 0,2 Millionen Euro (Vorjahr: 0,2 Millionen Euro) und die des Vorstands 3,5 Millionen Euro (Vorjahr: 5,0 Millionen Euro).   Die Bezüge früherer Mitglieder dieser Organe und ihrer Hinterbliebenen beliefen sich auf 2,0 Millionen Euro (Vorjahr: 2,0 Millionen Euro); hierfür sind Pensionsrückstellungen in Höhe von 24,6 Millionen Euro (Vorjahr: 21,8 Millionen Euro) passiviert.   13 BETRIEBLICHE STEUERN  Die betrieblichen Steuern (Grundsteuer, Kfz-Steuer) wurden wie im Vorjahr abweichend von der gesetzlichen Gliederung den betrieblichen Aufwendungen zugeordnet.   14 SONSTIGE BETRIEBLICHE AUFWENDUNGEN  Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen in Höhe von 50,1 Millionen Euro (Vorjahr: 91,5 Millionen Euro) enthalten allgemeine Verwaltungskosten sowie Aufwendungen für Beratungsleistungen und für Schäden, die im Zusammenhang mit Kalksandsteinen stehen, die in früheren Haniel-Baustoffwerken unter Verwendung von Kalksubstituten gefertigt wurden, und von Haniel auf Kulanzbasis reguliert werden.   15 STEUERN VOM EINKOMMEN UND VOM ERTRAG  Als Ertragsteueraufwendungen werden Körperschaftsteuer, Gewerbesteuer, Solidaritätszuschlag und im Ausland entrichtete Ertragsteuern ausgewiesen.   Latente Steuern sind im Steuerergebnis nicht enthalten. Franz Haniel  Cie. erwartet zum 31.Dezember 2012 aus zeitlichen Bewertungsunterschieden zwischen Handels- und Steuerbilanz eine zukünftige Steuerentlastung, da die aktiven Steuerlatenzen die passiven latenten Steuern übersteigen. Vom Wahlrecht nach § 274 Absatz 1 Satz 2 HGB zur Aktivierung latenter Steuern wird kein Gebrauch gemacht.   Passive Steuerlatenzen resultieren im Wesentlichen aus temporär unterschiedlichen Wertansätzen von Anteilen an Kapital- und Personengesellschaften sowie Sachanlagevermögen.   Aktive Latenzen resultieren im Wesentlichen aus temporär unterschiedlichen Wertansätzen von Anteilen an Kapital- und Personengesellschaften und Unterschieden bei Pensionen und sonstigen Rückstellungen sowie für steuerliche Zwecke nicht angesetzte Rückstellungen. Latente Steuerforderungen aufgrund bislang nicht genutzter steuerlicher Verlustvorträge bestehen nicht.   16 HONORAR DES ABSCHLUSSPRÜFERS NACH § 285 ABSATZ 17 HGB  Das Gesamthonorar des Abschlussprüfers PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft betrug für das Geschäftsjahr 0,6 Millionen Euro (Vorjahr: 0,5 Millionen Euro). Dieses Gesamthonorar bezieht sich auf Leistungen im Zusammenhang mit der Abschlussprüfung in Höhe von 0,4 Millionen Euro (Vorjahr: 0,4 Millionen Euro) sowie auf andere Bestätigungsleistungen und sonstige Leistungen in Höhe von 0,2 Millionen Euro (Vorjahr: 0,1 Millionen Euro).   17 DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE  Franz Haniel  Cie. GmbH ist im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit Währungs-, Zins- und Preisänderungsrisiken ausgesetzt. Zur Sicherung dieser Risiken werden grundsätzlich Derivative Finanzinstrumente, wie z.B. Devisentermingeschäfte, Swaps und Optionen, eingesetzt.   Im Zinsbereich werden Derivative Finanzinstrumente - wo möglich und sinnvoll - zur Absicherung von verzinslichen finanziellen Verbindlichkeiten zur Begrenzung des Zinsänderungsrisikos abgeschlossen. Zu diesem Zweck werden in der Regel Zinsswaps (inkl. kombinierter Zins-Währungsswaps), Forward Rate Agreements sowie Caps und Floors eingesetzt.   Die Sicherungsgeschäfte werden nur mit Banken erster Bonität abgeschlossen. Die Geschäfte werden zu einer Bewertungseinheit zusammengefasst, sofern die Absicherungen (Mikro-Hedges) volumengerecht und zeitlich auf die Laufzeiten der Grundgeschäfte abgestimmt sind.   Bei sich ausgleichenden Zahlungsströmen werden die derivativen Finanzinstrumente nicht bilanziert, sondern nach der sogenannten Einfrierungsmethode zusammengefasst.             Mio. Euro Nominalvolumen Beizulegender Zeitwert    31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011     Zinscap 0,0 25,0 0,0 0,0   Zinsswap       Innenderivate (Grundgeschäft) 120,0 120,0 7,2 2,3   Externe Derivate 320,0 320,0 -22,0 -8,8   Davon an verbundene Unternehmen 120,0 120,0 -7,2 -2,3   Davon Eigenvorsorge 200,0 200,0 -14,8 -6,5            Mio. Euro Buchwert    31.12.2012 31.12.2011     Zinscap 0,0 0,0   Zinsswap     Innenderivate (Grundgeschäft) 0,1 0,0   Externe Derivate -0,1 0,0   Davon an verbundene Unternehmen -0,1 0,0   Davon Eigenvorsorge 0,0 0,0     Vor dem Hintergrund der Verschuldungsrückführung und der Restrukturierung der Finanzierung sind im Geschäftsjahr 2012 Bewertungseinheiten aufgelöst worden. Aufgrund dieser Auflösung waren zum 31. Dezember 2012 Drohverlustrückstellungen für negative Marktwerte in Höhe von 14,8 Millionen Euro zu bilanzieren. Für negative Marktwerte von 7,1 Millionen Euro waren vor dem Hintergrund von weiterhin bestehenden Bewertungseinheiten und des zukünftigen Ausgleichs von Zahlungsströmen keine Drohverlustrückstellungen zu bilden. Positive, nicht realisierte Marktwerte unterliegen aufgrund der imparitätischen Behandlung grundsätzlich einem Bilanzierungsverbot.   Die Marktwerte der Derivate werden durch Diskontierung der erwarteten zukünftigen Cashflows ermittelt. Die Diskontierung erfolgt anhand der marktüblichen Zinsen über die Restlaufzeit der Instrumente.   Bei Unwirksamkeit der Sicherungsbeziehungen wird zur Ermittlung der Ineffektivität im Regelfall die Dollar-Offset-Methode herangezogen, bei der die Fair Values von Grund- und Sicherungsgeschäft gegenübergestellt werden.   Die Restlaufzeit der Nominalvolumen der externen Derivate verteilt sich wie folgt:              Mio. Euro Restlaufzeiten Nominalvolumen    Bis 1 Jahr 1 bis 5 Jahre Über 5 Jahre 31.12.2012 31.12.2011     Zinscap 0,0 0,0 0,0 0,0 25,0   Zinsswap 0,0 320,0 0,0 320,0 320,0     18 ANGABEN ÜBER BEZIEHUNGEN ZU NAHE STEHENDEN UNTERNEHMEN UND PERSONEN   Wesentliche Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen und Personen zu nicht marktüblichen Bedingungen liegen nicht vor. Nahe stehende Unternehmen stellen aus Sicht von Franz Haniel  Cie. GmbH verbundene und assoziierte Unternehmen dar, während nahe stehende Personen Mitglieder des Vorstands, Aufsichtsrats, des ersten Führungskreises sowie nahe Familienangehörige dieses Personenkreises sind.   19 ANGABEN ZUM ANTEILSBESITZ NACH § 285 NR. 11 HGB  Die vollständige Aufstellung des Anteilsbesitzes der Franz Haniel  Cie. GmbH und des Haniel-Konzerns, die Bestandteil des Konzernanhangs ist, wird im elektronischen Bundesanzeiger sowie auf der Internetseite www.haniel.de veröffentlicht. Der Anteilsbesitz der Celesio AG, TAKKT AG und METRO AG ist den Geschäftsberichten der jeweiligen Gesellschaft bzw. deren jeweiliger Internetseite (www.celesio.com; www.takkt.de;www.metrogroup.de) zu entnehmen.   20 EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG  Die Franz Haniel  Cie. GmbH hat im Januar 2013 den angekündigten Verkauf der Anteile an einem Beteiligungsfonds abgeschlossen. Für einen Teil des zweiten Beteiligungsfonds sowie für Immobilienvermögen wurden im Februar Verträge über den Verkauf abgeschlossen.   Die Franz Haniel  Cie. GmbH hat im Februar 2013 ein öffentliches Rückkaufangebot für die im Jahr 2014 auslaufende Euro-Benchmark-Anleihe herausgegeben. Infolgedessen wurden Anleihen mit einem Nominalwert von 284 Millionen Euro zurückgekauft.   Darüber hinaus traten keine berichtspflichtigen Ereignisse nach dem Bilanzstichtag auf.   ORGANE  Die Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands sind auf den Seiten 8 und 9 aufgeführt.      Duisburg, den 7. März 2013  Der Vorstand   Gemkow    Funck     VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER  Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Jahresabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Franz Haniel  Cie. GmbH vermittelt und im Lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage der Gesellschaft so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung der Gesellschaft beschrieben sind.      Duisburg, den 7. März 2013  Der Vorstand   Gemkow    Funck     BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS  Wir haben den Jahresabschluss bestehend aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Kapitalflussrechnung sowie Anhang unter Einbeziehung der Buchführung und den Lagebericht der Franz Haniel  Cie. GmbH, Duisburg, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2012 geprüft. Die Buchführung und die Aufstellung von Jahresabschluss und Lagebericht nach den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften liegen in der Verantwortung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Jahresabschluss unter Einbeziehung der Buchführung und über den Lagebericht abzugeben.   Wir haben unsere Jahresabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Jahresabschluss unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung und durch den Lagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld der Gesellschaft sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben in Buchführung, Jahresabschluss und Lagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der angewandten Bilanzierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Jahresabschlusses und des Lageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.   Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.  Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Jahresabschluss den gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft. Der Lagebericht steht in Einklang mit dem Jahresabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.      Essen, den 7. März 2013  PricewaterhouseCoopers AktiengesellschaftWirtschaftsprüfungsgesellschaft   Winkeljohann, Wirtschaftsprüfer    Wienands, Wirtschaftsprüfer     GEWINNVERWENDUNGSVORSCHLAG   FRANZ HANIEL  CIE. GMBH         Euro      Nach Vornahme angemessener Abschreibungen und Bildung ausreichender Wertberichtigungen und Rückstellungen beträgt das Ergebnis nach Steuern zum 31. Dezember 2012  -955.481.494,44   Zuzüglich eines Gewinnvortrages aus dem Vorjahr von 269.694.580,89   ergibt sich ein Betrag von -685.786.913,55     Der Vorstand schlägt vor, für das Geschäftsjahr keine Dividende auszuschütten und den Jahresfehlbetrag auf neue Rechnung vorzutragen.      Duisburg, den 7. März 2013  Der Vorstand   Gemkow    Funck     Anteilsbesitz zum 31.12.2012 gemäß § 285 Nr. 11 HGB  der Franz Haniel  Cie GmbH             Name und Sitz der Gesellschaft UB/ Nr. Anteilin %  Währung EigenkapitalTsd. Euro  ErgebnisTsd. Euro       A       Franz Haniel  Cie. GmbH, Duisburg ADE0001  EUR 1.000.000    Deutschland        CWS-boco International GmbH, Duisburg  100,00 EUR 288.000  *     Celesio AG, Stuttgart  50,01 EUR 1.796.715 10.096   TAKKT AG, Stuttgart  70,44 EUR 364.999 41.142   ELG Haniel GmbH, Duisburg  100,00 EUR 115.300  *     Haniel Finance Deutschland GmbH, Duisburg ADE0004 100,00 EUR 1.085.437  *     GEWERKSCHAFT SCHIFFSRUDER Verwaltungsgesellschaft für Bergvermögen mbH, Duisburg  ADE0028 100,00 EUR 22 (3)   NILUS Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH  Co. KG, Grünwald - 97,00 EUR (1.596) (355)   OLOR Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH  Co. KG, Grünwald - 100,00 EUR (3.708) 397   SATURA Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH  Co. KG, Grünwald - 99,95 EUR (592) 312   Metro Grundbesitz und Beteiligungs GmbH  Co. KG, Düsseldorf ADE0012 33,33 EUR 2.879 66.890   Objekt Niederlehme Verwaltungsgesellschaft mbH, Duisburg ADE0068 50,93 EUR 142 21   Objekt Niederlehme Verwaltungsgesellschaft mbH  Co. Grundstücks KG, Duisburg  ADE0069 51,00 EUR 5.827 (39)   VBM Grundstücks- und Projektentwicklungsgesellschaft AG, Berlin ADE0015 82,79 EUR 6.506 (149)   Haus Ruhrort II Verwaltungsgesellschaft mbH  Co. Grundstücks KG, Duisburg** ADE0019 50,00 EUR 958 852   METRO AG, Düsseldorf (Metro Group Angaben!).  34,00 EUR 6.097.000 3.300   Niederlande        Haniel Finance B.V., Venlo ANL0070 100,00 EUR 641.327 (91.064)     In der Aufstellung des Anteilsbesitzes sind Angaben zu sechs assoziierten Unternehmen unterblieben, da sie für die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Franz Haniel  Cie. GmbH von untergeordneter Bedeutung sind (§ 286 Abs. 3 Nr. 1 HGB)     * Organschaft mit Ergebnisabführungsvertrag   ** Abschluss 2011     Nicht angebene assoziierte Unternehmen  Metro GBV GmbH  HSB GmbH  Haus Ruhrort II GmbH  Metro Vermögensverwaltung GmbH  Co. KG, Düsseldorf  Metro Immobilien GmbH, Düsseldorf  Metro Immobilien Gesellschaft mbH  Co. KG, Düsseldorf  Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 31.12.2012 gemäß § 285 Nr.11 HGB   der Celesio AG, Stuttgart            Name und Sitz der Gesellschaft   Anteil1) (in % )  Eigenkapital2) in Tsd  Jahresergebnis in Tsd     I. Unternehmen, an denen die Celesio AG einen Kapitalanteil von mindestens 20% besitzt        "Aewige" ärztliche Wirtschaftsgesellschaft m.b.H., Wien  100,00 976 256   2012 DREAM LIMITED, COVENTRY  100,00 9 0   28CVR LIMITED, COVENTRY  100,00 348 -148   30MC LIMITED, COVENTRY  100,00 -406 -185   A C FERGUSON (CHEMIST) LIMITED, COVENTRY  100,00 4 0   A F CANNON (DISPENSING CHEMISTS) LIMITED, COVENTRY  100,00 166 0   A MILLER (CHEMIST) LIMITED, Glasgow  100,00 1.215 0   A. SUTHRELL (HAULAGE) LIMITED, COVENTRY  100,00 10 0   AAH BUILDERS SUPPLIES LIMITED, COVENTRY  100,00 9.685 802   AAH FURB PENSION TRUSTEE LIMITED, COVENTRY  100,00 1 0   AAH GLASS  WINDOWS LIMITED, COVENTRY  100,00 3 0   AAH Ireland, Dublin  100,00 22.893 0   AAH LIMITED, COVENTRY  100,00 24.442 120.000   AAH Lloyds Insurance (IoM) Limited, Douglas  100,00 2.530 136   AAH LLOYDS PENSION TRUSTEES LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   AAH NOMINEES LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   AAH ONE LIMITED, Glasgow  100,00 0 0   AAH PENSION TRUSTEES LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   AAH PHARMACEUTICALS LIMITED, COVENTRY  100,00 634.662 79.118   AAH RETAIL PHARMACY LIMITED, COVENTRY  100,00 2 0   AAH TWENTY FIVE LIMITED, COVENTRY  100,00 1 0   AAH TWENTY FOUR LIMITED, Glasgow  100,00 1.259 0   AAH TWENTY LIMITED, COVENTRY  100,00 441 0   AAH TWENTY SEVEN LIMITED, COVENTRY  100,00 653 0   AAH TWENTY SIX LIMITED, COVENTRY  100,00 236 0   AAH TWENTY THREE LIMITED, GLASGOW  100,00 -246 0   AAH TWENTY TWO LIMITED, COVENTRY  100,00 6.406 0   ABG Apotheken-Beratungsgesellschaft mbH, Stuttgart  3)   100,00 1.041 0   ACEPEARL LIMITED, COVENTRY  100,00 339 0   ACME DRUG CO. LIMITED, GLASGOW  100,00 -703 0   ADDED MARKETING LIMITED, COVENTRY  100,00 50 0   Admenta Beteiligungs GmbH, Wien  100,00 152.506 19.481   Admenta Denmark ApS, Rodovre  100,00 272.568 -167.568   Admenta Deutschland GmbH, Stuttgart  3)   100,00 194.220 0   ADMENTA FRANCE, Saint Ouen  99,71 530.216 88.452   ADMENTA HOLDINGS LIMITED, COVENTRY  100,00 11.150 112.155   ADMENTA ITALIA S.P.A., Bologna  100,00 79.770 1.299   ADMENTA PENSION TRUSTEES LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   Admenta Sweden AB, Stockholm  100,00 179 -330   ADMENTA UK PLC, COVENTRY  100,00 400.050 79.331   Admenta Verwaltungs GmbH, Wien  100,00 503 373   AFM - S.P.A., Bologna  79,91 38.188 1.677   AHLP PHARMACY LIMITED, COVENTRY  100,00 0 94   ALCHEM (SOUTHERN) LIMITED, COVENTRY  100,00 92 0   ALPE-ADRIA PHARMA pharmazeutisches Unternehmen GesmbH., Ljubljana  100,00 103 0   American Farma Distribuidora Farmacėutica Ltda., Recife  100,00 30.480 -1.794   ANANCREST LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   Ancavion GmbH  Co. KG, Weiterstadt  100,00 250 100   Ancavion Verwaltungsgesellschaft mbH, Weiterstadt  100,00 43 3   ANGELA SMITH LIMITED, Nuneaton  100,00 1 0   ANSON TRADING LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   Apo-Holding Gesellschaft m.b.H., Wien  66,67 273 55   Aporana AS, Mo i Rana  49,00 1 2   Apotheek Desmit, Wavre  100,00 - -   Apovest AS  33,00 1 0   APPLEBY-HINTON LIMITED, Nuneaton  100,00 86 0   ARCHSILVER LIMITED, COVENTRY  100,00 661 0   AYRSHIRE PHARMACEUTICALS LIMITED, Glasgow  100,00 507 0   AZIENDA FARMACEUTICA MUNICIPALE di Cremona S.p.A., Cremona  77,84 3.620 604   Azienda Farmacie Milanesi - A.F.M. S.p.A.  80,00 77.982 -986   Babbingore Limited, Co Dublin  100,00 33.012 0   BACHEM PHARMACY LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   BAILLIESTON HEALTH CENTRE PHARMACY LIMITED, Baillieston  64,00 25 25   Ballycane Pharmacy Limited, Co Dublin  50,00 -500 51   BANNISTER  THATCHER LIMITED, COVENTRY  100,00 1.996 0   BARCLAY ENTERPRISE LIMITED, COVENTRY  100,00 5.004 0   BARCLAY PHARMACEUTICALS (ATHERSTONE) LIMITED, COVENTRY  100,00 5.072 0   BARCLAY PHARMACEUTICALS LIMITED, COVENTRY  100,00 73.353 7.834   BARLEY CHEMISTS HOLDINGS LIMITED, COVENTRY  100,00 401 0   BARRY BLADON LIMITED, COVENTRY  100,00 1 0   BARRY SHOOTER (ROMFORD) LIMITED, COVENTRY  100,00 757 0   BARTON PHARMACY (TORQUAY) LIMITED, COVENTRY  100,00 357 0   Beauty  Wellness Shops S.P.R.L., Wavre  100,00 66 -7   BEAUTY CARE DRUGSTORES LIMITED, COVENTRY  100,00 -64 0   BELLA DONNA PHARMACY LIMITED, COVENTRY  100,00 64 0   BENSON PHARMACY LIMITED, COVENTRY  100,00 1 0   BERKSHIRE MEDICAL SUPPLIES LIMITED, COVENTRY  100,00 1.646 0   BETTERLIFEHEALTHCARE LIMITED, COVENTRY  100,00 1 340   BIG PHARMA LIMITED, Glasgow  100,00 -983 0   BLAKEY  GRIFFIN LIMITED, COVENTRY  100,00 621 0   Blomsterdalen Apotek AS, Blomsterdalen  40,00 0 0   Breamor Pharmacy Limited  100,00 656 0   BRIAN CORPS (CHEMIST) LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   BRIDGETON HEALTH CENTRE PHARMACY LIMITED, Glasgow  86,00 415 415   BRIDPORT MEDICAL CENTRE SERVICES LIMITED, COVENTRY  100,00 -634 0   Brocacef Holding N.V., BB Maarssen  45,00 0 0   BRUGEFI INVEST S.A.S., SAINT OUEN  100,00 7.133 1.941   C E UNDERHILL  SONS LIMITED, COVENTRY  100,00 608 0   C. H. POMEROY LIMITED, COVENTRY  100,00 74 0   CAHILL MAY ROBERTS GROUP LIMITED, Dublin  100,00 74 0   CAHILL MAY ROBERTS LIMITED, Dublin  100,00 94.503 9.417   CAMHOPE LIMITED, Nuneaton  100,00 213 0   CARACROWN LIMITED, Nuneaton  100,00 3 0   CARONET TRADING LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   CASTLEREAGH PHARMACEUTICALS LIMITED, COVENTRY  100,00 10 0   CEGE Beteiligungsgesellschaft mbH, Stuttgart  3)   100,00 25 0   Celesio Business Services Ltd., Co Dublin  100,00 - -   Celesio Finance B.V., Amsterdam  100,00 6.033 4.033   CELESIO MANUFACTURER SOLUTIONS ESPAÑA DISTRIBUIDORES S.R.L, Getafe  100,00 -789 -99   Celesio Manufacturer Solutions Österreich Vertriebsgesellschaft mbH, Wien   100,00 19 -4   CELESIO MANUFACTURER SOLUTIONS UK DISTRIBUTORS LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   CELESIO UK HEALTHCARE (A) LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   CELESIO UK HEALTHCARE (B) LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   CENTRALE D´ADMINISTRATION DE BIENS IMMOBILIERS, Saint Ouen  100,00 54.001 8.128   Chem Labs Limited, Dublin  100,00 -122 0   CIVICEASY LIMITED, COVENTRY  100,00 -696 0   CLARK CARE GROUP LIMITED, COVENTRY  100,00 1.380 24   CLARK MUNRO LIMITED, Glasgow  100,00 40 0   CMR HOLDINGS (UK) LIMITED, COVENTRY  100,00 300 0   CMR Holdings Ltd, Dublin  100,00 0 0   Coleham, Co Dublin  100,00 4.778 0   COMPANY CHEMISTS ASSOCIATION LIMITED, Milton Keynes  27,09 -39 -42   COMPTOIR MONEGASQUE DE BIOCHIMIE, Monaco  100,00 12.717 474   COMPTOIR PHARMACEUTIQUE MEDITERRANEEN, Monaco  99,20 3.948 3.424   CORNWELLS (WHOLESALE) LIMITED, COVENTRY  100,00 -84 0   CRAIG  LOVERING LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   CROSS AND HERBERT (DEVON) LIMITED, COVENTRY  100,00 2.005 0   CROSS AND HERBERT (HOLDINGS) LIMITED, COVENTRY  100,00 1.001 -1.165   CROSS AND HERBERT LIMITED, COVENTRY  100,00 8.733 0   Crowley's Blackrock Limited, Dublin  100,00 383 0   CSMO NEXTIERR PRIVATE LIMITED, Chennai  59,45 -123 8.183   D.F.  B. KAYE LIMITED, Nuneaton  100,00 39 0   D.F. BRINT (PORTISHEAD) LIMITED, COVENTRY  100,00 83 0   D.F. O'Neill (Chemists) Ltd, Co Dublin  100,00 -184 0   Darwen (Hcc) Limited, Warrington  42,00 333 323   DATACARE Datenpflege des Pharmagroßhandels Ges.m.b.H., Wien  36,67 105 8   DATAPHARM, Paris  38,89 108 71   DAVID J THOMAS LIMITED, COVENTRY  100,00 639 0   DAVID LOW (CHEMISTS) LIMITED, COVENTRY  100,00 2 0   DAVID TAUBER LIMITED, COVENTRY  100,00 15 0   DEANS PHARMACY LIMITED, COVENTRY  100,00 40 0   DEPOTRADE, Saint Ouen  100,00 -927 -720   DERBY (VERNON STREET) LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   Distribuidora Farmaceutica Panarello Ltda., Goiånia  100,00 890.030 114.624   Ditt apotek Stathelle AS, Oslo  100,00 613 579   DocMorris International Retail GmbH, Stuttgart  100,00 -1.006 -1.030   DocMorris Kooperationen GmbH, Stuttgart  100,00 -6.527 -2.353   DOL Pharmacy Limited, Co Dublin  100,00 311 0   Donald Munro Limited, Glasgow  100,00 1 0   Donnybrook Pharmacy Limited, Co Dublin  100,00 7.735 0   DRAGONSKILL LIMITED, Nuneaton  100,00 -3 0   DRTHOM BILLING LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   E  M HAZLEHURST (SKIPTON) LIMITED, COVENTRY  100,00 275 0   E  M HAZLEHURST LIMITED, Nuneaton  100,00 24 0   ECLIPSE HEALTHCARE LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   ELGIN COURT LIMITED, COVENTRY  100,00 1.638 0   ESCON (ST NEOTS) LIMITED, COVENTRY  100,00 34 0   EUROSANTE (Société en liquidation), LUXEMBOURG  100,00 -341 1   Evesland Limited, Co Dublin  100,00 516 0   EVOLUTION HOMECARE SERVICES LIMITED, COVENTRY  100,00 0 -2.075   EXPERT HEALTH LIMITED, COVENTRY  100,00 291 51   F. FLYNN CHEMIST (ST. HELENS) LIMITED, COVENTRY  100,00 153 0   FAR.CO.SAN S.p.A., San Giovanni Valdarno  80,00 2.456 -173   FARILLON LIMITED, COVENTRY  100,00 2.001 0   Farmacie di Parma S.p.A., PARMA  80,00 582 -129   Farmacie Pratesi Pratofarma S.p.A., Prato  80,00 9.653 98   Felview Limited, Co Dublin  100,00 13 0   FENDGROVE LIMITED, COVENTRY  100,00 318 0   FERAX LIMITED, COVENTRY  100,00 338 0   FIELDCOURT LIMITED, COVENTRY  100,00 -427 0   FIRMDRAW LIMITED, COVENTRY  100,00 -343 0   FIRTH  PILLING LIMITED, COVENTRY  100,00 482 0   FOSTER  PLUMPTON GROUP LIMITED, COVENTRY  100,00 -34 0   FOSTER  PLUMPTON LIMITED, COVENTRY  100,00 6 0   FOSTER PHARMACEUTICALS LIMITED, COVENTRY  100,00 10 0   FULLPAD LIMITED, COVENTRY  100,00 330 0   G J MALEY LIMITED, Douglas  100,00 18 555   G K CHEMISTS (GLOS) LIMITED, COVENTRY  100,00 40 0   G K CHEMISTS LIMITED, COVENTRY  100,00 920 0   GAMECREST LIMITED, COVENTRY  100,00 -61 0   GEHE Immobilien GmbH  Co. KG, Stuttgart  100,00 2.050 198   GEHE Immobilien Verwaltungs-GmbH, Stuttgart  100,00 221 3   GEHE Informatik Services GmbH  Co. KG, Stuttgart  100,00 2.046 546   GEHE Informatik Services-Verwaltungs GmbH, Stuttgart  100,00 50 3   GEHE Pharma Handel GmbH, Stuttgart  3)   100,00 140.194 0   GEHIS FRANCE, Saint Ouen  100,00 2.823 343   GELDHOLME (1982) LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   GELDHOLME LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   GEORGE STAPLES (OPTICIANS) LIMITED, COVENTRY  100,00 38 0   GEORGE STAPLES (STOKE) LIMITED, COVENTRY  100,00 2.314 0   Gerard Ryan Pharmacy (Clonmel) Limited, Co Dublin  100,00 251 0   Gerard Ryan Pharmacy (O'Connell Street) Limited, Co Dublin  100,00 -822 0   Gerard Ryan Pharmacy (Patrick Street) Limited, Co Dublin  100,00 1.154 0   Gesellschaft für Versorgungskonzepte in der Wundbehandlung GmbH, Stuttgart   3)   100,00 -895 0   GORDON'S PHARMACY LIMITED, COVENTRY  100,00 62 0   Goviltown Limited, Co Dublin  100,00 46.018 0   GOWCHARM LIMITED, COVENTRY  100,00 404 0   GPL 2007 LIMITED, COVENTRY  100,00 2 0   GRAEME PHARMACY (STIRLING) LIMITED, Glasgow  100,00 1.278 0   GREENS PHARMACEUTICAL (HOLDINGS) LIMITED, COVENTRY  100,00 492 -30   Greystones Pharmacy Limited, Co Dublin  100,00 1.268 0   GWYNFA'S (HOUNSLOW) LIMITED, COVENTRY  100,00 184 0   H H THATCHER LIMITED, COVENTRY  100,00 19 0   H KERRUISH LIMITED, Douglas  100,00 64 0   H.E. NIBLETT LIMITED, COVENTRY  100,00 10 0   H.E.W.S LIMITED, COVENTRY  100,00 288 0   Haleston Enterprises Limited, Co Dublin  100,00 1.998 0   HAMMOND  BROWN LIMITED, COVENTRY  100,00 9 0   HAMMOND HOPKINS LIMITED, COVENTRY  100,00 352 0   Hasle Apotek AS, Oslo  100,00 1.106 555   HC Beteiligungsgesellschaft mbH, Wien  100,00 2.845 1.745   HEALTH NEEDS LIMITED, COVENTRY  100,00 142 0   HEALTHCLASS LIMITED, COVENTRY  100,00 641 0   Helmard Holdings Limited, Co Dublin  100,00 1.518 0   Herba Chemosan Apotheker-AG, Wien  99,06 117.574 24.386   Herba Immobilienvermietungs GesmbH, Wien  99,95 3.506 266   HERBA Pharma d.o.o., Zagreb  100,00 0 0   HERBERT FERRYMAN LIMITED, COVENTRY  100,00 645 0   HIGGINS  SON (CHEMISTS) LIMITED, COVENTRY  100,00 26 0   HILLCROSS PHARMACEUTICALS LIMITED, COVENTRY  100,00 7 0   HILLS PHARMACEUTICALS LIMITED, COVENTRY  100,00 35 0   HILL-SMITH (WARRINGTON) LIMITED, COVENTRY  100,00 5 0   Hittelford Limited, Co Dublin  100,00 -10 0   HOLMSCROFT HC LIMITED, Greenock  20,00 152 149   HOSP-LOG COMÉRCIO DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA., Brasilia  100,00 17.177 152   HOUGHTON  LAPPIN LIMITED, COVENTRY  100,00 6 0   HUNT AND CO (SILVER HILL) LIMITED, Nuneaton  100,00 468 0   HYWEL DAVIES (CAERPHILLY) LIMITED, COVENTRY  100,00 1 0   INDEPENDENT PHARMACY CARE CENTRES (2008) LIMITED, COVENTRY  100,00 7.521 0   INSPIRON DISTRIBUTION LIMITED, COVENTRY  100,00 20 0   INTEGRATED NETWORK FOR COMPUTER ADMINISTRATION LIMITED, COVENTRY  100,00 -864 0   Inten GmbH, Stuttgart  3)   100,00 500 0   INTERFACE und DATA Elektronische Baugruppen Gesellschaft m.b.H., Wien   100,00 201 173   Interim Holding GmbH, Stuttgart  100,00 2 -23   IPCC LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   ISON  BOWYER LIMITED, COVENTRY  100,00 33 0   J A R BURBANK LIMITED, COVENTRY  100,00 14 0   J G DAWSON (SUNDERLAND) LIMITED, COVENTRY  100,00 76 0   J G DAWSON LIMITED, COVENTRY  100,00 935 0   J H RYAN LIMITED, COVENTRY  100,00 -86 0   J K GOLDSTEIN LIMITED, Nuneaton  100,00 173 0   J S DENT LIMITED, COVENTRY  100,00 314 0   J.G. Crowley Pharmacy Limited, Co Dublin  100,00 951 0   J.M. BULLIVANT (CHEMIST) LIMITED, COVENTRY  100,00 8 0   JAMES B SNODDY LIMITED, Glasgow  100,00 -19 0   JOHN BELL  CROYDEN LIMITED, COVENTRY  100,00 563 312   JOHN HAMILTON (PHARMACEUTICALS) LIMITED, Glasgow  100,00 -322 0   JOHN ROBERTSON BUTLER AND SON (GORING) LIMITED, COVENTRY  100,00 1 0   JOHN ROBERTSON BUTLER AND SON (NEWBURY) LIMITED, COVENTRY  100,00 8 0   JOHN ROBERTSON BUTLER AND SON (WEST READING) LIMITED, COVENTRY  100,00 1 0   JOHN ROBERTSON BUTLER AND SON LIMITED, COVENTRY  100,00 25 0   John Smith  Son Limited, Co Dublin  100,00 529 0   JORDANS PHARMACY LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   K. NEWBERRY (CHEMISTS) LIMITED, Nuneaton  100,00 0 0   Kairnbury, Dublin  100,00 1.233 0   Kemofarmacija, d.d, Ljubljana  98,04 20.391 5.507   Kilshallow Limited, Co Dublin  100,00 982 0   KINGSWOOD CHEMISTS LIMITED, COVENTRY  100,00 1 0   KINGSWOOD GK LIMITED, COVENTRY  100,00 12.924 1.436   KNOWLE PHARMACY LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   KYLE  CARRICK HOLDINGS LIMITED, Glasgow  100,00 2.273 0   L  L PHARMACY LIMITED, Douglas  100,00 0 0   Laboratoria Flandria NV, Zwijnaarde  100,00 11.685 653   LAWSON PHARMACY (SCOTLAND) LIMITED, Nuneaton  100,00 67 0   LCH CHAPMAN (WHITESTONE) LIMITED, COVENTRY  100,00 52 0   LEEMA CONSULTANCY SERVICES LIMITED, COVENTRY  100,00 5 0   LEVELCROWN LIMITED, COVENTRY  100,00 1.627 0   LINFORD PHARMACIES LIMITED, COVENTRY  100,00 982 0   LISEAPOTEKENE AS  49,00 3 2   Lissone Farmacie S.p.A., Lissone  80,00 533 105   LIVINGSTON HEALTH CENTRE (P.D) CO. LIMITED, Glasgow  100,00 281 0   LLOYDS CHEMISTS LIMITED, COVENTRY  100,00 161 31   LLOYDS CHEMISTS PENSION TRUSTEES LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   LLOYDS CHEMISTS RETAIL (NORTHERN) LIMITED, COVENTRY  100,00 5.522 0   LLOYDS CHEMISTS RETAIL LIMITED, COVENTRY  100,00 907 0   LLOYDS GROUP PROPERTIES LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   LLOYDS HEALTHCARE HOLDINGS LIMITED, COVENTRY  100,00 26 0   LLOYDS PHARMACY HCS LIMITED, Nuneaton  100,00 231 0   LLOYDS PHARMACY LIMITED, COVENTRY  100,00 125.242 41.795   LLOYDS PROPERTIES LIMITED, COVENTRY  100,00 500 24   LLOYDS Property Management Company Belgium S.A., Wavre  100,00 1.380 106   LLOYDS RETAIL CHEMISTS LIMITED, COVENTRY  100,00 5.000 0   Lloydspharma Group S.A., Wavre  100,00 54.909 -10.971   Lloydspharma S.A., Wavre  100,00 61.356 -376   LPL ONE LIMITED, COVENTRY  100,00 10.717 0   M  J HOLDINGS LIMITED, COVENTRY  100,00 10 0   M H GILL LIMITED, COVENTRY  100,00 2 0   M PAYNE  CO LIMITED, COVENTRY  100,00 68 0   M. M.L.GRUNDY LIMITED, COVENTRY  100,00 236 0   M.J.F LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   MACEYS LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   MANTRE LIMITED, COVENTRY  100,00 246 0   MARYHILL DISPENSARY LIMITED, Glasgow  50,00 181 180   MATIS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH  Co. Gehe Objekte OHG, Haan   100,00 -7117 1.765   Maurice F. Dougan Limited, Co Dublin  100,00 0 0   May Roberts Ltd, Dublin  100,00 343 0   McSweeney Dispensers 10 Limited, Co Dublin  100,00 1.439 0   McSweeney Dispensers 23 Limited, Co Dublin  100,00 469 0   MEDIMART LIMITED, COVENTRY  100,00 -11246 -144   MOUNT PHARMACY LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   MPWB (ROMFORD) LIMITED, COVENTRY  100,00 -5335 0   MUNRO PHARMACY LIMITED, Glasgow  100,00 585 0   Natureline, Dublin  100,00 -536 0   Nensi d.o.o., Ljubljana  35,00 0 0   NEW KIRK PHARMACY LIMITED, Glasgow  100,00 1.482 0   NORPROD DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS HOSPITALARES LTDA., Recife  100,00 4.671 698   Norsk Medisinaldepot AS, Oslo  100,00 122.234 19.128   O'Leary Pharmacy (Lucan) Limited, Co Dublin  100,00 -334 0   OCP PORTUGAL, PRODUTOS FARMACÊUTICOS, S.A., Maia  100,00 53.371 -8.893   OCP REPARTITION, Saint Ouen  100,00 90.782 43.522   OCP, Saint Ouen  99,99 216.795 74.959   ONCO PROD DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS HOSPITALARES E ONCOLÓGICOS S/A, São Paulo   60,00 966 -7.910   P C Cahill  Company Limited, Dublin  100,00 64.375 0   P.C.B., Bruxelles  86,78 30.549 4.624   PALEMODA LIMITED, COVENTRY  100,00 25 0   PAUL WHEELER LIMITED, COVENTRY  100,00 1 0   PEEL STREET PHARMACY LIMITED, COVENTRY  100,00 -7899 0   PERILLA Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH  Co. KG, Grünwald   95,00 -72 11   PHARMA BELGIUM, Bruxelles  100,00 5.482 2.636   PHARMA PARTNERS, Ostende  100,00 19.768 -131   PHARMACTIV DISTRIBUTION, Saint Ouen  97,45 9.374 2.570   PHARMACY CARE LIMITED, Nuneaton  100,00 -828 0   Pharmacy O'Riada Holdings B.V., Amsterdam  100,00 2.293 -3   Pharmacy O'Riada Holdings Limited, Co Dublin  100,00 -2624 0   PHARMAGEN LIMITED, COVENTRY  100,00 7 119   PHARMATEL, Marseille  99,97 -633 -526   PHARMED LIMITED, COVENTRY  100,00 60 0   PHILIP GOODMAN LIMITED, COVENTRY  100,00 269 0   PRESOLVE LIMITED, COVENTRY  100,00 230 0   PRIMELIGHT LIMITED, COVENTRY  100,00 400 0   PRINTZ LIMITED, Nuneaton  100,00 48 0   R F FOSKETT  SON LIMITED, COVENTRY  100,00 660 0   R GORDON DRUMMOND LIMITED, COVENTRY  100,00 1 0   R.J. MAIR LIMITED, GLASGOW  100,00 111 0   R.S.GLYNN LIMITED, Nuneaton  100,00 85 0   REGAL PHARMACY LIMITED, Nuneaton  100,00 1.453 0   RIPPLEBAY LIMITED, Nuneaton  100,00 21 0   ROSE  BOYLE LIMITED, Glasgow  100,00 514 0   RSV EQUIPEMENT  100,00 458 -36   Rudolf Spiegel GmbH, Grafschaft-Gelsdorf  3)   100,00 213 0   S  J HALLETT LIMITED, COVENTRY  100,00 207 0   S. E. BURGESS LIMITED, COVENTRY  100,00 143 0   SANOVA Pharma GesmbH, Wien  100,00 3.696 1.479   Sapphire Primary Care Developments, Ireland Limited, Co Dublin  100,00 127 0   SARACO'S LIMITED, COVENTRY  100,00 144 0   SAVORY  MOORE (JERSEY) LIMITED, St Helier  90,00 0 588   SAVORY  MOORE LIMITED, Glasgow  100,00 10.486 9   SCHOLES (CHEMISTS) LIMITED, COVENTRY  100,00 24 0   SCOTTS CHEMISTS LIMITED, COVENTRY  100,00 346 0   SELBYS (SUSSEX) LIMITED, COVENTRY  100,00 -3 0   SENS AS, Oslo  32,00 46 -2   SERVICE DE LA REPARTITION PHARMACEUTIQUE, Paris  39,50 87 29   SHC PHARMACY LIMITED, Edinburgh  33,33 130 130   Sheridan Distribution Services Ltd, Co Antrim  100,00 22 0   SILVER STREET PHARMACY LIMITED, COVENTRY  100,00 162 0   SIMPLE SOFTWARE LIMITED, COVENTRY  100,00 -392 0   SOCIETE D'ETUDES ET DE REALISATIONS INFORMATIQUES, Monaco  99,50 617 445   SOLERO LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   SOLIHULL PHARMACY LIMITED, COVENTRY  100,00 22 0   SOLUSOFT, Saint Ouen  100,00 1.187 594   SP DISTRIBUIDORA DE VACINAS E MEDICAMENTOS LTDA. (ES), Portal de Jacaraipe   100,00 -321 -578   SP DISTRIBUIDORA DE VACINAS E MEDICAMENTOS LTDA. (SP), São Paulo  100,00 -2.700 -1.406   SPRINGBURN DISPENSARY LIMITED, Glasgow  25,00 2 2   SPRINGCARD LIMITED, Nuneaton  100,00 104 0   ST MATTHEWS PHARMACY LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   STATIM FINANCE LIMITED, COVENTRY  100,00 1.000 0   STEPHEN SMITH LIMITED, St Peter Port  57,14 0 667   Sudestefarma S.A. Produtos Farmacêuticos, Chácara Parreiral  100,00 2.355 -26.632   SUMMITLANE LIMITED, COVENTRY  100,00 166 0   SUPERFIELD LIMITED, COVENTRY  100,00 185 0   T AND I WHITE LIMITED, COVENTRY  100,00 7 0   T BEATTIE (CHEMIST) LIMITED, COVENTRY  100,00 469 0   T TEMPLE (CHEMISTS) LIMITED, COVENTRY  100,00 135 0   T. Sheridan Sales  Marketing, Dublin  100,00 361 0   TAMGLEN LIMITED, Nuneaton  100,00 18 0   TANZAN CHEMISTS LIMITED, COVENTRY  100,00 680 0   TERRAPHARMA LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   THE AHLP LIMITED PARTNERSHIP, COVENTRY  50,00 0 0   THURNBY ROSE LIMITED, COVENTRY  100,00 1 0   Tjellesen Max Jenne A/S, Rodovre  100,00 514.508 66   Todin A/S, Rodovre  100,00 14.537 510   TREDIMED FRANCE, Saint Ouen  100,00 -1815 -97   TREDIMED, Saint Ouen  100,00 18 -8   TRIDENT PHARMACEUTICALS LIMITED, COVENTRY  100,00 265 0   Unicare Dispensers 11 Limited, Co Dublin  100,00 -30 0   Unicare Dispensers 12 Limited, Co Dublin  100,00 -98 0   Unicare Dispensers 13 Limited, Co Dublin  100,00 147 0   Unicare Dispensers 16 Limited, Co Dublin  100,00 -19 0   Unicare Dispensers 20 Limited, Co Dublin  100,00 0 0   Unicare Dispensers 21 Limited, Co Dublin  100,00 -74 0   Unicare Dispensers 27 Limited, Co Dublin  100,00 -185 0   Unicare Dispensers 5 Limited, Co Dublin  100,00 -271 0   Unicare Dispensers 6 Limited, Co Dublin  100,00 -9 0   Unicare Dispensers 8 Limited, Co Dublin  100,00 -4 0   Unicare Pharmacy Group Limited, Co Dublin  100,00 -7463 0   UNICARE PHARMACY LIMITED, Co Dublin  100,00 61.031 -7.600   USCITA LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   V G EVANS LIMITED, COVENTRY  100,00 -1 0   VESTRIC LIMITED, COVENTRY  100,00 52 0   VESTRIC PENSIONS LIMITED, COVENTRY  100,00 0 0   Vitapharm, proizvodnja in trgovina farmacevtskih izdelkov d.o.o., Murska sobota   51,00 133 123   Vitus-Apoteket Torvbyen Fredrikstad AS, Fredrikstad  34,00 2 2   W A G GIBB LIMITED, COVENTRY  100,00 806 0   W A STROYDE (CHEMISTS) LIMITED, COVENTRY  100,00 147 0   W E TANNER LIMITED, Nuneaton  100,00 208 0   W H CHANTER LIMITED, COVENTRY  100,00 56 0   W H GREEN (CHEMISTS) LIMITED, COVENTRY  100,00 457 0   W JAMIESON (CHEMISTS) LIMITED, COVENTRY  100,00 8 0   W. HEDLEY HEWES LIMITED, COVENTRY  100,00 23 0   WESTCLOSE LIMITED, COVENTRY  100,00 147 0   WOODSIDE PHARMACY (GLASGOW) LIMITED, Glasgow  25,00 211 211   WROSE HEALTH CENTRE P.D. LIMITED, Keighley  42,59 45 45   II. Beteiligungen an Kapitalgesellschaften, an denen die Celesio AG einen Stimmrechtsanteil von mehr als 5% besitzt        ASHLEY HOUSE PLC  9,42 38.909 6.639   COATBRIDGE DISPENSARY LIMITED, Coatbridge  17,14 150 150   EASTERHOUSE HEALTH CENTRE PHARMACY LIMITED, Easterhouse  10,30 326 110   GALEN PHARMACY LIMITED, South Shields  18,00 8 7   GOVANHILL PHARMACY LIMITED, Glasgow  13,40 3 2   KEIGHLEY HEALTH CENTRE LIMITED, KEIGHLEY, West Yorkshire  16,67 226 226   Swindon Health Centre (Pd) Limited, Swindon  14,83 232 230   TORRINGTON PARK HCC LIMITED, London  4,00 248 248   VICTORIA PHARMACY LIMITED  7,32 125 125   W.H.C.P. (DUNDEE) LIMITED, Dundee  13,70 191 191       1) Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Anteil an diesem Unternehmen unter 100% liegt.   2) In Landeswährung   3) Ergebnisabführungsvertrag mit der Celesio AG (direkt oder indirekt)     Aufstellung des Anteilsbesitzes   der CWS-boco International GmbH  Liste Anteilsbesitz zum 31.12.2012            Name und Sitz der Gesellschaft  Währung % Eigenkapital 2012 TEUR* Ergebnis nach Steuern 2012 TEUR*     CWS-boco Deutschland GmbH EUR 100,0 50.022 28.583   Verwaltungsgesellschaft CWS-boco HealthCare mbH EUR 100,0 34 00   CWS-boco Supply Chain Management GmbH (vormals Eurodress GmbH; geändert per 18.01.2013)  EUR 100,0 6.969 807   CWS-boco Supply AG CHF 100,0 16.669 10.349   CWS-boco Suisse SA CHF 100,0 31.108 13.472   CWS-boco Italia S.p.A. EUR 100,0 4.139 -1.293   CWS-boco BeLux N.V. EUR 100,0 9.158 783   CWS Nederland B.V. EUR 100,0 13.602 3.985   CWS-Lin B.V. EUR 100,0 2.070 2.647   CWS-boco Österreich Gesellschaft m.b.H. EUR 100,0 4.658 379   CWS-boco Polska Sp. z o.o. PLN 100,0 8.743 1.290   CWS-boco Customer Fulfilment Center Sp. z o.o. PLN 100,0 336 -453   CWS-boco Service Center Slovensko s.r.o. EUR 100,0 1.666 294   CWS-boco Slovensko s.r.o. EUR 100,0 2.124 230   CWS-boco Česka republika s.r.o. CZK 100,0 2.046 89   CWS-boco Romania s.r.l. RON 100,0 1.646 307   CWS-boco d.o.o. (CWS-boco higienski sistemi in vzdrževanje d.o.o.) EUR 100,0 -979 -254   CWS-boco d.o.o. tekstilservis HRK 100,0 -2.420 -718   CWS-boco Hungary Kft. HUF 100,0 49 -1.859   CWS-boco Bulgaria EOOD BGN 100,0 -175 -75   CWS-boco Ireland Ltd. EUR 100,0 -334 -2.092   CWS-boco (Shanghai) Laundry and Hygiene Service Co. Ltd. CNY 100,0 -13.941 -3.372   CWS-boco (Beijing) Laundry and Hygiene Service Co. Ltd. CNY 100,0 -5.204 -2.714   CWS-boco Sweden AB SEK 100,0 14.806 1.882       * Eigenkapital und Ergebnis 31.12.2012 nach IFRS     Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2012  der TAKKT AG, Stuttgart  Die TAKKT AG, Stuttgart - in nachfolgender Übersicht mit Nummer 1 bezeichnet - ist am Bilanzstichtag an folgenden Unternehmen beteiligt. Bei indirekter Beteiligung ist die indirekte Beteiligungsquote angegeben.               Nr. Verbundene Unternehmen gehalten von Nr.  Beteiligungs-quote%  Währung Jahresergebnis Betrag  Eigenkapital Betrag      2 KAISER + KRAFT EUROPA GmbH, Stuttgart/Deutschland 1 100,00 EUR 0*) 136.113   3 KAISER + KRAFT GmbH, Stuttgart/Deutschland 2 100,00 EUR 0*) 20.000   4 KAISER + KRAFT Gesellschaft m.b.H., Salzburg/Österreich 2 100,00 EUR 2.139 3.257   5 KAISER + KRAFT N.V., Diegem/Belgien 2 50,00 EUR 3.563 27.153     13 50,00      6 KAISER + KRAFT AG, Zug/Schweiz 2 100,00 CHF 19.830 20.707   7 KAISER + KRAFT s.r.o., Prag/Tschechien 2 99,80 CZK 11.573 24.705     33 0,20      8 KAISER + KRAFT S.A., Barcelona/Spanien 2 100,00 EUR 1.722 2.951   9 FRANKEL S.A.S., Morangis/Frankreich 2 100,00 EUR 5.144 5.590   10 KAISER + KRAFT Ltd., Hemel Hempstead/Großbritannien 2 100,00 GBP 906 1.497   11 KAISER + KRAFT Kft., Budaörs/Ungarn 2 100,00 HUF 118.920 162.677   12 KAISER + KRAFT S.p.A., Lomazzo/Italien 2 100,00 EUR 1.206 4.416   13 Vink Lisse B.V., Lisse/Niederlande 2 100,00 EUR 1.564 8.413   14 KAISER + KRAFT S.A., Lissabon/Portugal 2 100,00 EUR -149 456   15 KAISER + KRAFT Sp.z o.o., Warschau/Polen 2 100,00 PLN 1.637 2.464   16 KAISER + KRAFT OOO, Moskau/Russland 2 99,00 RUB -21.919 21.058     3 1,00      17 KAISER + KRAFT s.r.o., Nitra/Slowakei 2 99,90 EUR -4 678     3 0,10      18 KAISER + KRAFT Ltd. STI., Istanbul/Türkei 2 99,00 TRY 20 1.672     3 1,00      19 Gaerner GmbH, Duisburg/Deutschland 2 100,00 EUR 0*) 5.000   20 Gaerner Gesellschaft m.b.H., Elixhausen/Österreich 2 100,00 EUR 497 1.209   21 Gaerner AG, Zug/Schweiz 2 100,00 CHF 2.189 2.439   22 Gaerner Business Equipment S.A.U., Castelldefels/Spanien 2 100,00 EUR -274 139   23 Gaerner S.A.S., Reau/Frankreich 2 100,00 EUR 8 969   24 Powell Mail Order Ltd., Llanelli/Großbritannien 2 100,00 GBP 64 110   25 Gaerner S.R.L., Cadorago/Italien 12 100,00 EUR -449 363   26 Gaerner B.V.B.A., Diegem/Belgien 2 99,00 EUR -509 -586     19 1,00 EUR     27 Hoffmann Bedrijfsuitrusting B.V., Zeist/Niederlande 2 100,00 EUR 330 432   28 Gerdmans Inredningar AB, Markaryd/Schweden 2 100,00 SEK 22.943 83.925   29 Gerdmans Kontor-og Lag.A/S, Nivaa/Dänemark 28 100,00 DKK 2.372 2.873   30 Gerdmans Innredninger A/S, Sandvika/Norwegen 28 100,00 NOK 8.539 10.405   31 Gerdmans OY, Espoo/Finnland 28 100,00 EUR 119 200   32 KWESTO Service s.r.o., Prag/Tschechien 2 99,93 CZK -3.598 84.057     7 0,07      33 KWESTO s.r.o., Prag/Tschechien 32 100,00 CZK 533 9.136   34 KWESTO Kft., Györ/Ungarn 32 100,00 HUF -27.913 113.449   35 KWESTO Sp.z o.o., Breslau/Polen 32 100,00 PLN -76 1.713   36 KWESTO Service S.R.L., Ramnicu, Valcea/Rumänien 32 100,00 RON 413 2.269   37 KWESTO s.r.o., Nitra/Slowakei 32 100,00 EUR 25 399   38 KAISER + KRAFT (China) Commercial Co. Ltd., Shanghai/Volksrepublik 2 100,00 CNY -14.835 -51.083   39 KAISER + KRAFT K.K., Chiba/Japan 2 100,00 JPY -170.053 -1.737.808   40 UBEN Unternehmensberatung Enzinger GmbH, Waldkirchen/Deutschland 2 100,00 EUR 0*) 32   41 BEG GmbH, Stuttgart/Deutschland 2 100,00 EUR 0*) 0   42 Certeo Business Equipment GmbH, Stuttgart/Deutschland 2 100,00 EUR 0*) 500   43 Quip24 GmbH, Stuttgart/Deutschland 2 100,00 EUR 0*) 500   44 Topdeq Service GmbH, Pfungstadt/Deutschland 1 100,00 EUR 0*) 30.000   45 Topdeq GmbH, Pfungstadt/Deutschland 44 100,00 EUR 0*) 1.900   46 Topdeq N.V., Diegem/Belgien 44 99,80 EUR -362 -2.275     45 0,20      47 Topdeq AG, Zug/Schweiz 44 100,00 CHF 490 1.998   48 Topdeq S.A.S., Tremblay en France/Frankreich 44 100,00 EUR 56 559   49 Topdeq Nederland B.V., Mijdrecht/Niederlande 44 100,00 EUR 68 5.468   50 Topdeq B.V., Mijdrecht/Niederlande 13 100,00 EUR -639 -951   51 Ratioform Holding GmbH, Pliening/Deutschland 1 100,00 EUR 3.801 21.788   52 Ratioform Verpackung GmbH, Pliening/Deutschland 51 100,00 EUR 0*) 20.825   53 Ratioform Imballaggi S.r.l., Mailand/Italien 51 100,00 EUR 178 1.388   54 Ratioform Embalajes, S.A., Barcelona/Spanien 52 100,00 EUR -46 531   55 Ratioform Verpackungen AG, Dällikon/Schweiz 52 100,00 CHF 169 3.151   56 Davenport Paper Co. Ltd., Derby/Großbritannien 52 100,00 GBP 414 1.302   57 TAKKT America Holding Inc., Milwaukee/USA 1 100,00 USD 0 154.632   58 K+K America Corporation, Milwaukee/USA 57 100,00 USD -2.149 91.603   59 C  H Service LLC, Milwaukee/USA 58 100,00 USD -1.303 -4.582   60 C  H Distributors LLC, Milwaukee/USA 58 100,00 USD 4.988 24.140   51 Avenue Industrial Supply Co. Ltd., Richmond Hill/Kanada 58 100,00 CAD -910 160   62 C  H Productos Industriales SRLCV, Mexico City/Mexiko 58 99,97 MXN -117 -823     60 0,03      63 Industrialsupplies.com LLC, Milwaukee/USA 58 100,00 USD -435 -299   64 Hubert North America Service LLC, Harrison/USA 58 100,00 USD 1.655 15.797   65 Hubert Company LLC, Harrison/USA 58 100,00 USD 12.285 92.564   66 SPG U.S. Retail Resource LLC, Harrison/USA 58 100,00 USD -564 -717   67 Foodserviceplanet.com LLC, Harrison/USA 58 100,00 USD -801 -189   68 Hubert Distributing Company Ltd., Markham/Kanada 58 100,00 CAD 138 877   69 Central Products LLC, Indianapolis/USA 58 100,00 USD 1.571 21.968   70 George Patton Associates, Inc., Rhode Island/USA 58 100,00 USD -1.117 23.883   71 Hubert Europa Service GmbH, Pfungstadt/Deutschland 2 100,00 EUR 0*) 500   72 Hubert GmbH, Pfungstadt/Deutschland 71 100,00 EUR 0*) 200   73 Hubert AG, Zug/Schweiz 71 100,00 CHF -459 -981   74 Hubert S.A.S., Morangis/Frankreich 71 100,00 EUR 2.139 341   75 NBF Service LLC, Milwaukee/USA 58 100,00 USD 121 1.777   76 National Business Furniture LLC, Milwaukee/USA 58 100,00 USD 6.643 34.805   77 Alfax Furniture LLC, Dallas/USA 58 100,00 USD 333 1.652   78 Dallas Midwest LLC, Dallas/USA 58 100,00 USD 42 1.080   79 Officefurniture.com LLC, Milwaukee/USA 58 100,00 USD 1.305 6.244   80 National Business Furniture Ltd., Richmond Hill/Kanada 58 100,00 CAD -104 -166                 Nr. Assoziierte Unternehmen gehalten von Nr. Beteiligungs-quote%  Währung Jahresergebnis Betrag (Tsd.)  Eigenkapital Betrag (in Tsd)      81 Simple System GmbH  Co. KG, München/Deutschland 2 33,00 EUR 220 275      Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 31.12.2012  ELG Haniel GmbH, Duisburg             Währung  Eigenkapital as per 31.12.2012   Ergebnis nach Steuern 01.01. - 31.12.2012   Höhe der Beteiligung der ELG Haniel GmbH (direkt/indirekt)%      0. ELG Haniel GmbH, Duisburg EUR 110.300.000 0*)    1. Eisenlegierungen HandelsGmbH, Duisburg EUR 25.607.821 0*) 100,00   1.1 Westerwälder Eisen-Rohstoffhandels GmbH EUR 1.569.709 0*) 100,00   1.2. ELG Denmark Holding A/S, Rodekro / Dänemark EUR 2.064.015 -112.458 100,00   1.2.1 ELG Denmark A/S, Rodekro / Dänemark EUR -2.310.020 -1.499.140 100,00   1.2.2 Ocean, St. Petersburg / Russland RUB 380.750.639 34.803.100 100,00   1.2.2.1 ATP-103, St. Petersburg / Russland RUB 9.966.283 379.644 100,00   1.2.3 Rimeco GmbH, Flensburg EUR 28.948 -5.659 100,00   2. ELG Haniel Trading GmbH, Duisburg EUR 2.912.056 0*) 100,00   3. ELG Utica Alloys International GmbH, Duisburg EUR 10.005.946 0*) 100,00   3.1 ELG Utica Alloys Holding Corp., Utica / USA USD 10.365.823 -1.008.249 100,00   3.1.1 ELG Utica Alloys Inc., Utica / USA USD 66.402.618 2.033.934 100,00   3.2 Hong Kong Alloys International Ltd., Hong Kong / China HKD 606.246 -147.623 100,00   3.2.1 Shaanxi Hang Yu Alloys Co. Ltd., Xian City / China CNY 1.051.208 328.000 100,00   3.3 ELG Utica Alloys Ltd. GBP 960.728 -39.272 100,00   4. ELG Carbon Fibre International GmbH EUR 14.238.622 0*) 100,00   4.1 ELG Carbon Fibre Ltd., Coseley / Großbritannien GBP 2.687.295 -2.255.587 100,00   4.1.1 Green Carbon Fibre Ltd., Coseley / Großbritannien GBP 1 0 100,00   4.1.2 Milled Carbon Ltd., Coseley / Großbritannien GBP 1 0 100,00   4.1.3 Recycled Carbon Fibre Ltd., Coseley / Großbritannien en GBP 1 0 100,00   4.1.4 Recycled Carbon Fibre USA Inc., Lewes / USA USD 0 0 100,00   5. Jewometaal Stainless Proc. BV, Rotterdam / Niederland e EUR 14.240.409 3.714.237 100,00   6. Inoxtrade S.A., Madrid / Spanien EUR 1.838.558 1.422.260 80,00   7. ELG LEGIMA s.r.o., Brünn / Tschechien CZK 15.906.917 106.023 100,00   8. E.L.G. Haniel Metals Ltd., Sheffield / Großbritannien GBP 20.342.760 1.577.348 100,00   8.1 HLWKH 507 Ltd. (seit 2010 in Liquidation) GBP 0 0 100,00   8.2 Consolidated Stainless Recycling Ltd. GBP 1 0 100,00   8.3 Shearer Mormet Limited GBP 1 0 100,00   9. FIGESPA S.A.S.; Saint-Romain-en-Gal/ Frankreich EUR 11.808.168 17.675.376 90,00   9.1 FERINOX S.A.S., Saint-Romain-en-Gal/ Frankreich EUR 20.955.306 14.250.986 90,00   10. Multimetall AG, Muttenz/ Schweiz CHF 6.417.330 154.480 100,00   11. MA Immobiliare Rogeno S.r.l., Mailand / Italien EUR 352.653 -9.299 100,00   12. ELG Haniel Metals Corp., Pittsburgh / USA USD 29.329.730 11.755.824 100,00   12.1 ELG Metals Inc., Port Vue, Pennsylvania / USA USD 58.947.222 12.634.535 100,00   12.2 ELG Haniel Finance Inc., Wilmington / USA USD 14.432.363 764.440 100,00   12.3 ELG Ireland Alloys Inc., Houston / Texas, USA USD -5.093.433 -78.670 100,00   12.4 ELG Korea Corp., Incheon / Korea KRW -5.790.333.478 -5.200.709.792 75,00   13. ELG Recycling Proc.Pty. Ltd., Campbellfield; Melbourn AUD 4.303.192 -633.463 100,00   14. ELG International Holding B.V., Rotterdam / Niederlande EUR 8.883.448 1.012.334 100,00   14.1 ELG Metals Taiwan Corp., Kaohsiung / Taiwan TWD 586.943.953 45.538.710 70,03   14.2 ELG India Pvt. Ltd.1) INR 5.444.748 1.445.748 100,00   14.3 ELG Nippon Stainless Resources K.K. JPY 1.807.665 -1.304.956 100,00   15. ELG Canada Inc., Burlington / Canada CAD 6.289.050 609.338 100,00       *) nach Ergebnisabführung     Eigenkapital und Ergebnis nach Steuern: Ausser den nach deutschem Handelsrecht (HGB) aufgestellten Abschlüssen der deutschen Gesellschaften, sind alle Angaben den jeweiligen IFRS Abschlüssen entnommen worden.             Sonstige Beteiligungen i.S.v. § 285 Nr. 11 HGB   Währung  Eigenkapital as per 31.12.2012   Ergebnis nach Steuern 01.01. - 31.12.2012   Höhe der Beteiligung der ELG Haniel GmbH (direkt/indirekt)%      17. JS Processing Co. Ltd., Tokio/Japan JPY 37.213.1382) 4.139.9162) 35,00       1) ELG International Holding B.V.: 98 %; ELG Haniel GmbH: 2 %   2) Stand zum 31.03.2012 (Wirtschaftsjahr 01.04.2011-31.03.2012)           
                           
                           
                        
                        
                                     « Vorheriger Eintrag       »Zurück zur Ergebnisseite       Nächster Eintrag »     
                           
                           
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                        |Impressum
                        |Haftungsausschluss / Datenschutzerklärung
                        |Rechtliches / AGB
                        |Sicherheitshinweise
                     
                  
               
            
         
      
      
          var pkBaseURL = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://www.bundesanzeiger.de/" : "http://www.bundesanzeiger.de/");
          document.write(unescape("%3Cscript src='" + pkBaseURL + "piwik.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
          
          try {
          var piwikTracker = Piwik.getTracker(pkBaseURL + "piwik.php", 3);
          piwikTracker.trackPageView();
          piwikTracker.enableLinkTracking();
          } catch( err ) {}
          
      
   


      
      
      
      
      
      
      
      
      
          var htdocs = '/ebanzwww/..';
          var css = '/ebanzwww/../css';
          var images = '/ebanzwww/../images';
          var path = '/ebanzwww/wexsservlet';
          var wexsservlet_url = 'https://publikations-plattform.de/sp/wexsservlet';
          var contentloader_url = '/ebanzwww/contentloader';
          var session = 'session.sessionid=0c20b7b2f963372e84459686a04d3c05';
          var search_field_placeholder = 'ISIN, WKN, Fondsname, Gesellschaft';
          Bundesanzeiger
   
   
      
         Schnellsuche 
         
            
               
               
               
            
            
               
                  
                     
                        
                           |Kontakt
                           |Übersicht
                           |Fragen  Antworten
                           |Newsletter
                           |Mobil
                        
                        
                           Publikations-Plattform
                           Unternehmensregister
                        
                     
                     
                        
                        
                     
                     
                        
                            »Startseite »Suchen »Wissenswertes »Info-Dienst
                                                           »Anmelden       »Registrieren     
                           
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                        »Startseite
                        ›Schnellsuche
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                           
                           Suchen   Suchbegriff:                     Welchen Bereich möchten Sie durchsuchen?                        Alle Bereiche             Amtlicher Teil             Gerichtlicher Teil             Gesellschaftsbekanntmachungen             Kapitalmarkt             Nichtamtlicher Teil             Rechnungslegung/Finanzberichte             Verschiedene Bekanntmachungen       »Erweiterte Suche
                           
                            Eine Volltextrecherche über den Veröffentlichungsinhalt ist bei Jahresabschlüssen/    Jahresfinanzberichten und Veröffentlichungen nach §§264Abs.3, 264bHGB    nicht möglich.  Hinterlegte Jahresabschlüsse (Bilanzen) stehen im Unternehmensregister zur Beauskunftung    zur Verfügung. 
                                     « Vorheriger Eintrag       »Zurück zur Ergebnisseite       Nächster Eintrag »     
                                     Name       Bereich       Information       V.-Datum       Relevanz               HOCHTIEF AktiengesellschaftEssen              Rechnungslegung/Finanzberichte       Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012Ergänzt am 13.06.2013       09.04.2013                                                                                                                 100%                        »Druckversion     
                           
                           
                        
                        
                                       HOCHTIEF Aktiengesellschaft  Essen   Jahresabschluss 31.12.2012    MEINE ZUKUNFT. UNSER BEITRAG.  Aus Visionen Werte schaffen.  Der Jahresabschluss und der Lagebericht der HOCHTIEF Aktiengesellschaft für das Geschäftsjahr 2012 werden im Bundesanzeiger bekannt gemacht. Der Lagebericht der HOCHTIEF Aktiengesellschaft ist mit dem Lagebericht des Konzerns zusammengefasst; er ist in unserem Geschäftsbericht 2012 ab Seite 30 dargestellt.   Bilanz der HOCHTIEF Aktiengesellschaft  Aktiva            (In Tsd. EUR) Anhang 31.12.2012 31.12.2011     Anlagevermögen (1)     Immaterielle Vermögensgegenstände  12.545 14.891   Sachanlagen  24.069 24.859   Finanzanlagen  2.301.101 2.416.735     2.337.715 2.456.485   Umlaufvermögen      Vorräte (2) 19.687 20.266   Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände (3) 1.079.190 1.173.342   Wertpapiere (4) 11.152 46.015   Flüssige Mittel (5) 66.729 44.088     1.176.758 1.283.711   Rechnungsabgrenzungsposten (6) 11.557 7.572   Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung (9) 16.024 16.970      3.542.054   3.764.738     Passiva         (In Tsd. EUR) Anhang 31.12.2012 31.12.2011   Eigenkapital (7)     Gezeichnetes Kapital*  197.120 197.120   Eigene Aktien  -8.670 -8.760   Rücklagen  1.415.043 1.598.115   Bilanzgewinn  77.000 6.916     1.680.493 1.793.391   Rückstellungen      Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen (9) 901 493   Sonstige Rückstellungen (10) 93.960 114.786     94.861 115.279   Verbindlichkeiten (11) 1.766.700 1.856.068     3.542.054 3.764.738       * Zusätzlich besteht bedingtes Kapital im Nennwert von 49.280 Tsd. Euro.     Gewinn- und Verlustrechnung der HOCHTIEF Aktiengesellschaft           (In Tsd. EUR) Anhang 2012 2011     Umsatzerlöse (13)  37.025   69.763   Veränderung des Bestands an nicht abgerechneten Bauarbeiten  -675 -19.586   Sonstige betriebliche Erträge (14) 58.920 68.104   Materialaufwand (15) -14.607 -14.272   Personalaufwand (16) -33.405 -36.351   Abschreibungen (17) -5.684 -11.486   Sonstige betriebliche Aufwendungen (18) -90.342 -141.780   Ergebnis Finanzanlagen (19) -21.876 170.155   Zinsergebnis (20) -45.339 -84.322   Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens (21) -2.359 -182   Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit  -118.342 43   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (22) 4.024 3   Jahresüberschuss/-fehlbetrag  -114.318 46   Gewinnvortrag  6.916 6.870   Entnahme aus den Gewinnrücklagen (7) 184.402 -   Bilanzgewinn  77.000 6.916     Entwicklung des Anlagevermögens             Anschaffungs- und Herstellungskosten    (In Tsd. EUR) 1.1.2012 Zugänge Abgänge Abschreibungen, kumuliert      Immaterielle Vermögensgegenstände       Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten  31.181 2.170 263 20.543    31.181 2.170 263 20.543   Sachanlagen       Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken  69.435 - 447 47.398   Technische Anlagen und Maschinen 2.958 - 159 1.919   Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 7.685 357 669 6.187   Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau - 413 - -    80.078 770 1.275 55.504   Finanzanlagen       Anteile an verbundenen Unternehmen 1.913.736 215.213 256.004 237.441   Ausleihungen an verbundene Unternehmen 714.500 - 71.041 -   Beteiligungen 17.492 50 50 17.490   Wertpapiere des Anlagevermögens 23.579 1.366 2.809 -    2.669.307 216.629 329.904 254.931   Anlagevermögen gesamt 2.780.566 219.569 331.442 330.978                     (In Tsd. EUR) Abschreibungen des Geschäftsjahres  Buchwert 31.12.2012  Buchwert31.12.2011      Immaterielle Vermögensgegenstände      Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten  4.516 12.545 14.891    4.516 12.545 14.891   Sachanlagen      Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken  534 21.590 22.272   Technische Anlagen und Maschinen 162 880 1.085   Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 472 1.186 1.502   Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau - 413 -    1.168 24.069 24.859   Finanzanlagen      Anteile an verbundenen Unternehmen 2.359 1.635.504 1.678.654   Ausleihungen an verbundene Unternehmen - 643.459 714.500   Beteiligungen - 2 2   Wertpapiere des Anlagevermögens - 22.136 23.579    2.359 2.301.101 2.416.735   Anlagevermögen gesamt 8.043 2.337.715 2.456.485     Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Jahresabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft vermittelt und im Lagebericht, der mit dem des Konzerns zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage der Gesellschaft so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung der Gesellschaft beschrieben sind.      Essen, 12. Februar 2013  HOCHTIEF Aktiengesellschaft  Der Vorstand   Marcelino Fernández Verdes    Peter Sassenfeld     Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  Wir haben den Jahresabschluss - bestehend aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang - unter Einbeziehung der Buchführung und den mit dem Konzernlagebericht zusammengefassten Lagebericht der HOCHTIEF Aktiengesellschaft, Essen, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2012 geprüft. Die Buchführung und die Aufstellung von Jahresabschluss und Lagebericht nach den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften liegen in der Verantwortung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Jahresabschluss unter Einbeziehung der Buchführung und über den Lagebericht abzugeben.   Wir haben unsere Jahresabschlussprüfung gemäß § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Jahresabschluss unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung und durch den Lagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld der Gesellschaft sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben in Buchführung, Jahresabschluss und Lagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der angewandten Bilanzierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Jahresabschlusses und des Lageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.   Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.  Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Jahresabschluss der HOCHTIEF Aktiengesellschaft, Essen, den gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft. Der Lagebericht steht in Einklang mit dem Jahresabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.      Düsseldorf, 12. Februar 2013  Deloitte  Touche GmbHWirtschaftsprüfungsgesellschaft   Dr. Reichmann, Wirtschaftsprüfer    Bedenbecker, Wirtschaftsprüfer     Anhang der HOCHTIEF Aktiengesellschaft  Allgemeine Grundlagen  Der Jahresabschluss ist nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (HGB) und des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. Im Vergleich zum Vorjahr haben sich keine Änderungen der Ansatz- und Bewertungsmethoden ergeben. Um die Klarheit der Darstellung zu verbessern, sind einzelne Posten der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung zusammengefasst. Diese Posten sind im Anhang gesondert ausgewiesen und erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren in Staffelform aufgestellt. Der Jahresabschluss wird in Euro erstellt.   Vorstand und Aufsichtsrat haben eine Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex gemäß § 161 AktG abgegeben, die der Öffentlichkeit auf den HOCHTIEF-Internetseiten dauerhaft zugänglich gemacht worden ist.*    * Weitere Informationen zur Corporate Governance bei HOCHTIEF finden Sie im Internet unter www.hochtief.de/corporategovernance.     Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze  Erworbene immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens werden zu Anschaffungskosten angesetzt und planmäßig abgeschrieben. Sofern der beizulegende Wert eines immateriellen Vermögensgegenstands voraussichtlich dauerhaft unter dessen Buchwert liegt, wird zusätzlich eine außerplanmäßige Abschreibung vorgenommen. Selbst erstellte immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens werden nicht aktiviert. Sachanlagen werden zu Anschaffungs- beziehungsweise aktivierungspflichtigen Herstellungskosten abzüglich planmäßiger und, sofern deren beizulegende Werte voraussichtlich dauerhaft unter ihren Buchwerten liegen, außerplanmäßiger Abschreibungen bewertet. Fremdkapitalzinsen sind nicht einbezogen. Die Abschreibungen auf Zugänge werden einheitlich nach der linearen Methode ermittelt, wobei Nutzungsdauern von bis zu zehn Jahren berücksichtigt werden. Geringwertige Anlagegüter mit Anschaffungskosten bis 150 Euro werden im Zugangsjahr als Aufwand erfasst und nicht aktiviert. Geringwertige Anlagegüter, deren Anschaffungskosten mehr als 150 Euro und weniger als 1.000 Euro betragen, werden in einem Sammelposten zusammengefasst und pauschal über fünf Jahre abgeschrieben.   Die Finanzanlagen werden zu Anschaffungskosten bilanziert. Bei den Anteilen an verbundenen Unternehmen und den Beteiligungen werden in Einzelfällen, und sofern eine Wertminderung voraussichtlich dauerhaft ist, die niedrigeren beizulegenden Werte angesetzt. Wertpapiere des Anlagevermögens sind zu Anschaffungskosten oder bei voraussichtlich dauerhafter Wertminderung zu niedrigeren Börsenkursen beziehungsweise niedrigeren beizulegenden Werten aktiviert.   Die Vorräte werden unter Beachtung des Niederstwertprinzips mit Anschaffungs- beziehungsweise aktivierungspflichtigen Herstellungskosten bewertet. Die Herstellungskosten der nicht abgerechneten Bauarbeiten umfassen neben den Material-, Fertigungseinzel- und Sonderkosten der Fertigung auch angemessene Teile der Material- und Fertigungsgemeinkosten sowie des fertigungsbedingten Werteverzehrs des Anlagevermögens. Die von den Kunden erhaltenen Anzahlungen werden projektbezogen bis zur Höhe der Herstellungskosten von den Vorräten abgesetzt. Darüber hinausgehende Anzahlungen werden auf der Passivseite ausgewiesen.   Bei der Bewertung der grundsätzlich zum Nennwert angesetzten Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände ist den erkennbaren Risiken bei Notwendigkeit durch entsprechende Einzelwertberichtigungen angemessen Rechnung getragen. Darüber hinaus ist zur Abdeckung des allgemeinen Kreditrisikos und wegen teilweiser Unverzinslichkeit eine pauschale Abwertung erfolgt.   Wertpapiere des Umlaufvermögens werden mit ihren Anschaffungskosten oder niedrigeren Börsenkursen beziehungsweise niedrigeren beizulegenden Werten angesetzt.   Soweit die Anschaffungs- beziehungsweise aktivierungspflichtigen Herstellungskosten über dem Wert liegen, der den Vermögensgegenständen am Abschlussstichtag beizulegen ist, wird dem durch eine außerplanmäßige Abschreibung Rechnung getragen.   Das gezeichnete Kapital ist zum Nennbetrag angesetzt.  Eigene Aktien werden als Korrekturposten vom Eigenkapital ausgewiesen. Dabei wird der rechnerische Wert der eigenen Aktien vom gezeichneten Kapital offen abgesetzt; die verbleibende Differenz zu den Anschaffungskosten wird mit den anderen Gewinnrücklagen verrechnet. Angefallene Transaktionskosten werden erfolgswirksam erfasst.   Die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen sowie die Rückstellungen für Jubiläen und Altersteilzeit werden versicherungsmathematisch unter Zugrundelegung biometrischer Wahrscheinlichkeiten (Richttafeln 2005 G von Professor Dr. Klaus Heubeck) ermittelt. Die Bewertung der unmittelbaren Pensionsverpflichtungen erfolgt im Einklang mit den Vorschriften des § 253 Abs. 1 HGB. Pensionen und ähnliche Verpflichtungen werden entsprechend nach dem international anerkannten Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected-Unit-Credit-Methode) bewertet, das auch künftig erwartete Gehalts- und Rentensteigerungen berücksichtigt. Bei der Festlegung des Rechnungszinssatzes wurde von dem Wahlrecht nach § 253 Abs. 2 Satz 2 HGB Gebrauch gemacht. Dabei dürfen Rückstellungen für Altersversorgungen oder vergleichbare langfristig fällige Verpflichtungen pauschal mit einem durchschnittlichen Marktzinssatz abgezinst werden, der sich bei einer angenommenen Restlaufzeit von 15 Jahren ergibt. Der Durchschnitt wird aus dem Marktzins der vergangenen sieben Geschäftsjahre gebildet. Soweit die Änderung des Abzinsungssatzes zum Jahresende nur zu unwesentlichen Änderungen der Pensionsverpflichtungen führt, wird der von der Deutschen Bundesbank ermittelte und veröffentlichte Wert zum 30. September des jeweiligen Geschäftsjahres verwendet. Die Verpflichtungen aus Pensionszusagen sind überwiegend durch Vermögensgegenstände abgedeckt, die ausschließlich der Erfüllung der Pensionsverpflichtungen dienen und dem Zugriff übriger Gläubiger entzogen sind (Deckungsvermögen). Hierzu zählen Vermögensgegenstände, die im HOCHTIEF Pension Trust e. V. im Rahmen eines Contractual-Trust-Arrangement (CTA) treuhänderisch angelegt sind, an Mitarbeiter verpfändete Rückdeckungsversicherungen und erworbene Fondsanteile aus der Entgeltumwandlung (Deferred Compensation). Die Bewertung erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. Dieser Wert wird je nach Art des Deckungsvermögens aus Börsenkursen, Bankauszügen und Versicherungsmitteilungen abgeleitet. Sofern der beizulegende Zeitwert über den Anschaffungskosten liegt, wird die Ausschüttungssperre beachtet. Nach § 246 Abs. 2 Satz 2 HGB ist der beizulegende Zeitwert des Deckungsvermögens mit den abgedeckten Pensionsverpflichtungen zu verrechnen. Übersteigt dieser Wert die Pensionsverpflichtungen, so wird der Überschuss als "Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung" bilanziert. Ebenso werden die Erträge aus dem Deckungsvermögen mit den Zinsaufwendungen aus der Aufzinsung der Pensionsverpflichtungen und den Aufwendungen beziehungsweise Erträgen aus der Änderung des Abzinsungssatzes saldiert im Zinsergebnis ausgewiesen.   Die übrigen Rückstellungen berücksichtigen in angemessener Höhe alle erkennbaren Risiken und werden in Höhe der mutmaßlichen Inanspruchnahme gebildet. Dabei werden bei der Ermittlung des Erfüllungsbetrags künftig erwartete Preis- und Kostensteigerungen berücksichtigt. Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr werden jeweils mit dem von der Bundesbank ermittelten und bekannt gemachten, laufzeitkongruenten durchschnittlichen Marktzinssatz der vergangenen sieben Jahre abgezinst.   Verbindlichkeiten sind grundsätzlich mit ihrem Erfüllungsbetrag angesetzt.   Latente Steuern werden für temporäre Unterschiede zwischen Bilanzansätzen in der Handels- und der Steuerbilanz gebildet. Des Weiteren werden Steuerminderungsansprüche berücksichtigt, die sich innerhalb der nächsten fünf Jahre aus der erwarteten Nutzung bestehender Verlustvorträge ergeben und deren Realisierung mit ausreichender Wahrscheinlichkeit gewährleistet ist. Die HOCHTIEF Aktiengesellschaft bilanziert auch sämtliche latenten Steuern ihrer Organgesellschaften. Die Ermittlung der latenten Steuern erfolgt unverändert zum Vorjahr auf Basis eines kombinierten Ertragsteuersatzes von 31,5 Prozent. Der Ausweis von aktiven und passiven latenten Steuern wird saldiert vorgenommen. Im Geschäftsjahr 2012 werden die passiven latenten Steuern durch aktive latente Steuern, die im Wesentlichen aus Wertansätzen von Pensionsrückstellungen und sonstigen Rückstellungen resultieren, wie im Vorjahr überkompensiert. In Ausübung des Wahlrechts des § 274 Abs. 1 Satz 2 HGB wurde auf einen Ansatz aktiver latenter Steuern verzichtet.   Währungsumrechnung  Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten in fremder Währung werden im Jahresabschluss mit dem Devisenkassamittelkurs zum Zeitpunkt der Ersteinbuchung bewertet. Verluste aus Kursänderungen werden ergebniswirksam berücksichtigt. Bei Vermögensgegenständen und Verbindlichkeiten in Fremdwährung mit einer Restlaufzeit von unter einem Jahr werden auch sich zum Stichtag ergebende Gewinne aus Kursänderungen ergebniswirksam erfasst.   Sofern Währungsrisiken aus Fremdwährungsposten durch den Abschluss von Derivaten, wie zum Beispiel Devisentermingeschäften, abgesichert worden sind und Bewertungseinheiten gebildet werden, erfolgt die Umrechnung dieser Posten zum Sicherungskurs.   Derivative Finanzinstrumente  Neben dem Ausgleich von Wechselkursschwankungen im Rahmen unserer Auslandsgeschäfte werden derivative Finanzinstrumente zur Absicherung von Zinsschwankungen bei variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten sowie zur Absicherung unserer aktienbasierten Vergütungspläne abgeschlossen. Derivate werden ausschließlich zu Sicherungszwecken eingesetzt. Die Nutzung und getrennte Kontrolle sowie die Verantwortlichkeiten sind durch verbindliche Richtlinien bei allen Konzernunternehmen geregelt. Eine Bindung an Grundgeschäfte ist zwingend; als Absicherung von Risiken ist nur das sogenannte Hedging erlaubt. Vertragspartner sind grundsätzlich Kreditinstitute erster Bonität. Die Bewertung der Derivate erfolgt bei erstmaliger Einbuchung zu Anschaffungskosten, in den Folgeperioden zum beizulegenden Zeitwert unter Beachtung des Imparitätsprinzips, sofern sie nicht in eine Bewertungseinheit einbezogen sind. Bei negativem beizulegendem Zeitwert eines Derivats wird eine Drohverlustrückstellung gebildet. Die beizulegenden Zeitwerte der Zinsswaps werden anhand der am Bewertungsstichtag geltenden Zinskurven, die der Fremdwährungsderivate auf Basis der am Bewertungsstichtag für die jeweiligen Währungen geltenden Forwardsätze ermittelt. Die Marktwerte der Aktientermin- und Aktienoptionsgeschäfte werden mithilfe der am Bewertungsstichtag geltenden Kurse berechnet.   Bewertungseinheiten zwischen Grund- und Sicherungsgeschäften werden gebildet, wenn beide Geschäfte objektiv und gewollt in einem einheitlichen Nutzungs- und Funktionszusammenhang stehen, sodass sich die Gewinne und Verluste aus Grund- und Sicherungsgeschäft mit hoher Wahrscheinlichkeit kompensieren werden. Bei HOCHTIEF dürfen Bewertungseinheiten nur in Form von Micro-Hedges gebildet werden, das heißt, dass das Risiko eines Grundgeschäfts durch ein Sicherungsinstrument abgesichert wird. Die Effektivität der Bewertungseinheit wird mithilfe der Critical-Terms-Match-Methode ermittelt, um die Wirksamkeit der jeweiligen Bewertungseinheit hinsichtlich der Kompensation der zukünftigen Wertänderungen oder Zahlungsströme zu überprüfen. Die retrospektive Effektivitätsmessung erfolgt grundsätzlich mittels der Dollar-Offset-Methode. Sofern sich Ineffektivitäten ergeben, werden diese imparitätisch behandelt und es wird - sofern erforderlich - eine Rückstellung für Bewertungseinheiten gebildet. Im Übrigen erfolgt die bilanzielle Abbildung nach der sogenannten Einfrierungsmethode.   Ermessensspielräume  Bei der Aufstellung des Jahresabschlusses muss das Management der HOCHTIEF Aktiengesellschaft Einschätzungen vornehmen und Annahmen treffen, die die Ansätze und die Bewertung der Vermögensgegenstände und Schulden zum Abschlussstichtag sowie die Aufwendungen und Erträge für den Berichtszeitraum und die Angabe von Risiken und Unsicherheiten beeinflussen. Die tatsächlichen Ergebnisse können entsprechend von diesen Einschätzungen abweichen.   Erläuterung der Bilanz  1. Anlagevermögen  Die Aufgliederung der in der Bilanz zusammengefassten Anlagepositionen und ihre Entwicklung sind im Anlagespiegel auf den Seiten 6 und 7 dargestellt.   Die Zugänge bei den immateriellen Vermögensgegenständen in Höhe von 2.170 Tsd. Euro betreffen mit 2.003 Tsd. Euro Aval- und Kreditbereitstellungsgebühren im Zusammenhang mit den Änderungen der bestehenden Bar- und Avalkreditlinien.   Die Zugänge bei den Anteilen an verbundenen Unternehmen in Höhe von 215.213 Tsd. Euro resultieren mit 172.262 Tsd. Euro aus der Verschmelzung der Anteile an der HOCHTIEF Concessions AG, Essen, auf die HOCHTIEF Aktiengesellschaft, Essen, und betreffen im Wesentlichen die Buchwerte der Anteile an der HOCHTIEF AirPort GmbH, Essen, sowie der HOCHTIEF PPP Solutions GmbH, Essen. Darüber hinaus betreffen sie mit 42.924 Tsd. Euro eine Einzahlung in die Kapitalrücklage der HOCHTIEF Americas GmbH, Essen.   Die Abgänge in Höhe von 256.004 Tsd. Euro beziehen sich in Höhe von 191.173 Tsd. Euro auf die vorgenannte Verschmelzung der HOCHTIEF Concessions AG, Essen, auf die HOCHTIEF Aktiengesellschaft, Essen. Des Weiteren umfassen die Abgänge eine konzerninterne Übertragung im Zusammenhang mit der im Geschäftsjahr vorgenommenen Strukturanpassung bei der Segmentabgrenzung im Konzern (33.499 Tsd. Euro) sowie eine Kapitalrückzahlung von einem verbundenen Unternehmen (30.521 Tsd. Euro).   Der Bestand der Ausleihungen an verbundene Unternehmen entfällt mit 504.500 Tsd. Euro entsprechend dem Vorjahr auf die HOCHTIEF AirPort GmbH, Essen, und mit 138.959 Tsd. Euro (Vorjahr 210.000 Tsd. Euro) auf die HOCHTIEF Projektentwicklung GmbH, Essen.   Die Aufstellung der wesentlichen Beteiligungen des HOCHTIEF-Konzerns ist auf den Seiten 38 und 39 dargestellt.   Die Wertpapiere des Anlagevermögens entfallen vollständig auf Anteile an Investmentfonds im Zusammenhang mit der Entgeltumwandlung von Mitarbeitern für eine zusätzliche Altersversorgung. In dem Wert sind Zugänge des Geschäftsjahres zu den Anteilen an den Investmentfonds in Höhe von 1.366 Tsd. Euro (Vorjahr 2.297 Tsd. Euro) enthalten. Der überwiegende Teil der Wertpapiere des Anlagevermögens entfällt auf einen Fonds im Sinne von § 285 Nr. 26 HGB. Bei diesem Fonds handelt es sich um einen Mischfonds, der eine Kapitalabsicherung zu bestimmten Zeitpunkten sowie Kapitalzuwachs anstrebt. Ein Teil der Fondsanteile stellt Deckungsvermögen dar und wird daher zum beizulegenden Zeitwert in Höhe von 9.620 Tsd. Euro (Vorjahr 8.472 Tsd. Euro), der zugleich dem Buchwert entspricht, bewertet und mit den Pensionsverpflichtungen verrechnet. Der übrige Teil des Fonds wird zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet und der Ausweis verbleibt unter den Wertpapieren des Anlagevermögens (Buchwert: 21.837 Tsd. Euro, Marktwert: 22.271 Tsd. Euro; Vorjahr Buchwert: 23.280 Tsd. Euro, Marktwert: 23.853 Tsd. Euro). Auch dieser Teil steht der HOCHTIEF Aktiengesellschaft nicht zur freien Verfügung. Der Gesamtbuchwert des Fonds lag somit am 31. Dezember 2012 bei 31.457 Tsd. Euro (Vorjahr 31.752 Tsd. Euro) und der Marktwert bei 31.891 Tsd. Euro (Vorjahr 32.325 Tsd. Euro). Im Geschäftsjahr hat die HOCHTIEF Aktiengesellschaft keine Ausschüttungen aus dem Fonds erhalten.   2. Vorräte          (In Tsd. EUR) 31.12.2012 31.12.2011     Nicht abgerechnete Bauarbeiten 19.674 20.349   erhaltene Abschlagszahlungen - -88    19.674 20.261   Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 13 5    19.687 20.266     3. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände            (In Tsd. EUR) 31.12.2012 Davon Restlaufzeit mehr als 1 Jahr 31.12.2011 Davon Restlaufzeit mehr als 1 Jahr      Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 4.076 138 8.130 138   Forderungen gegen verbundene Unternehmen 1.048.422 287.388 1.107.611 253.453   Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  95 - 47 -   Sonstige Vermögensgegenstände 26.597 10.036 57.554 19.986    1.079.190 297.562 1.173.342 273.577     Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen resultieren im Wesentlichen aus dem Konzernfinanzverkehr.   Die sonstigen Vermögensgegenstände enthalten Ansprüche auf Steuererstattungen, aktivierte Prämien aus derivativen Finanzinstrumenten, Ansprüche aus Rückdeckungsversicherungen, Ansprüche aus Immobilienverkäufen, Zinsansprüche aus Wertpapieren und Festgeldanlagen, andere Forderungen außerhalb des Lieferungs- und Leistungsverkehrs sowie andere sonstige Vermögensgegenstände. Im Vorjahr enthielten sie zudem Darlehensforderungen.   Sonstige Vermögensgegenstände unterliegen in Höhe von 4.843 Tsd. Euro (Vorjahr 5.443 Tsd. Euro) Verfügungsbeschränkungen.   4. Wertpapiere  Die Wertpapiere enthalten festverzinsliche Anlagen und Fondsanteile in Höhe von 11.152 Tsd. Euro (Vorjahr 40.777 Tsd. Euro). Im Vorjahr waren auch Aktien in Höhe von 5.238 Euro unter dieser Bilanzposition ausgewiesen.   5. Flüssige Mittel  Es handelt sich im Wesentlichen um Guthaben bei Kreditinstituten; diese unterliegen keinen Verfügungsbeschränkungen (Vorjahr 6.366 Tsd. Euro).   6. Rechnungsabgrenzungsposten  Die Rechnungsabgrenzungen ergaben sich im Wesentlichen durch Vorauszahlungen für Mieten sowie bei Darlehensverbindlichkeiten. Der Unterschiedsbetrag zwischen Erfüllungs- und Ausgabebetrag bei Verbindlichkeiten beträgt 2.217 Tsd. Euro.   7. Eigenkapital            (In Tsd. EUR) Stand 1.1.2012  Jahresfehlbetrag Veränderung Kapital / Rücklagen Stand 31.12.2012     Gezeichnetes Kapital 197.120 - - 197.120   Eigene Aktien -8.760 - 90 -8.670   Kapitalrücklage 783.552 - 498 784.050   Gewinnrücklagen       Gesetzliche Rücklage 1.492 - - 1.492   Andere Gewinnrücklagen 813.071 - -183.570 629.501   Rücklagen gesamt 1.598.115 - -183.072 1.415.043   Bilanzgewinn 6.916 -114.318 184.402 77.000    1.793.391 -114.318 1.420 1.680.493     Das gezeichnete Kapital der HOCHTIEF Aktiengesellschaft ist in 76 999 999 nennwertlose Stückaktien eingeteilt und beläuft sich auf nominal 197.120 Tsd. Euro. Der auf die einzelne Aktie entfallende Betrag des Grundkapitals beträgt 2,56 Euro.   Zum 31. Dezember 2012 beträgt das gezeichnete Kapital nach Berücksichtigung der noch im Bestand befindlichen eigenen Aktien 188.450 Tsd. Euro (Vorjahr 188.360 Tsd. Euro).   Die Kapitalrücklage enthält das Aufgeld aus der Ausgabe von Aktien durch die HOCHTIEF Aktiengesellschaft unverändert gegenüber dem Vorjahr in Höhe von 782.684 Tsd. Euro sowie den Buchgewinn aus der Veräußerung eigener Aktien in Höhe von 1.366 Tsd. Euro (Vorjahr 868 Tsd. Euro).   Es ist eine Entnahme in Höhe von 184.402 Tsd. Euro aus den anderen Gewinnrücklagen vorgenommen worden. Gegenläufig wirkte sich der Buchgewinn aus der Veräußerung eigener Aktien in Höhe von 832 Tsd. Euro (Vorjahr 317 Tsd. Euro) aus. Von den Rücklagen unterliegt ein Betrag in Höhe von 12.550 Tsd. Euro (Vorjahr 186 Tsd. Euro) einer Ausschüttungssperre gemäß § 268 Abs. 8 HGB. Er betrifft in voller Höhe die über die Anschaffungskosten hinausgehende Marktbewertung des Deckungsvermögens.   Dem Vorstand sind keine Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen, bekannt.   Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, existieren nicht. Es ist dem Vorstand nicht bekannt, dass Arbeitnehmer am Kapital beteiligt sind und ihre Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben.   Gesetzliche Vorschriften über die Ernennung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands und über die Änderung der Satzung finden sich in den §§ 84, 85 AktG beziehungsweise §§ 179, 133 AktG. Nach § 7 Abs. 1 der Satzung besteht der Vorstand mindestens aus zwei Personen. § 23 Abs. 1 der Satzung bestimmt, dass die Beschlüsse der Hauptversammlung mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefasst werden, sofern nicht das Gesetz zwingend etwas anderes bestimmt. Soweit das Gesetz außer der Stimmenmehrheit eine Mehrheit des bei der Beschlussfassung vertretenen Kapitals verlangt, genügt nach § 23 Abs. 3 der Satzung die einfache Mehrheit, sofern nicht zwingend eine andere Mehrheit vorgeschrieben ist.   Der Vorstand ist gemäß § 4 Abs. 5 der Satzung ermächtigt, das Grundkapital bis zum 10. Mai 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Inhaber lautender Stückaktien gegen Bar- und / oder Sacheinlagen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 35.840 Tsd. Euro zu erhöhen (genehmigtes Kapital I). Ein entsprechendes genehmigtes Kapital II in Höhe von 23.296 Tsd. Euro mit einer Laufzeit bis zum 11. Mai 2016 besteht gemäß § 4 Abs. 6 der Satzung. Die weiteren Einzelheiten ergeben sich aus den vorgenannten Satzungsbestimmungen.   Das Grundkapital der Gesellschaft ist gemäß § 4 Abs. 4 der Satzung um bis zu 49.280 Tsd. Euro, eingeteilt in bis zu 19 250 000 Stück auf den Inhaber lautende Stückaktien, bedingt erhöht (bedingtes Kapital). Die Einzelheiten ergeben sich aus der vorgenannten Satzungsbestimmung.   Ermächtigung zum Aktienrückkauf:  Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 3. Mai 2012 ist die Gesellschaft gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG ermächtigt worden, eigene Aktien zu erwerben. Diese Ermächtigung gilt bis zum 2. November 2013. Sie ist insgesamt auf einen Anteil von zehn Prozent des im Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung oder -falls dieser Wert geringer ist - des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals beschränkt, wobei eigene Aktien in einem Umfang von höchstens fünf Prozent des im Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals durch den Einsatz von Call-Optionen erworben werden dürfen. Die Ermächtigung kann unmittelbar durch die Gesellschaft oder durch ein von der Gesellschaft abhängiges oder in ihrem Mehrheitsbesitz stehendes Unternehmen oder durch von der Gesellschaft oder von der Gesellschaft abhängige oder in ihrem Mehrheitsbesitz stehende Unternehmen beauftragte Dritte ausgeübt werden und erlaubt den Erwerb eigener Aktien im ganzen Umfang oder in Teilbeträgen sowie den einmaligen oder mehrmaligen Erwerb. Der Erwerb eigener Aktien kann über die Börse oder mittels eines an sämtliche Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots oder mittels einer an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Aufforderung zur Abgabe von Verkaufsangeboten oder durch die Ausgabe von Andienungsrechten an die Aktionäre oder durch den Einsatz von Call-Optionen erfolgen. Die Bedingungen für den Erwerb werden im Beschluss weiter spezifiziert.   Der Vorstand ist durch den Beschluss der Hauptversammlung vom 3. Mai 2012 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bei einer Veräußerung eigener Aktien durch ein Angebot an alle Aktionäre den Inhabern der von der Gesellschaft oder einem ihrer nachgeordneten Konzernunternehmen ausgegebenen Options- und / oder Wandelanleihen ein Bezugsrecht auf die Aktien zu gewähren. Der Vorstand ist weiter ermächtigt, eigene Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats in anderer Weise als über die Börse oder durch ein Angebot an sämtliche Aktionäre zu veräußern, wenn die Aktien gegen Barzahlung zu einem Preis veräußert werden, der den Börsenkurs von Aktien der Gesellschaft gleicher Ausstattung zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet.   Der Vorstand der HOCHTIEF Aktiengesellschaft ist ferner unter den nachstehenden Voraussetzungen ermächtigt, eigene Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats Dritten in anderer Weise als über die Börse oder mittels Angebot an sämtliche Aktionäre anzubieten und zu übertragen. Dies kann im Rahmen des Erwerbs von Unternehmen oder Beteiligungen daran oder von Unternehmensteilen oder im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen geschehen. Dies ist außerdem zulässig zur Einführung von Aktien der Gesellschaft an ausländischen Börsen, an denen sie bisher nicht zum Handel zugelassen sind. Außerdem dürfen die Aktien Personen zum Erwerb angeboten werden, die im Arbeitsverhältnis zu der Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen Unternehmen stehen oder standen. Außerdem dürfen die Aktien den Inhabern der von der Gesellschaft oder einem nachgeordneten Konzernunternehmen der Gesellschaft gemäß der Ermächtigung durch die Hauptversammlung vom 12. Mai 2011 (TOP 8) begebenen Schuldverschreibungen bei Ausübung ihrer Options- und / oder Wandlungsrechte und / oder -pflichten gewährt werden.   Weiterhin dürfen die Aktien (amtierenden oder ausgeschiedenen) Mitgliedern des Vorstands der Gesellschaft und (amtierenden oder ausgeschiedenen) Mitgliedern von Vorständen und Geschäftsführungen der von der Gesellschaft abhängigen Unternehmen im Sinne von § 17 AktG sowie Personen, die im Arbeitsverhältnis zu der Gesellschaft oder einem von der Gesellschaft abhängigen Unternehmen im Sinne von § 17 AktG stehen oder standen, mit der Verpflichtung übertragen werden, sie für einen Zeitraum von mindestens zwei Jahren seit der Übertragung zu halten. Eine solche Übertragung ist nur zulässig, um bestehende Ansprüche des Übertragungsempfängers auf variable Vergütung an Erfüllungs statt zu tilgen. Die weiteren Bedingungen der Übertragung werden im Beschluss weiter spezifiziert. Im Fall der Ausgabe der Aktien an Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft entscheidet allein der Aufsichtsrat der Gesellschaft über die Ausgabe.   Das gesetzliche Bezugsrecht der Aktionäre auf diese eigenen Aktien wird gemäß §§ 71 Abs. 1 Nr. 8, 186 Abs. 3 und 4 AktG insoweit ausgeschlossen, wie diese Aktien gemäß den vorstehenden Ermächtigungen verwendet werden.   Weiterhin wird der Vorstand ermächtigt, die erworbenen eigenen Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats einzuziehen, ohne dass die Einziehung und ihre Durchführung eines weiteren Hauptversammlungsbeschlusses bedürfen.   Die Bedingungen der Bezugsrechtsgewährung, Veräußerung, Übertragung beziehungsweise Einziehung der eigenen Aktien werden in dem Beschluss der Hauptversammlung weiter spezifiziert.   Zum 31. Dezember 2012 ergibt sich für die HOCHTIEF Aktiengesellschaft ein Bestand an eigenen Aktien im Sinne von § 160 Abs. 1 Nr. 2 AktG von insgesamt 3 386 725 Stück. Diese Aktien wurden im Laufe des Geschäftsjahres 2008 für die in dem Hauptversammlungsbeschluss vom 8. Mai 2008 genannten Zwecke erworben. Der auf diese eigenen Aktien entfallende Betrag des Grundkapitals beträgt 8.670.016 Euro (4,40 Prozent des Grundkapitals).   Vier eigene Aktien konnten im Februar 2012 anlässlich der Ausgabe von Belegschaftsaktien im Vorjahr an Personen, die im Arbeitsverhältnis zu der Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen Unternehmen stehen, zu einem Preis von 28,50 Euro je Aktie veräußert werden, nachdem die hierfür vereinbarten Voraussetzungen letztlich von den jeweiligen Berechtigten geschaffen worden waren. Der auf diese Aktien entfallende Betrag des Grundkapitals beträgt zehn Euro (0,00 Prozent des Grundkapitals).   15 260 eigene Aktien wurden im Mai 2012 an Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft und Mitglieder von Vorständen der von der Gesellschaft abhängigen Unternehmen im Sinne von § 17 AktG zu einem Preis von 42,70 Euro je Aktie mit der Verpflichtung übertragen, sie für einen Zeitraum von mindestens zwei Jahren seit der Übertragung zu halten. Damit wurden bestehende Ansprüche der Übertragungsempfänger auf variable Vergütung an Erfüllungs statt getilgt. Der auf diese Aktien entfallende Betrag des Grundkapitals beträgt 39.066 Euro (0,02 Prozent des Grundkapitals).   Im Juli 2012 wurden letztlich 19 746 eigene Aktien an Personen, die im Arbeitsverhältnis zu der Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen Unternehmen stehen, zu einem Preis von 19,45 Euro je Aktie veräußert. Der auf diese Aktien entfallende Betrag des Grundkapitals beträgt 50.550 Euro (0,03 Prozent des Grundkapitals).   Der Bilanzgewinn des Geschäftsjahres 2011 wurde auf neue Rechnung vorgetragen. Eine Dividende wurde für das Geschäftsjahr 2011 nicht ausgeschüttet.   8. Aktienbasierte Vergütungen  Während des Berichtsjahres bestanden folgende konzernweite aktienbasierte Vergütungssysteme für Führungskräfte der HOCHTIEF Aktiengesellschaft und nachgeordneter verbundener Unternehmen:   Long-Term-Incentive-Plan 2007  Im Geschäftsjahr 2007 wurde für obere Führungskräfte der HOCHTIEF Aktiengesellschaft und nachgeordneter verbundener Unternehmen sowie für die Mitglieder des Vorstands auf Basis eines Beschlusses des Aufsichtsrats ein Long-Term-Incentive-Plan 2007 (LTIP 2007) aufgelegt. Dieser sieht neben der Gewährung von Stock-Appreciation-Rights (SAR) die Ausgabe sogenannter Stock-Awards vor.   Der Plan endete im Jahr 2012.  Die SAR konnten nur ausgeübt werden, wenn der zehntägige Durchschnitt (arithmetisches Mittel) der Börsenschlusskurse der HOCHTIEF-Aktie bis zum Ausübungstag im Vergleich zum Ausgabepreis an mindestens zehn aufeinanderfolgenden Börsenhandelstagen eine bessere Kursperformance aufwies als der MDAX, gemessen als zehntägiger Durchschnitt der Schlusskurse im Vergleich zum Basispreis dieses Index (relative Erfolgshürde), und wenn zusätzlich die Kapitalrendite RONA (Return on Net Assets) gemäß dem zuletzt gebilligten Konzernabschluss mindestens zehn Prozent betrug (absolute Erfolgshürde). Die relative Erfolgshürde brauchte nicht erfüllt zu werden, wenn nach Ablauf der Wartezeit der HOCHTIEF-Durchschnittsbörsenkurs an zehn aufeinanderfolgenden Börsenhandelstagen den Ausgabepreis um mindestens zehn Prozent überstiegen hatte.   Die SAR konnten bei Erreichen der genannten Erfolgsziele nach einer Wartezeit von zwei Jahren bis auf kurze Sperrfristen vor Bekanntgabe von Unternehmensdaten vollständig ausgeübt werden. Nach Ausübung der SAR wurde von der gewährenden Gesellschaft der Unterschiedsbetrag zwischen dem aktuellen Börsenkurs und dem Ausgabepreis ausgezahlt. Der Unterschiedsbetrag war auf 50 Prozent des Ausgabepreises begrenzt.   Die Planbedingungen für die Ausgabe der Stock-Awards sahen vor, dass die Berechtigten nach Ablauf der Wartezeit von drei Jahren innerhalb eines Ausübungszeitraums von zwei Jahren bei Ausübung für jeden Stock-Award nach Wahl der HOCHTIEF Aktiengesellschaft eine HOCHTIEF-Aktie oder einen Barausgleich in Höhe des Börsenschlusskurses der HOCHTIEF-Aktie des letzten Börsenhandelstags vor dem Ausübungstag erhielten. Der Gewinn pro Stock-Award war auf 150 Prozent des Börsenschlusskurses vom Vortag des Ausgabetags begrenzt.   Long-Term-Incentive-Plan 2008  Der für 2008 zur Ausgabe vorgesehene Long-Term-Incentive-Plan wurde bereits im November 2007 für obere Führungskräfte der HOCHTIEF Aktiengesellschaft und nachgeordneter verbundener Unternehmen sowie für die Mitglieder des Vorstands auf Basis eines Beschlusses des Aufsichtsrats als Long-Term-Incentive-Plan 2008 (LTIP 2008) aufgelegt. Die Planbedingungen unterscheiden sich nicht von den Planbedingungen des LTIP 2007. Die Laufzeit des Plans wurde im Vergleich zu den früheren Plänen so verlängert, dass die Ausübungssystematik trotz der vorgezogenen Ausgabe nicht verändert wird.   Retention-Stock-Awards 2008  Der Aufsichtsrat hat im Mai 2008 die Auflage eines aus drei Tranchen bestehenden und insgesamt über einen Zeitraum von sieben Jahren laufenden Retention-Stock-Award-Plans (RSA 2008) für die Mitglieder des Vorstands auf der Basis des LTIP 2008 (Stock-Awards) beschlossen und die erste Tranche gewährt. Die Planbedingungen der ersten Tranche unterscheiden sich vom LTIP 2008 (Stock-Awards) nur in Bezug auf die Kappungsgrenze, die bei der ersten Tranche des RSA 2008 bei 160 Euro pro Stock-Award liegt. Im März 2009 wurde die zweite Tranche gewährt. Die Planbedingungen der zweiten Tranche unterscheiden sich vom LTIP 2008 (Stock-Awards) nur in der um ein Jahr nach hinten verschobenen Laufzeit sowie in Bezug auf die Kappungsgrenze, die bei der zweiten Tranche bei 66,50 Euro pro Stock-Award liegt. Im März 2010 wurde die dritte Tranche gewährt. Die Planbedingungen der dritten Tranche unterscheiden sich vom LTIP 2008 (Stock-Awards) nur in der um zwei Jahre nach hinten verschobenen Laufzeit sowie in Bezug auf die Kappungsgrenze, die bei der dritten Tranche bei 133,12 Euro pro Stock-Award liegt.   Die erste Tranche wurde bereits im Jahr 2011 vollständig von den Mitgliedern des Vorstands ausgeübt.   Top-Executive-Retention-Plan 2008  Der Vorstand hat darüber hinaus im Juni 2008 für ausgewählte Führungskräfte die Auflage eines Top-Executive-Retention-Plans (TERP 2008) beschlossen.   Auch dieser Plan basiert auf Stock-Awards und besteht aus drei Tranchen. Im Juli 2008 wurde die erste Tranche, im Juli 2009 die zweite Tranche und im Juli 2010 die dritte Tranche gewährt.   Die Laufzeit des Plans beträgt insgesamt zehn Jahre. Die Wartezeit liegt nach Zuteilung der jeweiligen Tranche bei drei Jahren. Der Ausübungszeitraum liegt - abhängig von der jeweiligen Tranche - zwischen fünf und sieben Jahren.   Die Planbedingungen sehen vor, dass die Berechtigten für jeden Stock-Award nach Ablauf der jeweiligen Wartezeit und nach Wahl der HOCHTIEF Aktiengesellschaft eine HOCHTIEF-Aktie oder einen Barausgleich in Höhe des Börsenschlusskurses der HOCHTIEF-Aktie des letzten Börsenhandelstags vor dem Ausübungstag erhalten. Der Gewinn ist in den einzelnen Jahren des Ausübungszeitraums auf eine Kappungsgrenze beschränkt. Diese Kappungsgrenze steigt jährlich an und ist am Ende der Laufzeit auf einen Maximalgewinn begrenzt. Der Maximalgewinn wurde für die erste Tranche auf 160 Euro, für die zweite Tranche auf 81,65 Euro und für die dritte Tranche auf 166,27 Euro pro Stock-Award festgelegt.   Long-Term-Incentive-Plan 2009  Im Geschäftsjahr 2009 wurde für obere Führungskräfte der HOCHTIEF Aktiengesellschaft und nachgeordneter verbundener Unternehmen sowie für die Mitglieder des Vorstands auf Basis eines Beschlusses des Aufsichtsrats ein Long-Term-Incentive-Plan 2009 (LTIP 2009) aufgelegt. Die Planbedingungen unterscheiden sich bis auf unwesentliche Detailregelungen nicht von den Planbedingungen des LTIP 2008. Der Gewinn pro Stock-Award ist auf 40,10 Euro begrenzt.   Die SAR wurden vollständig ausgeübt.  Long-Term-Incentive-Plan 2010  Im Geschäftsjahr 2010 wurde für obere Führungskräfte der HOCHTIEF Aktiengesellschaft und nachgeordneter verbundener Unternehmen sowie für die Mitglieder des Vorstands auf Basis eines Beschlusses des Aufsichtsrats ein Long-Term-Incentive-Plan 2010 (LTIP 2010) aufgelegt. Die Planbedingungen unterscheiden sich - bis auf die Verlängerung der Wartezeit bei den SAR von zwei auf vier Jahre - nicht wesentlich von den Planbedingungen des LTIP 2009. Der Gewinn pro Stock-Award ist auf 81,83 Euro begrenzt.   Long-Term-Incentive-Plan 2011  Im Geschäftsjahr 2011 wurde für obere Führungskräfte der HOCHTIEF Aktiengesellschaft und nachgeordneter verbundener Unternehmen sowie für die Mitglieder des Vorstands auf Basis eines Beschlusses des Aufsichtsrats ein Long-Term-Incentive-Plan 2011 (LTIP 2011) aufgelegt. Die Planbedingungen unterscheiden sich nicht wesentlich von den Planbedingungen des LTIP 2010. Der Gewinn pro Stock-Award ist auf 98,01 Euro begrenzt.   Long-Term-Incentive-Plan 2012  Im Geschäftsjahr 2012 wurde für obere Führungskräfte der HOCHTIEF Aktiengesellschaft und nachgeordneter verbundener Unternehmen sowie für die Mitglieder des Vorstands auf Basis eines Beschlusses des Aufsichtsrats ein Long-Term-Incentive-Plan 2012 (LTIP 2012) aufgelegt. Im Vergleich zu den Planbedingungen des LTIP 2011 unterscheidet sich der Plan in zwei Punkten:   1. Die Kapitalrendite RONA (Return on Net Assets) muss gemäß dem zuletzt gebilligten Konzernabschluss mindestens 15 Prozent betragen.   2. Die Wartezeit bei den Stock-Awards wurde von drei auf vier Jahre und die Laufzeit entsprechend von fünf auf sechs Jahre verlängert.   Der Gewinn pro Stock-Award ist auf 75,81 Euro begrenzt.  Sonstiges  Die Ausübungsbedingungen aller aufgelegten Pläne sehen vor, dass bei Ausübung der SAR oder Stock-Awards- und bei Vorliegen aller anderen hierzu erforderlichen Voraussetzungen - die HOCHTIEF Aktiengesellschaft grundsätzlich ein Wahlrecht hat, anstelle der Auszahlung des Gewinns auch HOCHTIEF-Aktien zu liefern. Soweit die Bezugsberechtigten nicht bei der HOCHTIEF Aktiengesellschaft beschäftigt sind, werden die mit der Ausübung entstehenden Aufwendungen durch das jeweilige verbundene Unternehmen getragen.   Für die vorstehend genannten aktienbasierten Vergütungspläne waren zum Bilanzstichtag Rückstellungen in Höhe von 10.690 Tsd. Euro (Vorjahr 19.306 Tsd. Euro) passiviert. Der Gesamtaufwand für die genannten Pläne betrug im Berichtsjahr 4.115 Tsd. Euro (Vorjahr 8.033 Tsd. Euro). Der innere Wert der zum Ende der Berichtsperiode ausübbaren Optionen belief sich auf 5.080 Tsd. Euro (Vorjahr 1.904 Tsd. Euro).   Für die Pläne sind bislang die folgenden Stückzahlen an SAR beziehungsweise Stock-Awards ausgegeben worden, verfallen oder ausgeübt worden:                Ursprünglich ausgegeben  Stand 31.12.2011  2012 neu gewährt  2012 verfallen  2012 ausgeübt/ abgegolten  Stand 31.12.2012      LTIP 2007 - SAR 430 450 61 550 - 11 600 49 950 -   LTIP 2007 - Stock-Awards 110 650 10 400 - 300 10 100 -   LTIP 2008 - SAR 304 575 223 570 - 21 375 7 500 194 695   LTIP 2008 - Stock-Awards 101 985 18 820 - 725 3 670 14 425   TERP 2008 - erste Tranche 130 900 73 000 - - 31 700 41 300   TERP 2008 - zweite Tranche 359 000 329 300 - - 196 100 133 200   TERP 2008 - dritte Tranche 174 100 167 900 - 8 400 - 159 500   RSA 2008 - zweite Tranche 347 478 347 478 - - 160 374 187 104   RSA 2008 - dritte Tranche 146 884 146 884 - - - 146 884   LTIP 2009 - SAR 414 000 2 900 - - 2 900 -   LTIP 2009 - Stock-Awards 273 400 224 600 - 3 400 219 600 1 600   LTIP 2010 - SAR 353 200 283 650 - 23 950 12 500 247 200   LTIP 2010 - Stock-Awards 166 000 132 400 - 11 150 6 500 114 750   LTIP 2011 - SAR 275 250 254 250 1 250 25 700 10 500 219 300   LTIP 2011 - Stock-Awards 124 850 113 850 1 700 7 750 13 700 94 100   LTIP 2012 - SAR - - 457 406 18 000 - 439 406   LTIP 2012 - Stock-Awards - - 82 991 3 360 - 79 631     9. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  Die betriebliche Altersversorgung bei der HOCHTIEF Aktiengesellschaft setzt sich aus einer Basisversorgung in Form eines beitragsorientierten Bausteinsystems und einer unternehmenserfolgsabhängigen Aufbauversorgung zusammen. Der Rentenbaustein für die Basisversorgung hängt vom Einkommen und vom Lebensalter des Beschäftigten ("Verrentungsfaktor") ab sowie von einem allgemeinen Versorgungsbeitrag, der durch die HOCHTIEF Aktiengesellschaft alle drei Jahre geprüft wird. Der Rentenbaustein für die Aufbauversorgung ist abhängig von der Entwicklung des Ergebnisses nach Steuern gemäß IFRS. Hieraus können zusätzlich bis zu 20 Prozent der Basisversorgung erzielt werden. Die bis zum 31. Dezember 1999 geltende Versorgungsregelung sah tarifabhängige Leistungsgruppenbeträge vor. Diese wurden in Form von "Initialbausteinen" in das neue Versorgungssystem integriert. Die Leistung umfasst eine Altersrente, eine Invalidenrente sowie eine Hinterbliebenenrente.   Die Höhe der Rückstellung wird nach versicherungsmathematischen Methoden berechnet, für die Schätzungen unumgänglich sind. Als biometrische Rechnungsgrundlagen werden die Richttafeln 2005 G von Professor Dr. Klaus Heubeck verwendet. Des Weiteren liegen der Berechnung folgende versicherungsmathematische Prämissen zugrunde:           (In Prozent) 2012 2011     Abzinsungsfaktor 5,07 5,13   Gehaltssteigerungsrate 3,00 3,00   Rentensteigerungsrate 2,00 1,75     Zur Finanzierung von Pensionszahlungen wurde bei der HOCHTIEF Aktiengesellschaft ein Contractual-Trust-Arrangement (CTA) gegründet. Die übertragenen Vermögensgegenstände werden treuhänderisch durch den HOCHTIEF Pension Trust e. V. verwaltet und dienen ausschließlich der Finanzierung der Pensionsverpflichtungen. Übertragene Barmittel werden am Kapitalmarkt nach Maßgabe der im Treuhandvertrag vereinbarten Anlagegrundsätze investiert. Anteile an einem Spezialfonds, bei dem es sich um einen Mischfonds handelt, hatten zum 31. Dezember 2012 einen Marktwert, der zugleich dem Buchwert entspricht, von 205.297 Tsd. Euro (Vorjahr 207.011 Tsd. Euro). Aus dem Fonds erhielt die HOCHTIEF Aktiengesellschaft - wie im Vorjahr - keine Ausschüttung. Die Vermögensgegenstände des Pensionsfonds erfüllen genauso wie an die Mitarbeiter verpfändete Rückdeckungsversicherungen und Fondsanteile aus der Entgeltumwandlung der Mitarbeiter die Anforderungen des § 246 Abs. 2 Satz 2 HGB. Demnach sind der beizulegende Zeitwert der Vermögensgegenstände mit dem Wert der Pensionsverpflichtungen und die Erträge aus diesen Vermögensgegenständen mit den Aufwendungen der Pensionsverpflichtungen zu saldieren. Die Saldierung erfolgt getrennt nach der Art der Pensionszusage. Je nachdem, ob eine Über- oder Unterdeckung vorliegt, kann es zu einem aktivischen oder passivischen Ausweis in der Bilanz kommen.   In der Bilanz zum 31. Dezember 2012 wurde folgende Verrechnung vorgenommen:                31.12.2012 31.12.2011   (In Tsd. EUR) Aktiver Unterschieds-betrag aus der Vermögens-verrechnung  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen Gesamt Aktiver Unterschieds-betrag aus der Vermögens-verrechnung  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  Gesamt     Erfüllungsbetrag der Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen -266.688 -10.521 -277.209 -266.462 -8.965 -275.427   Beizulegender Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände (§ 246 Abs. 2 Satz 2 HGB)  282.712 9.620 292.332 283.432 8.472 291.904   Saldo 16.024 -901 15.123 16.970 -493 16.477   Anschaffungskosten der verrechneten Vermögensgegenstände (§ 246 Abs. 2 Satz 2 HGB)  272.988 9.448 282.436 290.408 8.286 298.694     Die laufenden Leistungen für die Pensionszahlungen beliefen sich im Berichtsjahr auf 22.252 Tsd. Euro (Vorjahr 22.397 Tsd. Euro).   Der Aufwand aus Pensionsverpflichtungen setzt sich wie folgt zusammen:          (In Tsd. EUR) 2012 2011     Aufwand für Altersversorgung 6.731 4.335   Personalaufwand 6.731 4.335   Zinsaufwand aus der Aufzinsung und der Änderung des Abzinsungssatzes 15.061 14.712   Verrechnete Erträge/Aufwendungen aus dem Deckungsvermögen (§ 246 Abs. 2 Satz 2 HGB)  -20.948 1.617   Zinsergebnis -5.887 16.329   Gesamtaufwand 844 20.664     10. Sonstige Rückstellungen          (In Tsd. EUR) 31.12.2012 31.12.2011     Steuerrückstellungen 3.713 2.796   Übrige sonstige Rückstellungen 90.247 111.990    93.960 114.786     Die sonstigen Rückstellungen betreffen unter anderem Risiken im Immobilien- und Beteiligungsbereich, nicht an anderer Stelle berücksichtigte drohende Verluste aus schwebenden Geschäften, Jahresabschlusskosten, Abfindungen, Stock-Appreciation-Rights (SAR) und Stock-Awards, ausstehenden Urlaub von Mitarbeitern, Kosten der Altersteilzeit, Schadensersatzleistungen sowie andere ungewisse Verbindlichkeiten.   11. Verbindlichkeiten            (In Tsd. EUR) 31.12.2012 Davon Restlaufzeit bis zu 1 Jahr 31.12.2011 Davon Restlaufzeit bis zu 1 Jahr      Anleihen 521.322 21.322 - -   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 1.055.004 611.504 1.160.796 152.796   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 6.024 6.024 21.171 20.539   Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 149.855 131.071 647.040 628.164   Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  1.172 1.172 1.175 1.175   Sonstige Verbindlichkeiten 33.323 32.484 25.886 24.380   davon aus Steuern (29.380) (29.380) (15.160) (15.160)   davon im Rahmen der sozialen Sicherheit (13) (13) (23) (23)    1.766.700 803.577 1.856.068 827.054     Auf eine im März des Berichtsjahres emittierte Inhaberschuldverschreibung der HOCHTIEF Aktiengesellschaft mit einem Nominalvolumen von 500.000 Tsd. Euro entfällt ein Buchwert von 521.322 Tsd. Euro. Die Anleihe ist im März 2017 endfällig. Der Nominalzins beträgt 5,50 Prozent. Die Zinszahlungen erfolgen jeweils zum 23. März eines jeden Jahres.   Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten enthalten einen Anteil in Höhe von 50.000 Tsd. Euro eines am 13. Dezember 2012 aufgenommenen bilateralen Schuldscheindarlehens. Das Darlehen hat eine vierjährige Laufzeit und ist mit einer fixen Verzinsung ausgestattet. Des Weiteren beinhalten diese Verbindlichkeiten in Höhe von 84.500 Tsd. Euro ein über ursprünglich 120.600 Tsd. Euro am 25. November 2011 aufgenommenes Schuldscheindarlehen mit einer ursprünglichen Laufzeit von fünf Jahren. Das Darlehensvolumen wurde bei nationalen und internationalen Banken platziert. Die Verzinsung ist an den Sechsmonats-EURIBOR gekoppelt und beinhaltet eine angemessene Kreditmarge. Darüber hinaus besteht ein von HOCHTIEF im Geschäftsjahr 2010 aufgelegtes Schuldscheindarlehen mit 240.000 Tsd. Euro, das sich aus zwei Tranchen zu 59.500 Tsd. Euro und zu 180.500 Tsd. Euro zusammensetzt. Das Darlehen hat eine fünfjährige Ursprungslaufzeit und wird mit dem Sechsmonats-EURIBOR zuzüglich einer angemessenen Marge verzinst. Von den im Geschäftsjahr 2009 insgesamt aufgenommenen vier Schuldscheindarlehen mit einem Gesamtvolumen von 300.000 Tsd. Euro und hälftig aufgeteilten Laufzeiten von drei und fünf Jahren mit zum Teil fixer und zum Teil variabler Verzinsung hat HOCHTIEF im aktuellen Geschäftsjahr ein Volumen von 129.500 Tsd. Euro planmäßig bei Laufzeitende zurückgeführt. Dieses Darlehen valutiert zum Stichtag mit 30.000 Tsd. Euro. Des Weiteren sind in dieser Position mit 193.750 Tsd. Euro zwei weitere im Jahr 2008 aufgenommene Schuldscheindarlehen enthalten. Davon hat ein Darlehen einen Nominalwert von 154.750 Tsd. Euro mit einer Ursprungslaufzeit von fünf Jahren, das zweite beläuft sich auf nominal 39.000 Tsd. Euro und hat eine Ursprungslaufzeit von sieben Jahren. Beide Darlehen werden mit dem Sechsmonats-EURIBOR zuzüglich einer angemessenen Marge verzinst.   Ein internationales Bankenkonsortium hat im Dezember 2011 HOCHTIEF eine Fünf-Jahres-Kreditlinie, die eine Avaltranche in Höhe von 1,5 Mrd. Euro sowie eine Bartranche in Höhe von 500.000 Tsd. Euro beinhaltet, zu marktgerechten Konditionen bereitgestellt. Die Inanspruchnahme der Bartranche beläuft sich zum Stichtag auf 200.000 Tsd. Euro (Vorjahr 400.000 Tsd. Euro).   Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen resultieren im Wesentlichen aus dem Konzernfinanzverkehr.   Die sonstigen Verbindlichkeiten enthalten Steuerverbindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus der Lohn- und Gehaltsabrechnung, Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit sowie andere Verbindlichkeiten außerhalb des Lieferungs- und Leistungsverkehrs und andere Verpflichtungen.   Verbindlichkeiten mit einer Restlaufzeit von mehr als fünf Jahren bestehen - wie im Vorjahr - nicht.   12. Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen          (In Tsd. EUR) 31.12.2012 31.12.2011     Verpflichtungen aus Bürgschaften und Patronatserklärungen 852.402 1.115.952   davon für verbundene Unternehmen (834.925) (1.096.123)     Die Haftungsverhältnisse waren überwiegend zur Sicherung aufgenommener Bankkredite, für Vertragserfüllungen, Gewährleistungsverpflichtungen und Vorauszahlungen gegeben. Die HOCHTIEF Aktiengesellschaft bürgte am Bilanzstichtag im Wesentlichen für Beteiligungsgesellschaften und Arbeitsgemeinschaften. Nach unserer Einschätzung können alle Gesellschaften ihre zugrunde liegenden Verpflichtungen erfüllen, sodass die HOCHTIEF Aktiengesellschaft voraussichtlich nicht in Anspruch genommen wird.   Im Zusammenhang mit einer konzerninternen Umstrukturierung hat die HOCHTIEF Aktiengesellschaft für eine Beteiligung eine Wertgarantie auf den begrenzten Zeitraum von fünf Jahren übernommen.   Der im Dezember 2011 abgeschlossene syndizierte Aval- und Barkredit in Höhe von zwei Mrd. Euro bildet weiterhin das zentrale langfristige Finanzierungsinstrument der HOCHTIEF Aktiengesellschaft. Diese syndizierte Fazilität hat eine Tranche für Avalziehungen im Volumen von 1,5 Mrd. Euro, die zum 31. Dezember 2012 mit 1,07 Mrd. Euro (Vorjahr 1,12 Mrd. Euro) in Anspruch genommen worden ist, und enthält eine Barlinie in Höhe von 500.000 Tsd. Euro, die zum 31. Dezember 2012 mit einem Betrag von 200.000 Tsd. Euro (Vorjahr 400.000 Tsd. Euro) gezogen ist. Der Kreditrahmen ermöglicht die Bereitstellung von Bürgschaften für die gewöhnliche Geschäftstätigkeit vornehmlich der Division HOCHTIEF Europe. Der angesprochene Aval- und Barkredit hat eine ursprüngliche Laufzeit von fünf Jahren, die am 13. Dezember 2016 endet.   Daneben bestehen für die HOCHTIEF Aktiengesellschaft weitere Avalkreditlinien mit einem Gesamtbetrag von 927.350 Tsd. Euro (Vorjahr 1,4 Mrd. Euro) bei Versicherungsgesellschaften und Banken. Diese sind zum 31. Dezember 2012 mit 468.884 Tsd. Euro (Vorjahr 663.913 Tsd. Euro) in Anspruch genommen.   Die HOCHTIEF Aktiengesellschaft hat zugunsten amerikanischer Versicherungsgesellschaften eine unbegrenzte Garantie für Verpflichtungen der Turner- und der Flatiron-Gruppe im Rahmen des sogenannten Bondings ausgelegt. Dieses in den USA gesetzlich vorgesehene Sicherungsmittel garantiert die Erfüllung von Projekten der öffentlichen Hand. Weiterhin kommt es bei ausgewählten sonstigen Kunden zum Einsatz. Das gesamte Bondingvolumen beläuft sich unverändert zum Vorjahr auf 6.500 Mio. US-Dollar. Die Ausnutzung des Bondingvolumens beträgt im Berichtsjahr 5.191 Mio. US-Dollar (Vorjahr 4.417 Mio. US-Dollar). Eine Inanspruchnahme aus dieser HOCHTIEF-Garantie ist in der Vergangenheit nicht erfolgt und wird zurzeit auch für die Zukunft nicht erwartet.   Darüber hinaus haftet die HOCHTIEF Aktiengesellschaft für Joint-Venture-Garantien der Flatiron Construction Corporation höchstens in Höhe der Auftragswerte. Diese betrugen zum 31. Dezember 2012 874.861 Tsd. Euro (Vorjahr 1.029.438 Tsd. Euro).   Wie im Vorjahr unterliegen die Wertpapiere des Umlaufvermögens keinen Verfügungsbeschränkungen.   Im Rahmen der sonstigen finanziellen Verpflichtungen bestehen Abnahmeverpflichtungen aus langfristigen Liefer- und Leistungsverträgen in Höhe von 131.206 Tsd. Euro (Vorjahr 154.609 Tsd. Euro). Dabei handelt es sich um Verpflichtungen aus langfristigen Mietverträgen. Diesen stehen erwartete Mieterträge in Höhe von 122.234 Tsd. Euro (Vorjahr 134.389 Tsd. Euro) gegenüber.   Derivative Finanzinstrumente  Darlehensverbindlichkeiten mit einem Nominalvolumen von 518.250 Tsd. Euro (Vorjahr 751.500 Tsd. Euro), die einer variablen Verzinsung unterliegen, werden durch insgesamt zwölf (Vorjahr 16) Zinsswaps besichert und bilden mit diesen bilanzielle Bewertungseinheiten. Die Höhe des Nominalvolumens erlaubt Rückschlüsse auf den Umfang des Einsatzes von Derivaten, gibt aber nicht das Risiko aus dem Einsatz von Derivaten wieder. Aufgrund der überwiegenden Übereinstimmung der "Critical Terms" in den Verträgen der jeweiligen Grund- und Sicherungsgeschäfte ist das aus der variablen Verzinsung der Grundgeschäfte resultierende Ergebnisrisiko annähernd vollständig abgesichert, sodass ein synthetischer Festzins aus den Bewertungseinheiten resultiert. Der beizulegende Zeitwert der Zinsswaps berechnet sich aus den - auf Basis der am Bewertungsstichtag geltenden Zinskurve - erwarteten abgezinsten zukünftigen Zahlungsströmen. Der Ausgleich der gegenläufigen Zahlungsströme erfolgt je nach Restlaufzeit des Grund- und des zugehörigen Sicherungsgeschäfts in den folgenden sieben bis 47 Monaten (Vorjahr fünf bis 59 Monate). Des Weiteren wurde - wie im Vorjahr - eine Darlehensverlängerung an ein verbundenes Unternehmen mit einem Nominalvolumen von 180.000 Tsd. Euro in eine Bewertungseinheit mit drei Zinsswaps einbezogen. Der saldierte beizulegende Zeitwert der Zinsswaps lag zum Bilanzstichtag bei -24.404 Tsd. Euro (Vorjahr -23.023 Tsd. Euro).   Zur Absicherung unserer aktienbasierten Vergütungspläne, die mittels Barausgleich erfüllt werden, bestehen zehn Aktienoptions- und sieben Aktientermingeschäfte (Vorjahr acht und sieben). Der beizulegende Zeitwert der Aktienoptionsgeschäfte betrug saldiert 4.622 Tsd. Euro (Vorjahr 1.263 Tsd. Euro). Der Buchwert der Aktienoptionsgeschäfte beträgt saldiert 4.128 Tsd. Euro (Vorjahr 724 Tsd. Euro) und ist in den sonstigen Vermögensgegenständen beziehungsweise sonstigen Verbindlichkeiten enthalten. Der beizulegende Zeitwert der Aktientermingeschäfte belief sich zum 31. Dezember 2012 saldiert auf 3.083 Tsd. Euro (Vorjahr 9.419 Tsd. Euro). Für Aktienoptionen und Aktientermingeschäfte, die am 31. Dezember 2012 einen negativen beizulegenden Zeitwert aufweisen, wurden Rückstellungen für drohende Verluste aus schwebenden Geschäften in Höhe von 1.779 Tsd. Euro (Vorjahr 1.398 Tsd. Euro) gebildet, da diese nicht in einer Bewertungseinheit mit den aktienbasierten Vergütungsplänen stehen. Die im Zusammenhang mit diesen Derivaten entstandenen Aufwendungen und Erträge werden im Personalaufwand ausgewiesen.   Zur Absicherung von Fremdwährungsforderungen mit einem Nominalvolumen von 63.710 Tsd. Euro (Vorjahr Fremdwährungsverbindlichkeiten in Höhe von 225.050 Tsd. Euro) wurden Devisentermingeschäfte in derselben Währung und mit der gleichen Laufzeit wie das jeweilige Grundgeschäft abgeschlossen und als Bewertungseinheiten abgebildet. Der beizulegende Zeitwert der zur Fremdwährungskurssicherung abgeschlossenen Devisentermingeschäfte ergibt sich als Differenz der Barwerte der Zahlungsströme auf Basis des vertraglich vereinbarten Terminkurses sowie des Terminkurses zum Bilanzstichtag. Der saldierte beizulegende Zeitwert der Devisentermingeschäfte lag zum Bilanzstichtag bei -617 Tsd. Euro (Vorjahr 7.758 Tsd. Euro). Für Devisentermingeschäfte mit negativem beizulegendem Zeitwert wurden - wie im Vorjahr - keine Rückstellungen für drohende Verluste aus schwebenden Geschäften gebildet. Der Ausgleich der gegenläufigen Wertänderungen beziehungsweise Zahlungsströme erfolgt je nach Restlaufzeit des Grund- und des zugehörigen Sicherungsgeschäfts in den folgenden sechs bis 15 Monaten (Vorjahr ein bis sechs Monate).   Die beizulegenden Zeitwerte von Derivaten, die nicht mit deren beizulegendem Zeitwert bewertet worden sind, da sie in einer Bewertungseinheit designiert waren oder einen positiven Marktwert aufwiesen, betrugen zum 31. Dezember 2012 saldiert -14.574 Tsd. Euro (Vorjahr -559 Tsd. Euro).   Erläuterung der Gewinn- und Verlustrechnung  13. Umsatzerlöse  Die Umsatzerlöse der HOCHTIEF Aktiengesellschaft stehen im Zusammenhang mit der Ausübung der Holdingfunktion. Außerdem werden hier noch Umsatzerlöse aus Bauprojekten in Höhe von 1.008 Tsd. Euro (Vorjahr 27.041 Tsd. Euro) ausgewiesen, die im Zusammenhang mit der in der Vergangenheit erfolgten Ausgliederung des Baugeschäfts in die rechtlich selbstständige HOCHTIEF Solutions AG aus organisatorischen Gründen bei der HOCHTIEF Aktiengesellschaft abgewickelt werden. Des Weiteren sind in den Umsatzerlösen Mieterträge enthalten. Von den Umsatzerlösen wurden 788 Tsd. Euro (Vorjahr 12.762 Tsd. Euro) im Ausland erzielt.   14. Sonstige betriebliche Erträge  Diese Position enthält hauptsächlich Erträge aus Konzernumlagen, der Auflösung von Rückstellungen, der Veräußerung von Wertpapieren des Umlaufvermögens und dem Abgang von Gegenständen des Sachanlagevermögens. Des Weiteren werden in den sonstigen betrieblichen Erträgen 2.258 Tsd. Euro (Vorjahr 9.133 Tsd. Euro) Währungskursgewinne ausgewiesen.   15. Materialaufwand          (In Tsd. EUR) 2012 2011     Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und für bezogene Waren  914 411   Aufwendungen für bezogene Leistungen 13.693 13.861    14.607 14.272     16. Personalaufwand          (In Tsd. EUR) 2012 2011     Löhne und Gehälter 23.960 29.145   Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung 2.125 2.480   Aufwendungen für Altersversorgung 7.320 4.726    33.405 36.351     Mitarbeiter          (Jahresdurchschnitt) 2012 2011     Gewerbliche Arbeitnehmer 6 7   Angestellte 177 183     183   190     17. Abschreibungen          (In Tsd. EUR) 2012 2011     Immaterielle Vermögensgegenstände 4.516 9.968   Sachanlagen 1.168 1.518    5.684 11.486     Die Abschreibungen betreffen mit 5.684 Tsd. Euro (Vorjahr 11.320 Tsd. Euro) planmäßige Abschreibungen. Im Vorjahr erfolgten außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 166 Tsd. Euro.   18. Sonstige betriebliche Aufwendungen  Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen betreffen überwiegend Mieten und Pachten, Beratungskosten, Zuführungen zu Rückstellungen für Projektrisiken, Gerichts-, Anwalts- und Notarkosten, Abfindungen, Reise- und Werbungskosten, Forschungs- und Entwicklungskosten, Versicherungsprämien, Jahresabschlusskosten, Verluste aus Wertberichtigungen und Abgängen von Vermögensgegenständen des Umlaufvermögens sowie weitere, nicht an anderer Stelle auszuweisende Sozialleistungen. Des Weiteren enthält diese Position mit 8.438 Tsd. Euro (Vorjahr 9.717 Tsd. Euro) Währungsverluste. Die in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesenen sonstigen Steuern belaufen sich auf 1.196 Tsd. Euro (Vorjahr 4.701 Tsd. Euro).   19. Ergebnis Finanzanlagen          (In Tsd. EUR) 2012 2011     Erträge aus Gewinnabführungsverträgen 131.717 269.968   Erträge aus Beteiligungen 32.013 2   davon von verbundenen Unternehmen (32.013) (2)   Aufwendungen aus Verlustübernahmen -224.024 -141.810   Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 38.418 41.995   davon von verbundenen Unternehmen (38.299) (41.991)    -21.876 170.155     20. Zinsergebnis          (In Tsd. EUR) 2012 2011     Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 62.466 55.116   davon von verbundenen Unternehmen (52.581) (49.891)   Zinsen und ähnliche Aufwendungen -107.805 -139.438   davon an verbundene Unternehmen (-12.613) (-23.291)   davon aus der Aufzinsung sonstiger langfristiger Rückstellungen (-461) (-439)    -45.339 -84.322     Der Aufwand aus der Aufzinsung der Pensionsrückstellungen in Höhe von 15.061 Tsd. Euro (Vorjahr 14.712 Tsd. Euro) wird im Zinsergebnis mit den Erträgen bzw. Aufwendungen des für die Pensionsverpflichtungen bestehenden Deckungsvermögens in Höhe von 20.948 Tsd. Euro (Vorjahr -1.617 Tsd. Euro) verrechnet. Ein positiver Saldo wird unter den sonstigen Zinsen und ähnlichen Erträgen, ein negativer Saldo unter den Zinsen und ähnlichen Aufwendungen ausgewiesen.   21. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens   Diese Position enthält in Höhe von 2.359 Tsd. Euro (Vorjahr - Tsd. Euro) Abschreibungen auf Anteile an verbundenen Unternehmen.   22. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  In dieser Position sind Ertragsteuern auf ausländische Gewinnanteile sowie Erstattungen von inländischen Ertragsteuern enthalten. Die sonstigen Steuern werden unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.   23. Gesamtbezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats  Bezüge des Vorstands für das Geschäftsjahr 2012  Das System der Vorstandsvergütung ist auf eine langfristige und nachhaltige Unternehmensführung ausgerichtet. Die Gesamtbezüge der Vorstandsmitglieder werden vom Aufsichtsrat festgesetzt. Auch das Vergütungssystem für den Vorstand wird vom Aufsichtsrat beschlossen und regelmäßig überprüft. Der Personalausschuss des Aufsichtsrats bereitet die entsprechenden Beschlussfassungen des Aufsichtsratsplenums vor.   Die Vergütung der Vorstände setzt sich für das Geschäftsjahr 2012 zusammen aus   1. festen Bezügen,  2. Sachbezügen und sonstigen Zusatzvergütungen,  3. einer variablen Vergütung sowie  4. einer Altersversorgung.  1. Die festen Bezüge werden in gleichen monatlichen Raten ausgezahlt.  2. Zu den Sachbezügen zählt der nach steuerlichen Richtlinien anzusetzende Wert der privaten Nutzung des Dienstwagens und vermögenswerter Vorteile. Darüber hinaus wurden für Herrn Fernández Verdes Mietkosten und Reisekosten für Heimflüge übernommen.   3. Die Berechnung der variablen Vergütung erfolgt auf der Basis der folgenden gleichgewichteten Komponenten: RONA absolut, RONA Delta, Konzerngewinn absolut und Konzerngewinn Delta. Für alle vier Komponenten kann die Zielerfüllung bei null bis 200 Prozent des budgetierten Betrags liegen. Zusätzlich zu den wirtschaftlichen Zielen legt der Aufsichtsrat jährlich bis zu vier strategische Ziele fest, die einheitlich für alle Vorstände Gültigkeit haben. Der Aufsichtsrat hat das Recht, den Gesamtzielerreichungsgrad, der sich aus der Erreichung der wirtschaftlichen Ziele ergibt, unter Würdigung der Zielerreichung dieser strategischen Ziele zu erhöhen oder zu vermindern. Für Herrn Sassenfeld wurde der Gesamtzielerreichungsgrad für die ersten zwölf Monate seiner Tätigkeit bei mindestens 100 Prozent festgelegt.   Die erreichte variable Vergütung wird jeweils zu einem Drittel wie folgt erfüllt:   a. Barzahlung (Short-Term-Incentive-Komponente),  b. durch Übertragung von Aktien der HOCHTIEF Aktiengesellschaft in Höhe des Nettobetrags, mit einer Sperrfrist von zwei Jahren (Long-Term-Incentive-Komponente I) und   c. durch Gewährung eines jährlich aufzulegenden Long-Term-Incentive-Plans (Long-Term-Incentive-Komponente II).   4. Herr Fernández Verdes erhält als Ersatz für eine Pensionszusage nach Vollendung eines jeden Jahres der Betriebszugehörigkeit ein Versorgungsentgelt in Höhe von 180 Tsd. Euro brutto zum Aufbau einer privaten Altersversorgung. Bei einer Anpassung der festen Bezüge wird der Beitrag prozentual in entsprechender Weise angeglichen. Herr Fernández Verdes kann wählen, ob ihm der Betrag bar ausgezahlt oder in das jeweils gültige Modell der Entgeltumwandlung zugunsten betrieblicher Altersversorgung (Deferred Compensation) bei der HOCHTIEF Aktiengesellschaft eingezahlt wird.   Für Herrn Sassenfeld sieht der Pensionsvertrag eine Inanspruchnahme der Pension frühestens ab Vollendung des 65. Lebensjahres vor. Die Höhe der Pension bemisst sich ebenfalls an den festen Bezügen. Dabei wird ein prozentualer Anteil der festen Bezüge als Pension gewährt, der mit der Bestelldauer steigt. Als Höchstbetrag erhält Herr Sassenfeld 65 Prozent der letzten festen Bezüge. Die Hinterbliebenenversorgung beträgt 60 Prozent des Pensionsanspruchs.   Herr Dr. Stieler hat einen Pensionsvertrag aus dem Jahr 2009. Dieser sieht eine Inanspruchnahme der Pension frühestens ab Vollendung des 60. Lebensjahres vor. Die Höhe der Pension bemisst sich an seinen festen Bezügen zum Zeitpunkt des Austritts. Dabei wird ein prozentualer Anteil der festen Bezüge als Pension gewährt. Die Hinterbliebenenversorgung beträgt 60 Prozent des Pensionsanspruchs. Aufgrund der vorzeitigen Auflösung des Dienstvertrags nach Vollendung des 50. Lebensjahres erhält Herr Dr. Stieler bis zur Inanspruchnahme der regulären Pension ein Übergangsgeld in Höhe von 75 Prozent des bis zum Austritt erworbenen Pensionsanspruchs, gegebenenfalls unter teilweiser Anrechnung anderweitiger Einkünfte.   Für Ihre Tätigkeit im Board von Leighton haben die Vorstände aufgrund gesetzlicher Vorgaben in Australien Pensionszusagen erhalten. Hierfür wurden von Leighton für Herrn Dr. Stieler zwölf Tsd. Euro, für Herrn Fernández Verdes drei Tsd. Euro und für Herrn Sassenfeld 13 Tsd. Euro aufgewendet. Weitere Vergütungen für die Wahrnehmung von Mandaten in Gremien anderer Unternehmen, an denen HOCHTIEF unmittelbar oder mittelbar eine Beteiligung hält, werden nicht an die Vorstände ausgezahlt beziehungsweise auf die Vorstandsvergütung angerechnet.   Regelungen im Falle der Beendigung des Dienstvertrags  Bei Nichtverlängerung des Dienstvertrags erhalten die Vorstandsmitglieder eine Abfindung in Höhe eines festen Jahresgehalts. Die Abfindung setzt voraus, dass das Vorstandsmitglied bei Ende des Anstellungsvertrags mindestens in der zweiten Amtsperiode dem Vorstand angehörte und noch nicht das 65. Lebensjahr vollendet hat. Bei einer vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit werden Abfindungszahlungen an die Vorstände den Wert von zwei Jahresvergütungen nicht überschreiten (Abfindungs-Cap) und es wird nicht mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertrags vergütet. Bei der Beendigung des Vertrags von Herrn Dr. Stieler wurde demnach eine Abfindung in Höhe von 4.782 Tsd. Euro gezahlt und ein Freistellungsaufwand in Höhe von 274 Tsd. Euro gebucht. Darüber hinaus wurden Rückstellungen für das Übergangsgeld in Höhe von 484 Tsd. Euro, für die zusätzliche Zuführung zur Pensionsrückstellung in Höhe von 2.012 Tsd. Euro und für die vorzeitige Ausübungsmöglichkeit der Long-Term-Incentive-Pläne in Höhe von 407 Tsd. Euro gebildet.   Auf der Basis dieser Grundsätze ergab sich folgende Vergütung für die einzelnen Mitglieder des Vorstands (ohne Auswirkung der Aufhebungsvereinbarung):                 Barbezüge Variable Vergütungskomponenten mit langfristiger Anreizwirkung und Risikocharakter    (In Tsd. EUR)  Feste Bezüge Sachbezüge und sonstige Zusatz- vergütungen  Short-Term- Incentive- Komponente (Barauszahlung)  Long-Term-Incentive- Komponente I (Auszahlung in Aktien mit einer 2-jährigen Sperrfrist)  Long-Term-Incentive- Komponente II (Gewährung als Long-Term -Incentive-Plan)**     Dr. Stieler 2012 816 34  *** 1.575  - -    2011 717 26 251 251 398   Fernández Verdes (seit 15.4.2012) 2012 391 78 285 285 285    2011 - - - - -   Sassenfeld (seit 1.11.2011) 2012 550 26 401 401 401    2011 92  * 752  58 58 -   Vorstand gesamt 2012 1.757 138 2.261 686 686     **** 2011  809 778 309 309 398               Altersvorsorge Gesamtbezüge inklusive Pensionszusagen    (In Tsd. EUR) Zuführung zur Pensionsrückstellung  Versorgungsentgelt      Dr. Stieler 574 - 2.999    867 - 2.510   Fernández Verdes (seit 15.4.2012) - 128 1.452    - - -   Sassenfeld (seit 1.11.2011) 206 - 1.985    183 - 1.143   Vorstand gesamt 780 128 6.436    1.050 - 3.653       * Erstattung von Aufwendungen im Zusammenhang mit der Beendigung des vorherigen Vorstandsmandats   ** Wert zum Gewährungszeitpunkt   *** Gemäß Aufhebungsvereinbarung wurde Herrn Dr. Stieler die gesamte variable Vergütung für 2012 in bar ausgezahlt   **** Vorjahreswerte ohne Werte der im Geschäftsjahr 2011 ausgeschiedenen Vorstände     Der Barwert der Pensionszusagen an aktive und ehemalige Vorstandsmitglieder beträgt 63.156 Tsd. Euro (Vorjahr 57.163 Tsd. Euro).   An frühere Mitglieder des Vorstands oder deren Hinterbliebene wurden Beträge in Höhe von 15.199 Tsd. Euro (Vorjahr 5.273 Tsd. Euro) gezahlt. Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Vorstandsmitgliedern und ihren Hinterbliebenen sind 58.741 Tsd. Euro (Vorjahr 50.505 Tsd. Euro) zurückgestellt.           (In Tsd. EUR)  Barwert der Pensionszusagen     Dr. Stieler 2012 4.026    2011 1.440   Fernández Verdes (seit 15.4.2012) 2012 -    2011 -   Sassenfeld (seit 1.11.2011) 2012 389    2011 183   Vorstand gesamt 2012 4.415     * 2011  1.623       * Vorjahreswerte ohne Werte der im Geschäftsjahr 2011 ausgeschiedenen Vorstände     Bezüge des Vorstands für frühere Geschäftsjahre  Vom Aufsichtsrat wurden für das Geschäftsjahr 2011 nachberechnete erfolgsorientierte Bezüge in Höhe von 112 Tsd. Euro für Herrn Dr. Stieler gewährt. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat im März 2012 auf der Basis des Geschäftsjahres 2011 einen Long-Term-Incentive-Plan 2012 (LTIP 2012) für die Vorstände beschlossen. Dabei handelt es sich um die Gewährung von sogenannten Stock-Appreciation-Rights (Wertsteigerungsrechte) und Stock-Awards (virtuelle Aktienrechte). Die Stock-Appreciation-Rights 2012 gewähren den Mitgliedern des Vorstands bei Erreichung der Ausübungshürden nach Ablauf der Wartezeit von vier Jahren innerhalb des dreijährigen Ausübungszeitraums einen Zahlungsanspruch gegen die Gesellschaft. Dessen Höhe hängt von der Entwicklung des Börsenkurses innerhalb der Warte- und Ausübungszeit ab. Ferner müssen relative sowie absolute Erfolgshürden, deren nachträgliche Änderung ausgeschlossen ist, erfüllt sein. Die Planbedingungen der Stock-Awards 2012 sehen vor, dass die Berechtigten für jeden Stock-Award nach Ablauf der Wartezeit von vier Jahren innerhalb des zweijährigen Ausübungszeitraums einen Zahlungsanspruch in Höhe des Börsenschlusskurses der HOCHTIEF-Aktie des letzten Börsenhandelstags vor dem Ausübungstag haben. Die Ansprüche sind für den Long-Term-Incentive-Plan 2012 auf einen Maximalwert (50 Prozent Aktienkurssteigerung) begrenzt, damit die Höhe auch im Fall von außerordentlichen beziehungsweise nicht vorhersehbaren Entwicklungen angemessen bleibt. Herrn Dr. Stieler wurden 33 095 Stock-Appreciation-Rights und 7 447 Stock-Awards mit einem Wert zum Zeitpunkt der Gewährung in Höhe von jeweils 250 Tsd. Euro gewährt. Herrn Sassenfeld wurden 3 861 Stock-Appreciation-Rights und 869 Stock-Awards mit einem Wert zum Zeitpunkt der Gewährung in Höhe von jeweils 29 Tsd. Euro gewährt. Im Rahmen des aufgelegten Plans haben auch obere Führungskräfte Stock-Appreciation-Rights und Stock-Awards erhalten. Zusätzliche Einzelheiten zu den Plänen sind auf den Seiten 18 bis 21 erläutert.   Die an die Vorstandsmitglieder in den letzten Jahren zugeteilten Long-Term-Incentive-Pläne führten zu folgendem Aufwand:           (In Tsd. EUR)  Aufwand aus Long-Term-Incentive-Plänen (ohne Auswirkung der Aufhebungsvereinbarung)      Dr. Stieler 2012 630    2011 1.330   Fernández Verdes (seit 15.4.2012) 2012 -    2011 -   Sassenfeld (seit 1.11.2011) 2012 10    2011 -   Vorstand gesamt 2012 640     * 2011  1.330       * Vorjahreswerte ohne Werte der im Geschäftsjahr 2011 ausgeschiedenen Vorstände     Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats  Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder wird durch die Hauptversammlung festgelegt und ist in §18 der Satzung geregelt. Die Vergütung für das Geschäftsjahr 2012 auf Basis der der Hauptversammlung im Mai 2013 zur Beschlussfassung vorgeschlagenen Gewinnverwendung ergibt sich aus der nachfolgenden Tabelle.             (In EUR) Feste Vergütung Variable Vergütung Sitzungsgeld Insgesamt     Manfred Wennemer 36.000 135.000 12.000 183.000   Ulrich Best 24.000 90.000 12.000 126.000   Ángel García Altozano 24.000 90.000 10.000 124.000   Abdulla Abdulaziz Turki Al-Subaie 12.000 45.000 12.000 69.000   Gregor Asshoff 18.000 67.500 12.000 97.500   José Luis del Valle Pérez 18.000 67.500 10.000 95.500   Thomas Eichelmann 18.000 67.500 12.000 97.500   Marcelino Fernández Verdes 5.200 19.500 4.000 28.700   Nikolaus Graf von Matuschka 12.000 45.000 12.000 69.000   Johannes Howorka 18.000 67.500 12.000 97.500   Dr. rer. pol. h. c. Francisco Javier Garcia Sanz 12.400 46.500 4.000 62.900   Pedro Lopez Jiménez 18.000 67.500 12.000 97.500   Siegfried Müller 18.000 67.500 4.000 89.500   Gerrit Pennings 18.000 67.500 12.000 97.500   Dr. h. c. Eggert Voscherau 9.000 33.750 4.000 46.750   Olaf Wendler 18.000 67.500 12.000 97.500   Klaus Wiesehügel 18.000 67.500 10.000 95.500   Christine Wolff 7.050 26.437 6.000 39.487   Aufsichtsrat gesamt 303.650 1.138.687 172.000 1.614.337     24. Geschäfte mit nahestehenden Unternehmen und Personen  Die im Geschäftsjahr zwischen der HOCHTIEF Aktiengesellschaft und ihr nahestehenden Unternehmen und Personen abgeschlossenen Geschäfte wurden ausschließlich zu marktüblichen Bedingungen abgewickelt.   25. Honorare des Abschlussprüfers  Die HOCHTIEF Aktiengesellschaft macht von dem Wahlrecht des § 285 Nr. 17 HGB Gebrauch und verzichtet auf die individuelle Offenlegung der im Geschäftsjahr 2012 als Aufwand erfassten Honorare an den Abschlussprüfer Deloitte  Touche GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft. Die Offenlegung des Gesamtaufwands erfolgt im Konzernanhang des Konzernabschlusses 2012 des HOCHTIEF-Konzerns.   26. Angaben zur Aktionärsstruktur gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG   Folgende gemäß § 26 WpHG, § 21 Abs. 1 WpHG veröffentlichungspflichtige Änderungen der Aktionärsstruktur der HOCHTIEF Aktiengesellschaft bestanden beziehungsweise haben sich im Geschäftsjahr 2012 ergeben:   ACS Actividades de Construcción y Servicios, S.A. ("ACS"), Madrid, Spanien, hat uns am 17. Juni 2011 gemäß § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der HOCHTIEF Aktiengesellschaft, Essen, Deutschland am 16. Juni 2011 die Schwelle von 50 % überschritten hat und an diesem Tag 50,16 %, entsprechend 38 619 868 von 76 999 999 Stimmrechten, an der HOCHTIEF Aktiengesellschaft betrug.   Von diesen Stimmrechten würden ihr 35 502 869 Stimmrechte, entsprechend 46,11 % der Stimmrechte an der HOCHTIEF Aktiengesellschaft, gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG über folgende Tochterunternehmen im Sinne des § 22 Abs. 3 WpHG zugerechnet (darunter sind 3 435 075 Stimmrechte, entsprechend 4,46 % der Stimmrechte der HOCHTIEF Aktiengesellschaft, aus eigenen Aktien der HOCHTIEF Aktiengesellschaft):   Cariátide S.A., Madrid, Spanien,  Major Assets S.L., Madrid, Spanien,  Corporate Statement S.L., Madrid, Spanien,  HOCHTIEF Aktiengesellschaft, Essen, Deutschland.  CARIÁTIDE S.A. ("Cariatide"), Spanien, hat uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 24. September 2012 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der HOCHTIEF Aktiengesellschaft, Essen, Deutschland am 19. September 2012 die Schwelle von 30 % der Stimmrechte überschritten hat und an diesem Tag 30,69 % (das entspricht 23 634 501 Stimmrechten) betragen hat.   Major Assets, S.L., Madrid, Spanien, hat uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 25. Juli 2012 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der HOCHTIEF Aktiengesellschaft, Essen, Deutschland, am 23. Juli 2012 die Schwelle von 10 % der Stimmrechte unterschritten hat und an diesem Tag 8,80 % (das entspricht 6 776 000 Stimmrechten) betragen hat.   Corporate Statement, S.L., Madrid, Spanien, hat uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 25. Juli 2012 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der HOCHTIEF Aktiengesellschaft, Essen, Deutschland, am 23. Juli 2012 die Schwelle von 10% der Stimmrechte unterschritten hat und an diesem Tag 9,32 % (das entspricht 7 172 778 Stimmrechten) betragen hat.   Gartmore Investment Management Ltd of Gartmore House, London, Großbritannien, hat uns am 31. Juli 2007 gemäß § 21 Abs. 1 WpHG Folgendes mitgeteilt: Wir teilen hiermit gemäß § 21 Abs. 1 WpHG mit, dass unser Stimmrechtsanteil an der HOCHTIEF Aktiengesellschaft am 24. Juli 2007 die Schwelle von 3 % überschritten hat und an diesem Tag 3,091 % betrug (entspricht 2 163 632 Aktien). 3,091 % der Stimmrechte (entspricht 2 163 632 Aktien) sind nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 und § 22 Abs. 1 Satz 2 WpHG uns zuzurechnen.   BlackRock Financial Management, Inc., New York, NY, USA, hat uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 24. Oktober 2012 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der HOCHTIEF Aktiengesellschaft, Essen, Deutschland, am 26. September 2011 die Schwelle von 3 % der Stimmrechte überschritten hat und an diesem Tag 3,01 % (das entspricht 2 315 147 Stimmrechten) betragen hat. 3,01 % der Stimmrechte (das entspricht 2 315 147 Stimmrechten) sind der Gesellschaft gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG in Verbindung mit Satz 2 WpHG zuzurechnen.   Herr O. Mason Hawkins, USA, hat uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 24. April 2012 mitgeteilt, dass sein Stimmrechtsanteil an der HOCHTIEF Aktiengesellschaft, Essen, Deutschland, am 20. April 2012 die Schwelle von 5 % der Stimmrechte überschritten hat und an diesem Tag 5,17 % (das entspricht 3 980 943 Stimmrechten) betragen hat. 5,17 % der Stimmrechte (das entspricht 3 980 943 Stimmrechten) sind Herrn Hawkins gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG in Verbindung mit Satz 2 WpHG zuzurechnen.   Southeastern Asset Management, Inc., Memphis, Tennessee, USA, hat uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 24. April 2012 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der HOCHTIEF Aktiengesellschaft, Essen, Deutschland, am 20. April 2012 die Schwelle von 5 % der Stimmrechte überschritten hat und an diesem Tag 5,17 % (das entspricht 3 980 943 Stimmrechten) betragen hat. 5,17 % der Stimmrechte (das entspricht 3 980 943 Stimmrechten) sind der Gesellschaft gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG zuzurechnen.   Im Namen und in Vollmacht der nachfolgend in Ziffern (1), (2) und (3) genannten juristischen Personen und Gesellschaften wurde uns am 23. März 2011 gemäß §§ 21 Abs. 2, 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG Folgendes mitgeteilt:   (1) Hiermit teilen wir gemäß § 21 Abs. 1 WpHG im Auftrag des Staates Katar, vertreten durch die Qatar Investment Authority, Doha, Katar, mit, dass der Stimmrechtsanteil des Staates Katar an der HOCHTIEF Aktiengesellschaft am 23. März 2011 die Schwelle von 10 % überschritten hat und zu diesem Tag 10,000001 % (7 700 001 Stimmrechte) beträgt. Davon sind dem Staat Katar alle Stimmrechte nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG zuzurechnen. Die zugerechneten Stimmrechte werden dabei über folgende vom Staat Katar kontrollierte Unternehmen, deren Stimmrechtsanteil an der HOCHTIEF Aktiengesellschaft jeweils 3 % oder mehr beträgt, gehalten:   (a) Qatar Investment Authority, Doha, Katar;  (b) Qatar Holding LLC, Doha, Katar.  (2) Hiermit teilen wir gemäß § 21 Abs. 1 WpHG im Auftrag der Qatar Investment Authority, Doha, Katar, mit, dass ihr Stimmrechtsanteil an der HOCHTIEF Aktiengesellschaft am 23. März 2011 die Schwelle von 10 % überschritten hat und zu diesem Tag 10,000001 % (7 700 001 Stimmrechte) beträgt. Davon sind der Qatar Investment Authority alle Stimmrechte nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG zuzurechnen. Die zugerechneten Stimmrechte werden dabei über die von der Qatar Investment Authority kontrollierte Qatar Holding LLC, Doha, Katar, gehalten, deren Stimmrechtsanteil an der HOCHTIEF Aktiengesellschaft 3 % oder mehr beträgt.   (3) Hiermit teilen wir gemäß § 21 Abs. 1 WpHG im Auftrag der Qatar Holding LLC, Doha, Katar, mit, dass ihr Stimmrechtsanteil an der HOCHTIEF Aktiengesellschaft am 23. März 2011 die Schwelle von 10 % überschritten hat und zu diesem Tag 10,000001 % (7 700 001 Stimmrechte) beträgt.   Qatar Holding Luxembourg II S.à r.l., Luxemburg hat uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 29. September 2011 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der HOCHTIEF Aktiengesellschaft, Essen, Deutschland, am 28. September 2011 die Schwellen von 3 %, 5 % und 10 % der Stimmrechte überschritten hat und an diesem Tag 10,000001 % (das entspricht 7 700 001 Stimmrechten) betragen hat.   27. Wesentliche Beteiligungen des HOCHTIEF-Konzerns zum 31.12.2012              Eigenkapital     Anteil am Kapitalin %  in Tsd. Landeswährung in Tsd. EUR Ergebnis des Jahresin Tsd. EUR      I. Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen sind        Division HOCHTIEF Americas       HOCHTIEF Americas GmbH, Essen 100  610.159 -1)   The Turner Corporation, Dallas/USA 1002) USD 635.685 481.798 64.2063)   Flatiron Construction Corp., Wilmington/USA 1002) USD 314.521 238.382 -54.2573)   E. E. Cruz and Company Inc., Holmdel/USA 1002) USD 51.2655) 38.8555) 9.2735)   Division HOCHTIEF Asia Pacific       HOCHTIEF Asia Pacific GmbH, Essen 100  1.392.288 -1)   Leighton Holdings Limited, Sydney/Australien 53,422) AUD 2.906.630 2.286.530 353.5783)   Division HOCHTIEF Europe       HOCHTIEF Solutions AG, Essen 100  208.665 -1)   Streif Baulogistik GmbH, Essen 1002)  31.659 -1)   HOCHTIEF Hamburg GmbH, Hamburg 702)  9.553 553   HOCHTIEF (UK) Construction Ltd., Swindon/Großbritannien 1002) GBP 9.125 11.181 1.022   HOCHTIEF CZ a.s., Prag/Tschechien 1002) CZK 996.172 39.608 1.089   HOCHTIEF Polska S.A., Warschau/Polen 1002) PLN 103.152 25.320 241   OOO HOCHTIEF, Moskau/Russland 1002) RUB 259.016 6.424 11.501   HOCHTIEF Solutions Middle East Qatar W.L.L., Doha/Katar 492) QAR 475.572 99.104 43.153   Deutsche Bau- und Siedlungs-Gesellschaft mbH, Essen 100  17.502 -1)   HOCHTIEF Projektentwicklung GmbH, Essen 100  7.727 -1)   HOCHTIEF Aurestis Beteiligungsgesellschaft mbH, Essen 1002)  6.570 -1)   HOCHTIEF Energy Management GmbH, Essen 1002)  16.532 -1)   HOCHTIEF PPP Solutions GmbH, Essen 1002)  32.352 -1)   HOCHTIEF PPP Solutions (UK) Limited, Swindon/Großbritannien 1002) GBP 11.849 14.519 162   Konzernzentrale       HOCHTIEF Airport       HOCHTIEF AirPort GmbH, Essen 100  135.000 -1)   Airport Partners GmbH, Düsseldorf 402)  141.266 21.052   HAP Hamburg Airport Partners GmbH  Co. KG, Hamburg 712)  395.190 23.125   Sydney Airport Intervest GmbH, Essen 46,32)  259.822 38.397   HOCHTIEF AirPort Capital Verwaltungs GmbH  Co. KG, Essen 1002)  1.205 4.518   Versicherungsgesellschaften       HOCHTIEF Insurance Broking and Risk Management Solutions GmbH, Essen  100  128.258 -1)   Builders Reinsurance S.A., Steinfort/Luxemburg 1002) USD 164.077 124.357 -866   II. At Equity bewertete Finanzanlagen       Division HOCHTIEF Europe       aurelis Real Estate GmbH  Co. KG, Eschborn 502)  234.4144) 51.4213)4)   HGO InfraSea Solutions GmbH  Co. KG, Bremen 502)  21.7984) -2.3334)   Konzernzentrale       HOCHTIEF Airport       Budapest Airport Zrt., Budapest/Ungarn 49,672)  187.0674) -36.2394)   Flughafen Düsseldorf GmbH, Düsseldorf 502)  150.2064) 42.8294)   Flughafen Hamburg GmbH, Hamburg 492)  63.7604) -1)   Athens International Airport S.A., Athen/Griechenland 26,672)  465.6054) 103.9814)   Tirana International Airport SHPK, Tirana/Albanien 472)  29.9594) 10.1944)   III. Sonstige Unternehmen       Konzernzentrale       HOCHTIEF Airport       Southern Cross Airports Corporation Holdings Limited,       Sydney/Australien 12,112) AUD 2.818.3404) 2.217.0754) 394.1514)       1) Ergebnisabführungsvertrag   2) Mittelbare Beteiligung   3) Konsolidiertes Ergebnis der Gruppe   4) Zahlen aus Geschäftsjahr 2011   5) Konsolidiert in Turner / Flatiron     Konzernzugehörigkeit  Der Jahresabschluss der HOCHTIEF Aktiengesellschaft, Essen, Deutschland, wird in den Konzernabschluss der HOCHTIEF Aktiengesellschaft einbezogen, die diesen als eigenständiger börsennotierter Konzern veröffentlicht und der gleichzeitig in den Konzernabschluss der ACS Actividades de Construcción y Servicios, S.A., Madrid, Spanien, konsolidiert wird. Der Konzernabschluss der HOCHTIEF Aktiengesellschaft wird im Bundesanzeiger, der Konzernabschluss von ACS im Verzeichnis der Comisión Nacional del Mercado de Valores veröffentlicht.   Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands  Der Vorstand schlägt vor, zu beschließen:  Der Bilanzgewinn der HOCHTIEF Aktiengesellschaft des Geschäftsjahres 2012 in Höhe von 76.999.999,- Euro wird zur Ausschüttung einer Dividende von 1,00 Euro je für das Geschäftsjahr 2012 dividendenberechtigter Stückaktie verwendet, und der aus dem Bilanzgewinn auf nicht dividendenberechtigte Aktien entfallende Betrag, das sind 3.386.725,- Euro, wird auf neue Rechnung vorgetragen.   Die Dividende ist am Tag nach der Hauptversammlung zahlbar.  Bei den angegebenen Beträgen für die Gewinnausschüttung und den Gewinnvortrag sind die 73 613 274 zur Zeit des Gewinnverwendungsvorschlags vorhandenen, für das Geschäftsjahr 2012 dividendenberechtigten Stückaktien berücksichtigt. Bis zur Hauptversammlung kann sich die Zahl der für das Geschäftsjahr 2012 dividendenberechtigten Stückaktien verändern. In diesem Fall wird bei unveränderter Ausschüttung von 1,00 Euro je für das Geschäftsjahr 2012 dividendenberechtigter Stückaktie der Hauptversammlung ein entsprechend angepasster Gewinnverwendungsvorschlag unterbreitet.   Gremien  Aufsichtsrat  Thomas Eichelmann  München, Vorsitzender des Aufsichtsrats der HOCHTIEF Aktiengesellschaft (ab 01.01.2013), Hauptgeschäftsführer der ATON GmbH, Hallbergmoos    a) ATON Engineering AG (Vorsitzender)   EDAG GmbH  Co. KGaA  FFT GmbH  Co. KGaA  HAEMA AG  Rücker AG (Vorsitzender)  V-Bank AG  Wüstenrot  Württembergische AG   b) ATON US, Inc.   OrthoScan, Inc.  J. S. Redpath Holdings, Inc.  Ulrich Best*  Köln, stellvertretender Vorsitzender, Konzernbetriebsratsvorsitzender und stellvertretender Gesamtbetriebsratsvorsitzender der HOCHTIEF Solutions AG   Abdulla Abdulaziz Turki Al-Subaie  Doha, Geschäftsführer Qatar Railways, Group CEO Barwa Real Estate Group    b) Barwa International (Chairman)   Barwa New Cairo (Chairman)  Barwa Real Estate  Qatar Construction  Engineering Company  Qatari Diar  Qatar Rail  Ángel García Altozano  Madrid, Corporate General Manager von ACS, Actividades de Construcción y Servicios, S.A., Madrid    b) ACS Servicios y Concesiones, S. L.   ACS Servicios, Comunicaciones y Energía, S.L.  Dragados, S.A.  Iridium Concesiones de Infraestructuras, S.A.  Urbaser, S.A.  Xfera Móviles, S.A. (Chairman)  Gregor Asshoff*  Frankfurt am Main, Rechtsanwalt, Leiter der Hauptabteilung Politik und Grundsatzfragen des Bundesvorstands der IG Bauen-Agrar-Umwelt    a) HOCHTIEF Solutions AG   Zusatzversorgungskasse des Gerüstbaugewerbes VVaG  Jose Luis del Valle Pérez  Madrid, Board Member, Director and General Secretary of ACS, Actividades de Construcción y Servicios, S.A., Madrid    b) ACS Servicios y Concesiones, S. L.   ACS Servicios, Comunicaciones y Energía, S.L.  Clece, S.A. (Chairman)  Cobra Gestión de Infraestructuras, S.A.  Dragados, S.A.  Marcelino Fernández Verdes  Madrid, CEO of the Construction, Concessions and Environment and Logistics Areas of ACS Group (Aufsichtsratsmitglied bis 14.04.2012)    b) ACS Servicios y Concesiones, S.L. (Chairman and CEO)   Dragados, S.A. (Chairman and CEO)  Clece, S.A.  Iridium Concesiones de Infraestructuras, S.A.  Urbaser, S.A.  Dr. rer. pol. h. c. Francisco Javier Garcia Sanz  Braunschweig, Mitglied des Vorstands der Volkswagen Aktiengesellschaft, Wolfsburg (ab 23.04.2012)    a) AUDI AG, Ingolstadt   Dr. Ing. h. c. F. Porsche Aktiengesellschaft, Stuttgart   b) CAIXAHOLDING, S.A., Barcelona   FAW-Volkswagen Automotive Company, Ltd., Changchun  Porsche Holding Stuttgart GmbH, Stuttgart  Scania AB, Södertälje  Scania CV AB, Södertälje  SEAT, S.A., Martorell  Shanghai-Volkswagen Automotive Company Ltd., Shanghai  VfL Wolfsburg-Fußball GmbH, Wolfsburg  Volkswagen (China) Investment Company Ltd., Beijing  Volkswagen Group of America, Inc., Herndon / Virginia  Johannes Howorka*  Königs Wusterhausen, Betriebsrat, HOCHTIEF Solutions AG, Facility Management, Betriebsrat Nordost   Pedro López Jiménez  Madrid, Member of the Board and of the Executive Committee of ACS, Actividades de Construcción y Servicios, S.A., Madrid (gemäß § 105 Abs. 2 AktG für die Zeit vom 28.02.2012 bis zum 02.03.2012 zum Stellvertreter eines Vorstandsmitglieds bestellt)    b) ACS Servicios y Concesiones, S.L. (President-in-Office)   ACS Servicios, Comunicaciones y Energía, S.L.  Dragados, S.A. (President-in-Office)  Nikolaus Graf von Matuschka*  Aldenhoven/Jüchen, Sprecher der Segmentleitung Service Solutions, HOCHTIEF Solutions AG (bis 19.02.2013)   Siegfried Müller*  Duisburg, Betriebsratsvorsitzender Konzernzentrale HOCHTIEF Aktiengesellschaft  Gerrit Pennings*  Kirchheim, Betriebsratsvorsitzender HOCHTIEF Solutions AG, Facility Management, Region Süd   Dr. h. c. Eggert Voscherau  Wachenheim, Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE, ehemaliger stellvertretender Vorsitzender des Vorstands der BASF Aktiengesellschaft und der BASF SE, Ludwigshafen (bis 30.06.2012)    a) BASF SE, Ludwigshafen (Vorsitzender)   ZEW, Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung, Mannheim  Olaf Wendler*  Sülzetal, Leiter Personalkoordination Rohbau/Industriebau, HOCHTIEF Solutions AG   Manfred Wennemer  Bensheim, Vorsitzender des Aufsichtsrats der HOCHTIEF Aktiengesellschaft (bis 31.12.2012), ehemaliger Vorsitzender des Vorstands der Continental Aktiengesellschaft, Hannover    a) Allianz Deutschland AG   Knorr-Bremse AG   b) Leighton Holdings Limited (Alternate Member)   NV BEKAERT SA  Springer Science + Business Media SA (Vorsitzender)  Klaus Wiesehügel*  Königswinter, Bundesvorsitzender der IG Bauen-Agrar-Umwelt, Frankfurt am Main    a) Zusatzversorgungskasse des Baugewerbes AG (Vorsitzender)    b) Landwirtschaftliche Rentenbank   Christine Wolff  Hamburg, Unternehmensberaterin, ehem. Senior Vice President and Managing Director Europe  Middle East der URS Corporation (vom 27.07.2012 bis 31.01.2013)   Ausschüsse des Aufsichtsrats  Nominierungsausschuss  Thomas Eichelmann (Vorsitzender ab 01.01.2013)  Manfred Wennemer (Vorsitzender bis 31.12.2012)  José Luis del Valle Pérez (vom 15.04.2012 bis 05.09.2012)  Marcelino Fernández Verdes (bis 14.04.2012)  Pedro López Jiménez (ab 06.09.2012)  Dr. h. c. Eggert Voscherau (bis 30.06.2012)  Christine Wolff (vom 06.09.2012 bis 31.01.2013)  Personalausschuss  Thomas Eichelmann (Vorsitzender ab 01.01.2013)  Manfred Wennemer (Vorsitzender bis 31.12.2012)  José Luis del Valle Pérez (vom 15.04.2012 bis 05.09.2012)  Pedro López Jiménez (ab 06.09.2012)  Dr. h. c. Eggert Voscherau (bis 30.06.2012)  Olaf Wendler  Klaus Wiesehügel  Christine Wolff (vom 06.09.2012 bis 31.01.2013)  Präsidium  Thomas Eichelmann (Vorsitzender ab 01.01.2013)  Manfred Wennemer (Vorsitzender bis 31.12.2012)  Ángel García Altozano  Gregor Asshoff  Marcelino Fernández Verdes (bis 14.04.2012)  Pedro López Jiménez (ab 15.04.2012)  Olaf Wendler  Klaus Wiesehügel  Prüfungsausschuss  Angel Garcia Altozano (Vorsitzender)  Ulrich Best (stellv.)  Gregor Asshoff  José Luis del Valle Pérez  Thomas Eichelmann  Gerrit Pennings  Strategieausschuss  Thomas Eichelmann (Vorsitzender ab 01.01.2013)  Manfred Wennemer (Vorsitzender bis 31.12.2012)  Ulrich Best (stellv.)  Angel Garcia Altozano  Marcelino Fernández Verdes (bis 14.04.2012)  Dr. rer. pol. h. c. Francisco Javier Garcia Sanz (ab 23.04.2012)  Johannes Howorka  Pedro López Jiménez  Siegfried Müller  Gerrit Pennings  Olaf Wendler  Vermittlungsausschuss (§ 27 Abs. 3 MitbestG)  Thomas Eichelmann (Vorsitzender ab 01.01.2013)  Manfred Wennemer (Vorsitzender bis 31.12.2012)  Ulrich Best (stellv.)  Johannes Howorka  Dr. h. c. Eggert Voscherau (bis 30.06.2012)  Christine Wolff (vom 06.09.2012 bis 31.01.2013)  Vorstand  Marcelino Fernández Verdes  Düsseldorf, Mitglied und Vorsitzender des Vorstands der HOCHTIEF Aktiengesellschaft, Essen (Mitglied ab 15.04.2012, Vorsitzender ab 21.11.2012)    a) HOCHTIEF Solutions AG (Vorsitzender)    b) Flatiron Holding, Inc.   Leighton Holdings Limited  The Turner Corporation  Thiess Pty. Ltd.  Pedro López Jiménez  Madrid (gemäß § 105 Abs. 2 AktG für die Zeit vom 28.02.2012 bis zum 02.03.2012 zum Stellvertreter eines Vorstandsmitglieds bestellt)    b) ACS Servicios y Concesiones, S.L. (President-in-Office)   ACS Servicios, Comunicaciones y Energía, S.L.  Dragados, S.A. (President-in-Office)  Peter Sassenfeld  Duisburg, Mitglied des Vorstands und Arbeitsdirektor der HOCHTIEF Aktiengesellschaft, Essen    b) Flatiron Holding, Inc.   HOCHTIEF AUSTRALIA HOLDINGS Ltd.  Leighton Holdings Limited  The Turner Corporation  Dr. Frank Stieler  Eppstein, Vorsitzender des Vorstands der HOCHTIEF Aktiengesellschaft, Essen (bis 20.11.2012)    a) HOCHTIEF Solutions AG (Vorsitzender) (bis 20.11.2012)    b) HOCHTIEF AUSTRALIA HOLDINGS Ltd. (bis 20.11.2012)   Leighton Holdings Limited (bis 20.11.2012)  Generalbevollmächtigter  RA Hartmut Paulsen, Düsseldorf (bis 30.09.2012)    * Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer       a) Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten (Stand: 31. Dezember 2012)   b) Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen (Stand: 31. Dezember 2012)     Stichtag für die Angabe zu Mitgliedschaften: 31.12.2012; bei unterjährig ausgeschiedenen Gremienmitgliedern: Tag des Ausscheidens   Impressum  Herausgeber:  HOCHTIEF Aktiengesellschaft  Opernplatz 2, 45128 Essen  Tel.: 0201 824-0, Fax: 0201 824-2777  info@hochtief.de, www.hochtief.de  Bildnachweise:  plainpicture/Fancy Images  Flatiron  Bildbearbeitung, Satz und Druckvorstufe:  Creafix GmbH, Solingen  Druck:  Druckpartner, Essen  Der Jahresabschluss ist auf dem umweltfreundlichen Bilderdruckpapier Maxi Silk gedruckt. Es ist nach den Regeln des Forest Stewardship Council (FSC) zertifiziert.   Dieser Jahresabschluss liegt auch in englischer Sprache vor.        
                           
                           
                        
                        
                                     « Vorheriger Eintrag       »Zurück zur Ergebnisseite       Nächster Eintrag »     
                           
                           
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                        |Impressum
                        |Haftungsausschluss / Datenschutzerklärung
                        |Rechtliches / AGB
                        |Sicherheitshinweise
                     
                  
               
            
         
      
      
          var pkBaseURL = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://www.bundesanzeiger.de/" : "http://www.bundesanzeiger.de/");
          document.write(unescape("%3Cscript src='" + pkBaseURL + "piwik.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
          
          try {
          var piwikTracker = Piwik.getTracker(pkBaseURL + "piwik.php", 3);
          piwikTracker.trackPageView();
          piwikTracker.enableLinkTracking();
          } catch( err ) {}
          
      
   


      
      
      
      
      
      
      
      
      
          var htdocs = '/ebanzwww/..';
          var css = '/ebanzwww/../css';
          var images = '/ebanzwww/../images';
          var path = '/ebanzwww/wexsservlet';
          var wexsservlet_url = 'https://publikations-plattform.de/sp/wexsservlet';
          var contentloader_url = '/ebanzwww/contentloader';
          var session = 'session.sessionid=0c20b7b2f963372e84459686a04d3c05';
          var search_field_placeholder = 'ISIN, WKN, Fondsname, Gesellschaft';
          Bundesanzeiger
   
   
      
         Schnellsuche 
         
            
               
               
               
            
            
               
                  
                     
                        
                           |Kontakt
                           |Übersicht
                           |Fragen  Antworten
                           |Newsletter
                           |Mobil
                        
                        
                           Publikations-Plattform
                           Unternehmensregister
                        
                     
                     
                        
                        
                     
                     
                        
                            »Startseite »Suchen »Wissenswertes »Info-Dienst
                                                           »Anmelden       »Registrieren     
                           
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                        »Startseite
                        ›Schnellsuche
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                           
                           Suchen   Suchbegriff:                     Welchen Bereich möchten Sie durchsuchen?                        Alle Bereiche             Amtlicher Teil             Gerichtlicher Teil             Gesellschaftsbekanntmachungen             Kapitalmarkt             Nichtamtlicher Teil             Rechnungslegung/Finanzberichte             Verschiedene Bekanntmachungen       »Erweiterte Suche
                           
                            Eine Volltextrecherche über den Veröffentlichungsinhalt ist bei Jahresabschlüssen/    Jahresfinanzberichten und Veröffentlichungen nach §§264Abs.3, 264bHGB    nicht möglich.  Hinterlegte Jahresabschlüsse (Bilanzen) stehen im Unternehmensregister zur Beauskunftung    zur Verfügung. 
                                     « Vorheriger Eintrag       »Zurück zur Ergebnisseite       Nächster Eintrag »     
                                     Name       Bereich       Information       V.-Datum       Relevanz               MERCK Kommanditgesellschaft auf AktienDarmstadt              Rechnungslegung/Finanzberichte       Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012       03.06.2013                                                                                                                 100%                        »Druckversion     
                           
                           
                        
                        
                                       Merck KGaA  Darmstadt   Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012    Jahresabschluss 2012 der Merck KGaA  Lagebericht  Merck KGaA  Die Merck KGaA mit Sitz in Darmstadt ist die Obergesellschaft der Merck-Gruppe und umfasst im Wesentlichen die Werke Darmstadt und Gernsheim.   Darmstadt ist Sitz und Hauptstandort der Merck-Gruppe und damit zentraler Produktions- und Forschungsstandort. Hier sind auch zahlreiche Abteilungen beheimatet, deren Mitarbeiter die Tochtergesellschaften unterstützen oder zentrale Dienstleistungen erbringen, beispielsweise in den Bereichen Personal, Recht und Patente, Steuer, Technik, IT, Einkauf, Logistik, Marketing und Vertrieb sowie Rechnungswesen und Controlling.   Wegen der engen wirtschaftlichen Verflechtung mit allen anderen Gesellschaften der Merck-Gruppe ist die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Merck KGaA nicht separat, sondern nur für die Merck-Gruppe insgesamt zutreffend zu beurteilen. Wir verweisen insoweit auf den Konzernabschluss der Merck-Gruppe und die dort getroffenen Aussagen.   Geschäftsentwicklung ...  Mit Ausnahme des 4. Quartals konnten in allen Quartalen die Umsatzzahlen des Vorjahres deutlich überschritten werden. Der ausgewiesene Umsatz lag mit 3.199 Mio € um 6,5 % über dem Vorjahr (3.004 Mio €). Der Unternehmensbereich Pharma zeigte in allen Quartalen, mit Ausnahme des 3. Quartals, einen Anstieg im Vergleich zum Vorjahr. Insgesamt ergibt sich damit für den Unternehmensbereich Pharma ein Umsatzanstieg von 4,7 %. Im Unternehmensbereich Chemie war der Quartalsverlauf unterschiedlich, 2. und 3. Quartal über Vorjahr, dagegen 1. und 4. Quartal unter Vorjahr. Für das Gesamtjahr ergab sich dadurch für den Chemiebereich ein Umsatzanstieg von 7,8 %. Insbesondere das Geschäft mit Liquid Crystals hat mit einem Anstieg von 14,1 % diese gute Entwicklung getragen. Das Pigmentgeschäft war um 4,2 % schwächer als im Vorjahr.   ... in den regionalen Märkten           Umsatzveränderung zum Vorjahr    Mio € %     Deutschland -9,9 -2,0   Export 204,9 8,1   Gesamt 195,0 6,5     Der Rückgang in Deutschland zeigt sich in allen Geschäftsbereichen. Insbesondere das Pigmentgeschäft war mit -9,9 % (4,5 Mio €) deutlich schwächer als in 2011.   Im Exportgeschäft konnte insbesondere in den Emerging Markets (Latein Amerika, Asien ohne Japan) mit 16,7 % ein kräftiges Wachstum erzielt werden. In Afrika wurden mit 16,1 % ebenfalls ein deutliches Wachstum erreicht. Die anderen großen Regionen zeigen eine Stagnation, wie Europa (-0,4 %) oder einen Rückgang, wie Nord Amerika (-7,4 %).   Hohe Anstiege in den Emerging Markets wurden in der Republik Korea (+52,1 %), Mexiko (+36,3 %) und China (+34,0 %) erwirtschaftet, wobei in der Republik Korea die Geschäfte mit den Flüssigkristallen (+54,6 %) und das Pharmageschäft (+39,9 %) hohe Zuwächse erzielen konnten. In Mexiko konnte das Pharmageschäft mehr als verdoppelt werden (+106,3 %), insbesondere durch höhere Lieferungen von Erbitux® und Cardiovascular. Ebenso in China war das Pharmageschäft deutlich besser (+51,8 %).   ... in den Unternehmensbereichen  Der Umsatzzuwachs im Unternehmensbereich Pharma von 1.287,1 Mio € auf 1.347,4 Mio € wurde durch Zuwächse im Export (6,6 %) erzielt. Das Inland zeigt einen leichten Rückgang (-1,2 %). Die Umsätze von Erbitux® konnten in 2012 um 62,8 Mio € (+10,8 %) verbessert werden. Hintergrund hierfür ist hauptsächlich der Umsatzanstieg in China (+119,1 %) und Afrika (+82,4 %). In Afrika konnten in mehreren Ländern die Erbitux®-Umsätze erhöht werden, u. a. durch erstmalige Zulassungen und Tendergeschäfte. Dagegen waren insbesondere die Umsätze in Polen (-66,8 %) und Italien (-14,1 %) schwächer. Der Rückgang in Polen liegt daran, dass Merck für Erbitux® den 1st line reimbursement Status verloren hat. Der Anteil des Unternehmensbereichs Pharma am Gesamtumsatz der Merck KGaA beträgt 42 % (i. Vj. 43 %).   Der Unternehmensbereich Chemie erzielte einen Umsatz von 1.852,1 Mio € (i. Vj. 1.717,3 Mio €). Der Umsatzanstieg gegenüber dem Vorjahr von 7,8 % resultierte insbesondere aus der Sparte Perfomance Materials (10,9 %). Das Geschäft mit den Flüssigkristallen konnte aufgrund erhöhter Nachfrage nach neuen Produkten (3D-TV, Tablets) mit einem Anstieg von 14,1 % (133,4 Mio €) deutlich zulegen. Hier sind insbesondere höhere Lieferungen an die Hersteller der oben genannten Produkte in die Republik Korea (+54,6 %; 156,3 Mio €) zu nennen. Das Geschäft an die Hersteller in Japan war dagegen mit -7,4 % (11,5 Mio €) rückläufig. Der Anteil des Unternehmensbereichs Chemie am Gesamtumsatz der Merck KGaA beträgt 58 % (i. Vj. 57 %).   Ertragslage  Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist gegenüber dem Vorjahr von +1.326,9 Mio € auf -17,2 Mio € gesunken.   Die sonstigen betrieblichen Erträge verminderten sich um 115,2 Mio € auf 375,6 Mio €. Die Reduktion ist im Wesentlichen auf Einmaleffekte im Vorjahr zurückzuführen; insbesondere die im Vorjahr realisierten Patent- und Lizenzerlöse aus der Auslizensierung an Clinical Data bzw. Ono sowie der Veräußerungsgewinn aus den Beteiligungen an Clinical Data und Crop Biosciences Gesellschaften haben hierzu beigetragen.   Die Materialeinsatzquote (Materialaufwand / Gesamtleistung) hat sich von 26,4 % auf 25,8 % gegenüber dem Vorjahr verbessert.   Der Personalaufwand ist, vor allem infolge von Restrukturierungsmaßnahmen, deutlich angestiegen.   Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen erhöhten sich von 1.295,6 Mio € im Vorjahr um 184,1 Mio € auf 1.479,7 Mio €. Wesentliche Bestandteile, die in dieser Position ausgewiesen werden, sind Fremdleistungen für Forschung und Entwicklung, Fremdleistungen für Vertrieb und Werbung, Ausgleichszahlungen an Konzerngesellschaften für nicht dem at-arms-length Prinzip entsprechende Transferpreise, Fremdleistungen für Reparaturen, externe IT-Leistungen, Gebühren, Beiträge und Versicherungen, Verluste aus dem Abgang von Anlagevermögen sowie Aufwendungen für Umweltschutzmaßnahmen. Die Erhöhung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen beruht zu einem wesentlichen Teil auf gestiegenen Forschungsaufwendungen.   Das Beteiligungsergebnis hat sich gegenüber dem Vorjahr um 990,4 Mio € auf -40,6 Mio € verringert. Der Rückgang resultiert im Wesentlichen daraus, dass im laufenden Jahr keine Dividende von der Merck S.A., Frankreich, erfolgte (i. Vj. 889,5 Mio €).   Das Finanzergebnis hat sich im Geschäftsjahr nur geringfügig verändert. Es hat sich von -30,3 Mio € im Vorjahr um 3,4 Mio € auf -33,7 Mio € verschlechtert. Die Ursache hierfür liegt in dem weiter gesunkenen Zinsniveau für Geldanlagen und dem hohen Zinsertrag aus Steuererstattungen im Vorjahr, die weitgehend durch eine positive Änderung bei Kursdifferenzen aus Finanzierungstätigkeit kompensiert werden.   Der Anstieg des außerordentlichen Aufwands von 20,5 Mio € im Vorjahr um 493,3 Mio € auf 513,8 Mio € resultiert zum einen aus der vollumfänglichen Aufstockung der Pensionsrückstellungen auf den Erfüllungsbetrag anstelle der weiteren Verteilung bis zum Jahr 2024 (gemäß Art. 67 Abs. 1 Satz 1 EGHGB i. V. m. Art. 67 Abs. 7 EGHGB), zum anderen aus der Aufstockung des Teils der im Rahmen des Schuldbeitritts durch die Merck Pensions GmbH  Co KG erfassten Pensionsverpflichtungen auf den Marktwert.   Nach der satzungsgemäßen Ergebnisabführung an bzw. von E. Merck KG weist die Merck KGaA einen Jahresfehlbetrag von 151,1 Mio € (i. Vj. Jahresüberschuss 374,2 Mio €) aus.   Die satzungsmäßige Ergebnisaufteilung und die vorgeschlagene Gewinnverwendung ergeben sich aus folgender Übersicht:   Ergebnisaufteilung           in Mio €  E. Merck KG Merck KGaA     Jahresüberschuss von E. Merck KG  7,5    Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der Merck KGaA  - -17,2   Außerordentliches Ergebnis   -513,8   Gewerbeetragsteuer gem. § 27 (1) der Satzung der Merck KGaA  -0,0    Gewerbeertragsteuer gem. § 30 (1) der Satzung der Merck KGaA   1,7   Basis für Ergebnisaufteilung (100,0 %) 7,5 -529,3   Ergebnisabführung an E. Merck KG Verhältnis Komplementärkapital zum Gesamtkapital  (70,274 %) -372,0 372,0   Ergebnisabführung von E. Merck KG Verhältnis Grundkapital zum Gesamtkapital  (29,726 %) -2,2 2,2   Gewerbesteuer  -0,0    Körperschaftsteuer   4,0   Jahresfehlbetrag  -366,7 -151,1   Gewinnverwendung (Vorschlag)      Ergebnisanteil E. Merck KG  -366,7    Jahresfehlbetrag Merck KGaA   -151,1   Gewinnvortrag Vorjahr  502,5 212,6   Entnahme aus den Gewinnrücklagen  114,4 48,4   Bilanzgewinn Merck KGaA   109,9   Entnahme E. Merck KG  -250,2    Dividende Aktionäre   -109,9   Gewinnvortrag gem. § 31 (3) der Satzung der Merck KGaA  0,0 0,0     Vermögens- und Finanzlage  Die Bilanzsumme hat sich gegenüber dem Vorjahr um 152,9 Mio € auf rd. 7.201,2 Mio € vermindert.   Die Minderung ist vor allem auf den partiellen Abgang der Pensionsrückstellungen infolge des Schuldbeitritts der Merck Pensions GmbH  Co KG sowie auf die Erhöhung des mit den Pensionsrückstellungen verrechneten Deckungsvermögens zur Absicherung von Pensionsverpflichtungen und Altersteilzeitverpflichtungen zurückzuführen. Dem stehen Erhöhungen der Beteiligungsbuchwerte im Finanzanlagevermögen gegenüber.   Infolge des ergebnisbedingten Rückgangs des Eigenkapitals hat sich das Verhältnis Eigenkapital zur Bilanzsumme von 82,3 % im Vorjahr um 10,2 Prozentpunkte auf 72,1 % vermindert. Die Anlagendeckung (Eigenkapital im Verhältnis zum Anlagevermögen) liegt zum Bilanzstichtag mit 84,2 % infolge des deutlich gestiegenen Finanzanlagevermögens bei gleichzeitig gesunkenem Eigenkapital unter Vorjahresniveau (116,8 %). Das Verhältnis von langfristigem Kapital und Pensionsrückstellungen im Verhältnis zum Anlagevermögen hat sich infolge der Erhöhung des Finanzanlagevermögens und der Reduktion der Pensionsrückstellungen vermindert und beträgt nun 84,2 % gegenüber 125,6 % im Vorjahr. Die Sachinvestitionen verringerten sich um 28,3 Mio € auf 105,7 Mio € (i. Vj. 134,0 Mio €).   Forschung und Entwicklung  Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung betrugen im Berichtsjahr 759,5 Mio € (i. Vj. 641,4 Mio €). Beide Unternehmensbereiche tragen zu diesem Anstieg von 118,1 Mio € bei, Pharma 106,1 Mio € (21,3 %) und Chemie 10,9 Mio € (7,8 %). Die Forschungsquote betrug, bezogen auf den Umsatz, 23,7 %. Insgesamt waren durchschnittlich 1.775 Mitarbeiter mit Forschungs- und Entwicklungsaufgaben beschäftigt. Die Merck KGaA ist mit einem Anteil von 50,3 % (i. Vj. 42,3 %) an den gesamten Forschungsausgaben der Merck-Gruppe einer der zentralen Forschungsstandorte.   Mit 605,5 Mio € (i. Vj. 499,4 Mio €) entfiel der wesentliche Teil der Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen auf den Unternehmensbereich Pharma, der in Darmstadt insbesondere auf den Gebieten Onkologie, Autoimmun- und Entzündungserkrankungen tätig ist.   Für Forschung und Entwicklung im Unternehmensbereich Chemie sind 152,9 Mio € (i. Vj. 142,0 Mio €) ausgegeben worden. Forschungsschwerpunkte der Sparte Performance Materials sind die Entwicklung neuer bzw. verbesserter Basismaterialien und Mischungen für LC-Displays sowie für innovative OLED-Anwendungen. Zur Stärkung des Pigmentgeschäfts werden neue Effektpigmente für den Automobil-, Kosmetik- und Druckfarbensektor entwickelt. In der Sparte Merck Millipore dominieren Technologien im Labor- und Life Science Bereich. Dazu zählen verbesserte Test-Kits, Chromatographie-Methoden, Trägermaterialien zur Auftrennung von Wirkstoffen sowie Innovationen im Bereich der Mikrobiologie und Hygienekontrolle.   Nicht auf die Unternehmensbereiche zugeordnet sind globale Verwaltungskosten von 1,1 Mio € (i. Vj. 0,0 Mio €).   Wir verweisen auf den Konzernabschluss der Merck KGaA, in dem ausführliche Informationen zur Forschung und Entwicklung gegeben werden.   Personal  Die Mitarbeiterzahl der Merck KGaA lag zum 31. Dezember 2012 bei 9.203 Beschäftigten. Die Anzahl der Mitarbeiter hat sich gegenüber dem Vorjahr leicht reduziert (2011: 9.296). Aufgrund der Neuausrichtung lokaler Funktionen in globale Einheiten zu Beginn des Jahres kam es in allen Bereichen zu Veränderungen der Mitarbeiterstruktur   Der Frauenanteil in der Belegschaft der Merck KGaA lag zum Ende des Jahres 2012 bei 35 % analog zum Vorjahr. Merck hat weiterhin das Ziel, den Frauenanteil zu erhöhen - insbesondere dort, wo dieser unterrepräsentiert ist, beispielsweise in Führungspositionen. Derzeit liegt der Anteil von Frauen in Führungspositionen konzernweit bei 24 % (2011: 23 %), in der Merck KGaA bei 20 % (2011: 17 %). Um den Anteil von Frauen in Führungspositionen bis 2016 weltweit auf 25 % bis 30 % zu erhöhen, sind zusätzlich zu den bereits bestehenden Maßnahmen wie Mentoring, Netzwerke oder Angebote zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie weitere lokale und globale Aktivitäten in Planung. Für Darmstadt liegt der Fokus 2013 auf der Etablierung von Trainings zu Selbstmarketing und Führung.   Die Arbeit, der Einfallsreichtum und das unternehmerische Handeln unserer Mitarbeiter sind entscheidend, damit das Unternehmen langfristig erfolgreich ist. Wir fordern von unseren Beschäftigten eine hohe Leistung und honorieren diese entsprechend. Alle Mitarbeiter erhalten in Abhängigkeit vom Erfolg des Unternehmens einen Unternehmensbonus. Die Zielwerte hierfür wurden für 2012 für alle Mitarbeiter über Merck Scorecards, die Kennzahlen aus den Bereichen Finanzen, Mitarbeiter und Innovation enthalten, definiert. Je nach organisatorischer Zuordnung des Mitarbeiters ist die Scorecard der Division, des Business Sektors oder der Merck-Gruppe bonusrelevant. Ein Unternehmensbonus kommt im April 2013 zur Auszahlung, sofern die Zielerreichung der jeweiligen Scorecard für das Jahr 2012 über 50 % liegt. Bei einer Zielerreichung der Scorecard von 100 %, beläuft sich der Unternehmensbonus im Tarifbereich auf 40 % eines Monatsentgelts.   Bei den außertariflichen Angestellten inklusive den Führungskräften liegt der Unternehmensbonus je nach Funktion in der Spanne zwischen 39 % eines Monatsgehalts und mehreren Monatsgehältern. Zusätzlich gibt es im außertariflichen Bereich individuelle leistungsbezogene Vergütungskomponenten, die davon abhängen, wie der Einzelne seine Ziele erreicht hat. Insgesamt liegt die variable Vergütung (individueller Bonus und Unternehmensbonus) bei den außertariflichen Angestellten und Führungskräften zwischen 10 % und 45 % des Jahresfixeinkommens.   Seit 2009 gewährt Merck berechtigten Führungskräften eine langfristige erfolgsabhängige Vergütungskomponente, den Merck Long-Term Incentive Plan. Die Höhe der Auszahlung für die Tranchen 2010 und 2011 ist abhängig von dem Erreichen der beiden Verhältniskennzahlen "auf die Gesamterlöse bezogener Basis Free Cash Flow (FCR)" und "Umsatzrendite (ROS)" am Ende eines Zeitraums von drei Jahren. Bei dem Plan sind die potenziellen Auszahlungen in der Zukunft bei hohem Zielereichungsgrad nach oben begrenzt - bei einem zu geringen Zielereichungsgrad erfolgt dagegen keine Auszahlung. Die Auszahlung für die Tranche 2012 richtet sich danach, wie sich die Merck-Aktie im Vergleich zur Entwicklung des DAX30 sowie wie sich die beiden Finanzkennzahlen Net Sales und EBITDApre während der Planlaufzeit entwickelt haben.   Die Merck KGaA verzeichnete eine Fluktuationsrate von (bereinigt um Austritte wegen Pensionierung, Tod, befristete Arbeitsverhältnisse sowie Wechsel zu Tochterfirmen):          2012: 2,20 %   2011:  1,21 %   2010: 0,99 %      und einer durchschnittlichen Betriebszugehörigkeit (durchschnittliches Dienstalter):          2012:  15,1 Jahre   2011:  14,7 Jahre   2010: 14,6 Jahre      Umwelt  Als Beitrag zum Klimaschutz hat sich die Merck-Gruppe in 2009 ein ambitioniertes Ziel gesetzt: bis zum Jahr 2020 wollen wir unsere gesamten (direkten und indirekten) Treibhausgas-Emissionen um 20 % verringern - gemessen am Stand von 2006. Die Treibhausgas-Emissionen werden seit 2008 nach dem GHG Protocol (GHG = Green House Gas) erfasst, einem anerkannten System, das von World Resources Institute (WRI) und dem World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) entwickelt wurde. Um unser Klimaziel bis zum Jahr 2020 zu erreichen, legen wir im Rahmen unseres Klimaschutzprogramms EDISON den Schwerpunkt auf ca. 20 Standorte, die zusammen über 80 % der weltweiten Gesamtemissionen des Unternehmens verursachen. Hierzu gehören auch die Standorte Darmstadt und Gernsheim, mit ca. 160.000 Tonnen CO2 in 2012. An diesen beiden Standorten wurde in 2010 ein neuer Energieeinsparprozess etabliert. Hierbei werden von freigestellten Mitarbeitern systematisch rund 100 Produktionsbetriebe und Gebäude auf Energieeinsparpotenziale hin untersucht. Hiervon wurden zwischenzeitlich die 20 Produktionsbetriebe mit dem höchsten Energieverbrauch untersucht. In 2012 haben sich die beiden Standorte zudem nach dem Standard ISO 50001 Energiemanagementsysteme zertifizieren lassen. Ein Großteil der Kohlendioxid-Emissionen erzeugen die beiden Kraftwerke in Darmstadt und Gernsheim, die 2012 mit ca. 87.500 Tonnen CO2 zu Buche schlugen (2011: ca. 84.400 Tonnen, 2010: ca. 90.200 Tonnen).   Risikobericht  Risiken sind Teil unternehmerischen Handelns. Wir haben Instrumente installiert, Risiken früh zu erkennen und sie mit entsprechenden Maßnahmen zu minimieren. Derzeit sind uns keine Risiken bekannt, die den Fortbestand der Merck-Gruppe gefährden könnten.   Risiko- und Chancenmanagement  Merck ist Teil einer komplexen, globalen Geschäftswelt und daher einer Vielzahl von externen und internen Einflüssen ausgesetzt. Jede unternehmerische Entscheidung wird daher vor dem Hintergrund der damit verbundenen Risiken und Chancen getroffen. Mit Hilfe der Risikomanagementaktivitäten wollen wir Risiken frühzeitig erkennen, sie bewerten, steuern und mit entsprechenden Maßnahmen minimieren. Das Chancenmanagement wird auf Grundlage der Unternehmensstrategie in den operativen Geschäftseinheiten durchgeführt. Weitere Informationen dazu können dem Prognosebericht ab Seite 17 entnommen werden.   Im unternehmensweiten Risikomanagementprozess sind Spartenleiter, Geschäftsführer und Finanzleiter von Merck-Gesellschaften und Leiter der Konzernfunktionen als Risikoverantwortliche definiert. Diese Risikoverantwortlichen bewerten halbjährlich ihre aktive Risikolage neu und melden ihr gesamtes Risikoportfolio an das zentrale Risikomanagement. Die Bewertung der Risiken erfolgt dabei anhand ihres möglichen Einflusses auf EBIT und Cash Flow sowie ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit. Signifikante Veränderungen der Einschätzung bereits bekannter Risiken sowie neue signifikante Risiken werden jederzeit gemeldet und an die Gremien ad hoc berichtet. Für den Standardprozess ist eine Wertuntergrenze zur Meldung von 5 Mio €, für den Ad hoc Prozess eine Wertuntergrenze von 25 Mio € festgesetzt. Risiken unterhalb dieser Wertgrenzen werden in den Bereichen selbständig gesteuert. Die interne Revision überprüft im Rahmen von Audits unter anderem die Funktionsfähigkeit der bereichsinternen Risikomanagementprozesse und gleichzeitig die Informationsweitergabe relevanter Risiken an das Konzernrisikomanagement. Zusätzlich zu den genannten Bottom-up-Prozessen adressiert das zentrale Risikomanagement mögliche Risiken und Risikofelder top down. Grundlage für diesen Prozess bilden eigenständige Analysen sowohl von internen als auch externen Informationen. Darüber hinaus hat in 2012 die Bewertung der Effektivität von Minimierungsmaßnahmen weiter an Bedeutung gewonnen. Die wesentlichen Maßnahmen werden in Bezug auf die geplante zeitliche Umsetzung und den angenommenen Minimierungseffekt durch das zentrale Risikomanagement nachverfolgt.   Das zentrale Risikomanagement ermittelt auf Basis dieser Informationen das aktuelle Risikoportfolio des Konzerns und stellt diese der Geschäftsleitung, dem Aufsichtsrat und dem Finanzausschuss in einem Bericht zwei Mal im Jahr zur Verfügung.   Geschäftsbezogene Risiken  Merck integriert sein Risikomanagement in die Prozesse der kontinuierlichen Geschäftsplanung. Mögliche negative Entwicklungen, beispielsweise Änderungen der Kundennachfrage oder geänderte politische Rahmenbedingungen, werden im Rahmen des internen Risikomanagementprozesses identifiziert, beschrieben und bewertet. Somit können wir bei von der Planung abweichenden Ereignissen frühzeitig Gegenmaßnahmen ergreifen. Risiken bei Investitionsvorhaben werden durch die Anwendung detaillierter Richtlinien gemindert. Gesamterlöse und wirtschaftlicher Erfolg der Merck-Gruppe stützen sich auf eine Vielzahl pharmazeutischer und chemischer Produkte für verschiedene Branchen. Diese Diversifikation trägt zu einer Risikominderung bei, da sich die Märkte in ihrer Struktur und ihren Konjunkturzyklen unterscheiden. Sie ist auch Ausdruck der Merck-Strategie, ein integriertes Pharma- Chemie- und Life-Science-Unternehmen bleiben zu wollen.   Politische und regulatorische Risiken  Als global operierendes Unternehmen sieht sich Merck politischen und regulatorischen Veränderungen in vielen Ländern und Märkten ausgesetzt. 2012 setzte sich im Arzneimittelumfeld der in vielen Ländern zu beobachtende Trend zu zunehmend restriktiven Vorgaben betreffend Preisbildung, Kostenerstattung und Zulassung für Arzneimittel fort. Diese Vorgaben können die Rentabilität unserer Produkte negativ beeinflussen sowie den Erfolg von Markteinführungen und Neuzulassungen gefährden. Eine enge Kommunikation mit Gesundheits- und Zulassungsbehörden dient als Maßnahme zur präventiven Risikoabwehr. Die Destabilisierung politischer Systeme und die mögliche Errichtung von Handelsschranken können ebenso wie währungspolitische Veränderungen zu Absatzrückgang in bestimmten Ländern und Regionen führen. Durch Diversifikation hinsichtlich Produkten, Branchen und Regionen ist eine Abschwächung potenzieller negativer Auswirkungen möglich.   Risiken aus Forschung und Entwicklung  Innovation ist für Merck wesentlicher Bestandteil der Konzernstrategie. Forschungs- und Entwicklungsprojekte können sich verzögern, erwartete Budgets überschreiten oder anvisierte Ziele nicht erreichen. Für das Pharmageschäft ist Forschung und Entwicklung von besonderer Bedeutung. Die Forschungs- und Entwicklungsprojekte werden daher durch Portfoliomanagement permanent überwacht. Im Zuge des Portfoliomanagements bewerten wir die Forschungsgebiete und alle Projekte in der Entwicklungs-Pipeline regelmäßig und richten sie gegebenenfalls neu aus. Mitunter werden Entwicklungsprojekte erst nach hohen Investitionen in einer späten klinischen Phase abgebrochen. Entscheidungen - etwa beim Übergang in die nächstePhase der klinischen Entwicklung - werden so getroffen, dass Risiken so gering wie möglich gehalten werden. Es besteht auch das Risiko, dass Zulassungsbehörden eine Zulassung nicht oder nur verzögert erteilen, was Auswirkungen auf die Ertragslage haben kann. Zudem besteht die Gefahr, dass unerwünschte Nebenwirkungen unserer pharmazeutischen Produkte erst nach der Zulassung beziehungsweise Registrierung entdeckt werden und eine Einschränkung der Zulassung oder Rücknahme vom Markt zur Folge haben.   Risiken der Qualität und Verfügbarkeit von Produkten  Merck ist Produkthaftungsrisiken ausgesetzt. Darunter fällt auch die Einhaltung von höchsten Qualitätsstandards in der Produktion von pharmazeutischen Präparaten ("Good Manufacturing Practices"). Diese unterliegt der Überwachung durch die Zulassungsbehörden. Qualitätskontrollen entlang der gesamten Wertschöpfungskette minimieren diese Risiken. Dies beginnt bei der Qualifikation unserer Lieferanten und setzt sich fort mit umfassenden Qualitätsanforderungen für Rohstoffe, fremdbezogene Halbfertigprodukte und Anlagen sowie mit langfristigen strategischen Kooperationen bei versorgungs- oder preiskritischen Vorprodukten.   Finanzrisiken  Merck ist als international tätiges Unternehmen und durch seine Präsenz am Kapitalmarkt verschiedenen Finanzrisiken ausgesetzt. Dies sind vor allem Liquiditäts-, Ausfall- und Marktpreisrisiken sowie Schwankungen von Pensionszusagen und Marktwerten operativer materieller und immaterieller Vermögenswerte. Um den eigenen Fortbestand zu sichern, muss ein Unternehmen zu jedem Zeitpunkt seine fälligen Verpflichtungen aus operativer und finanzieller Tätigkeit erfüllen können. Zur Reduzierung potenzieller Liquiditätsrisiken verfügt Merck daher über eine zentrale Liquiditätssteuerung im gesamten Konzern. Darüber hinaus steht eine 2014 fällige "Syndicated Multicurrency Credit Facility" über 2 Mrd € zur Verfügung, die trotz des positiven operativen Cash Flow der Gruppe bei möglichen Liquiditätsengpässen die weitere Zahlungsfähigkeit von Merck sicherstellt. Da in unseren Kreditverträgen keine "Financial Covenants" vereinbart wurden, sind diese kontrahierten Kreditzusagen auch bei schlechterer Bonität von Merck abrufbar. Zusätzlich hat Merck im Geschäftsjahr 2009 ein "Debt-Issuance Program" aufgesetzt, das den vertraglichen Rahmen für die Begebung von Anleihen darstellt. Im Jahr 2010 wurde das Volumen dieses Programms von bisher 5 Mrd € auf 10 Mrd € aufgestockt.   Ausfallrisiken entstehen sowohl im Zusammenhang mit finanziellen Anlagen, Aufnahmen und Finanzierungszusagen als auch bei operativen Forderungen. Durch die Auswirkungen der Finanzkrise im Euroraum besteht weiterhin ein erhöhtes Ausfallrisiko. Merck hat daher alle Positionen gegenüber Handelspartnern in den betroffenen Ländern kritisch überprüft und, sofern erforderlich, die Vorsorge für die Ausfallrisiken angepasst. Merck minimiert diese Risiken durch die Streuung seiner Finanzpositionen und die damit verbundene aktive Steuerung seiner Handelspartner. Wesentliche Finanztransaktionen mit Kreditrisiko werden ausschließlich mit Banken und Industrieunternehmen guter Bonität abgeschlossen. Darüber hinaus reduziert der große Bankenkreis von Merck - die bestehende Kreditlinie über 2 Mrd € wurde mit 17 Banken syndiziert - mögliche Verluste bei einem Ausfall. Trotzdem kann dadurch der Ausfall einzelner Handelspartner, auch bei hervorragender Bonitätseinstufung, nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden.   Durch die internationale Geschäftstätigkeit in unterschiedlichen Währungs- und Zinsregionen ist ein Unternehmen zwangsläufig auch Währungs- und Zinsrisiken unterworfen. Auch Merck ist durch seine globale Konzernstruktur und die damit verbundenen Finanzgeschäften und operativen Forderungen und Verbindlichkeiten sowie erwarteten zukünftigen Zahlungsströmen aus Umsätzen und Kosten in Fremdwährung von diesen Marktpreisrisiken betroffen. Merck nutzt daher Derivate, um Währungsrisiken beziehungsweise Finanzierungskosten zu minimieren, die durch Wechselkurs- oder Zinsschwankungen bedingt sind. Der Wechselkurs für Finanzgeschäfte, operative Außenstände und Verpflichtungen in Fremdwährung wird im Wesentlichen gesichert. In bestimmten Fällen sichert das Unternehmen zusätzlich den Wechselkurs für erwartete Umsätze und künftige Kosten in Fremdwährung mit einer Laufzeit von bis zu drei Jahren ab (Details finden sich im Anhang zum Konzernabschluss).   Die Wertansätze einzelner Bilanzposten sind dem Risiko sich verändernder Markt- und Geschäftsverhältnisse und damit auch Änderungen der beizulegenden Zeitwerte ausgesetzt. Im Fall notwendiger Wertminderungen können sich signifikante Ergebnisbelastungen und Auswirkungen auf die Bilanzrelationen ergeben. Dies gilt insbesondere für die hohen immateriellen Vermögenswerte einschließlich der Firmenwerte, die durch die Akquisitionen von Serono im Jahr 2007 sowie von Millipore im Jahr 2010 und die damit verbundenen Kaufpreisallokationen deutlich an Bedeutung für den Konzernabschluss gewonnen haben (Details siehe Anhang zum Konzernabschluss Immaterielle Vermögenswerte).   Merck hat Verpflichtungen im Zusammenhang mit Pensionszusagen. Der Barwert dieser Versorgungsverpflichtungen kann sich durch Veränderungen relevanter Bewertungsparameter, zum Beispiel des Zinssatzes oder der Sterbewahrscheinlichkeiten, wesentlich erhöhen oder verringern. Die Pensionsverpflichtungen werden mit jährlichen versicherungsmathematischen Gutachten regelmäßig bewertet. Ein Teil der Verpflichtungen ist durch die in der Bilanz ausgewiesenen Pensionsrückstellungen abgedeckt, während weitere Verpflichtungen mit fondsfinanzierten Versorgungszusagen unterlegt sind (Details siehe Anhang zum Konzernabschluss Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen). Soweit Altersversorgungszusagen durch Planvermögen gedeckt sind, welche aus verzinslichen Wertpapieren, Aktien, Immobilien und anderen Vermögensanlagen bestehen, können sich sinkende oder negative Renditen dieser Anlagen ungünstig auf den Wert des Planvermögens auswirken und somit weitere Zuführungen bedingen. Wir reduzieren das Risiko von Marktwertschwankungen des Planvermögens durch eine diversifizierte Anlagestrategie.   Einschätzung durch unabhängige Rating-Agenturen  Der Kapitalmarkt nutzt Einschätzungen von Rating-Agenturen, um Fremdkapitalgeber bei der Beurteilung der Risikosituation eines Finanzinstruments zu unterstützen. Derzeit wird Merck von Standard  Poor's und Moody's bewertet, deren Kreditratings sich im abgelaufenen Geschäftsjahr verbessert haben: Standard  Poor's vergibt ein Langfrist-Kreditrating von A- mit stabilem Ausblick, Moody's eines von Baa1 mit stabilem Ausblick.   Rechtliche Risiken  Merck ist Risiken aus Rechtsstreitigkeiten ausgesetzt. Dazu gehören insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Pharmarecht, Patentrecht, Steuerrecht und Umweltschutz. Als forschendes Unternehmen besitzt Merck ein wertvolles Portfolio an gewerblichen Schutzrechten wie Patenten und Marken. Diese können zum Ziel von Angriffen und Verletzungen werden.   Wir sind Partei in gerichtlichen Verfahren und behördlichen Ermittlungen, deren Ausgang derzeit nicht sicher ist. Wir tragen auch weiterhin die Risiken aus gewissen Verfahren gegen Gesellschaften der Generics-Gruppe, die wir im Jahr 2007 an Mylan veräußert haben. So steht Merck in diesem Zusammenhang weiter für die Risiken aus Fällen in den USA ein, die die Gestaltung von Preisen für Arzneimittel betreffen. Im Zusammenhang mit dem veräußerten Generika-Geschäft ist ein Bußgeldverfahren der Europäischen Kommission gegen Merck anhängig. Merck wird wettbewerbswidriges Verhalten im Zusammenhang mit der Markteinführung des Produktes Citalopram vorgeworfen. In Deutschland ist Merck in ein kartellrechtliches Verfahren einbezogen, welches das exklusive Distributionsabkommen von Merck mit dem Laborgroßhändler VWR International betrifft. Aufgrund einer Entscheidung des Bundeskartellamtes ist Merck verpflichtet, einige zum Laborgeschäft gehörende Produkte auch an andere Laborgroßhändler in Deutschland zu liefern. Für Risiken aus in der Vergangenheit getroffenen Betriebsrentenzusagen wurde eine im Jahresabschluss 2010 erstmals gebildete Rückstellung auf Basis neuer Gutachten im Jahresabschluss 2012 angepasst.   Das Unternehmen hat alle Maßnahmen zur Wahrung der eigenen Rechtsposition ergriffen. Soweit wir es nach der Einschätzung im Einzelfall für erforderlich gehalten haben, haben wir als Risikovorsorge für den Fall eines ungünstigen Ausgangs gerichtlicher Verfahren und behördlicher Ermittlungen Rückstellungen gebildet. Weitere Angaben zu rechtlichen Verfahren befinden sich im Konzern-Anhang.   Generell ist Merck bestrebt, seine rechtlichen Risiken möglichst gering zu halten und zu kontrollieren. Wir haben die notwendigen Vorkehrungen getroffen, um Gefährdungen zu entdecken und gegebenenfalls unsere Rechte zu verteidigen.   Für unsere Mitarbeiter weltweit besitzt ein "Compliance"-Programm Gültigkeit, das sie zur Einhaltung von Gesetzen und Richtlinien anhält, entsprechend schult und unterstützt. Kernstück des Programms ist ein Verhaltenskodex - der "Merck Code of Conduct" -, der ethische Verhaltensrichtlinien festlegt. Soweit es möglich und sinnvoll ist, begrenzt das Unternehmen Haftungs- und Schadensrisiken durch Versicherungsschutz, dessen Art und Umfang fortlaufend aktuellen Anforderungen angepasst werden.   Risiken im Personalbereich  Das zukünftige Wachstum von Merck wird maßgeblich von seiner Innovationskraft beeinflusst. Demzufolge sind die Kompetenz und das Engagement der Mitarbeiter in allen Bereichen, in denen Merck tätig ist, entscheidend für den Erfolg des Unternehmens.   Die für Merck relevanten Märkte sind gekennzeichnet durch intensiven Wettbewerb um qualifizierte Fachkräfte sowie durch demografische Herausforderungen. Zu den höchsten Prioritäten des Unternehmens gehören demzufolge die Beschaffung, Rekrutierung und das Binden von Fachkräften und Talenten an Merck.   Diesen Herausforderungen begegnen wir u. a. mit der weltweiten Einführung integrierter Prozesse, wie etwa dem Talentprozess, in den seit langem investiert wird. Im Rahmen des unternehmensweiten "Talent  Succession Management"-Prozesses analysiert Merck z.B. aktuelle und zukünftige Kapazitätsengpässe. Die Sourcing-Strategie des Unternehmens ist direkt mit den Ergebnissen des "Talent  Succession Management"-Prozesses verknüpft. Ein weiteres Beispiel für die Anpassung der Personalstrategie an die Bedürfnisse des Geschäfts ist die "Total Rewards Policy", mit der sichergestellt wird, dass wettbewerbsfähige Vergütungen in allen relevanten Märkten angeboten werden.   Merck investiert außerdem in den Aufbau einer globalen Arbeitgebermarke, welche die Unternehmenswerte vermittelt sowie den einzigartigen Wertbeitrag als Arbeitgeber, den Merck heutigen und zukünftigen Arbeitnehmern bietet.   In regelmäßigen Abständen wird auch das Engagement der Merck-Mitarbeiter überprüft. Die Ergebnisse der Mitarbeiterbefragungen geben den Führungskräften und Mitarbeitern wichtige Hinweise hinsichtlich aktueller Herausforderungen im Personalbereich. Auf diese Weise kann Merck Verbesserungen erarbeiteten, welche die Motivation der Mitarbeiter fördern und dabei helfen sollen, sie an das Unternehmen zu binden.   Risiken der Informationstechnologie  Die Globalisierung von Merck erfordert eine optimale Ausrichtung und angemessene Unterstützung durch die Nutzung einer Vielzahl von IT-Systemen und Prozessen. Damit ist eine Reihe von möglichen Risiken verbunden.   Risiken durch Komplexität interner und externer Anforderungen  IT-Risiken mit Auswirkungen auf das Geschäftsergebnis entstehen, wenn Informationen nicht rechtzeitig verfügbar oder fehlerhaft sind, ungewünscht veröffentlicht werden oder die abgebildeten Prozesse zu unflexibel, zu aufwändig oder gar gesetzeswidrig in IT-Systemen umgesetzt sind. Sicherheitslücken in IT-Lösungen oder unzureichende Notfallplanungen können schnell zu Vorfällen werden, die das gesamte Unternehmen betreffen.   Datenschutzverstöße aufgrund fehlerhafter Berechtigungsvergabe können eine negative Außenwirkung erzeugen. Die zunehmende Vernetzung der IT-Landschaften und die wachsende Abhängigkeit von der IT erfordern hohe Aufwendungen für Wartung und Weiterentwicklung. In Verbindung mit immer neuen gesetzlichen Anforderungen gestaltet sich die Datenverarbeitung immer zeitintensiver und kostspieliger. Mit zunehmender Komplexität der IT-Landschaft steigen auch die potenziellen Risiken.   Risiken durch externe Bedrohungen  Weltweit ist eine Professionalisierung der externen Bedrohungen hin zu gezielter Industriespionage und -sabotage zu erkennen. Zusätzlich werden Cyberattacken als Mittel der Gewinnung von Aufmerksamkeit und als Protestmaßnahmen benutzt. Daraus ergeben sich als Risiko-Szenarien für Merck der Ausfall zentraler IT-Systeme, die Preisgabe von vertraulichen Daten aus der Forschung und Geschäftsentwicklung, die Manipulation von IT-Systemen in der chemischen Prozess-Steuerung, eine erhöhte Belastung oder Beeinträchtigung von IT- Systemen durch Virusattacken, die vorübergehende Übernahme von exponierten Systemen durch Hacker sowie daraus folgend der mögliche Widerruf von Medikamentenzulassungen aufgrund mangelbehafteter Validierung relevanter IT-Systeme.   Risikominimierungsstrategie  Die generelle Behandlung und Minimierung dieser Risiken wird bei Merck seit mehreren Jahren durch ein zertifiziertes Informationsschutz-Managementsystem auf Basis ISO 27001 unterstützt. Dieses umfasst die redundante Auslegung von technischen Komponenten, Netzwerken und Standorten sowie eine geeignete und getestete Notfallvorsorge. Damit gewährleistet Merck die erforderliche Verfügbarkeit seiner geschäftskritischen Anwendungssysteme und den Zugriff auf geschäftsrelevante Daten. Für die gesamte Merck-Gruppe existieren weltweit gültige Sicherheitsrichtlinien mit geeigneten organisatorischen und technischen Vorkehrungen für Zugangskontrolle, Zugriffsrechte, Viren- und Datenschutz. Die Wirksamkeiten dieser Maßnahmen werden im Zusammenhang mit dem Informationsschutz Managementsystem kontinuierlich überwacht und durch die interne Revision und externe Auditoren überprüft. Ein weiterer Prozess stellt sicher, dass IT-Risiken evaluiert und angemessene Maßnahmen umgesetzt werden. Basierend auf diesen getroffenen Maßnahmen gehen wir davon aus, dass die Eintrittswahrscheinlichkeit eines schwerwiegenden IT-Risiko-Vorfalls gering ist.   Umwelt- und Sicherheitsrisiken  Merck als globales, produzierendes Unternehmen ist Risiken durch mögliche Schäden an Menschen, Gütern und Image ausgesetzt. Audits, Beratung und Schulung zum Umwelt-, Arbeits- und Gesundheitsschutz minimieren diese Risiken für Mensch und Umwelt. Merck kontrolliert diese Risiken sowohl in den eigenen Standorten als auch bei Lieferanten und Lohnherstellern zur Sicherung des Fortbestandes von Anlagen und Sachwerten. Wir halten nicht nur hohe technische Standards, sondern auch unsere Verhaltensregeln und alle rechtlichen Vorgaben im Umwelt-, Arbeits- und Gesundheitsschutz ein und sorgen so für den Erhalt von Gütern und Werten.   Einschätzung des Managements zur Gesamtrisikosituation  Derzeit sind uns keine Risiken bekannt, die den Fortbestand der Merck-Gruppe gefährden könnten. Dies stellt dieser in Anwendung des Deutschen Rechnungslegungsstandards 5 verfasste Risikobericht fest.   Sonstige Angaben gemäß § 289 Absatz 4 HGB und § 176 Absatz 1 Satz 1 AktG   Die folgenden Informationen enthalten neben den Angaben nach § 289 Absatz 4 HGB zugleich den erläuternden Bericht der Geschäftsleitung gemäß § 176 Absatz 1 Satz 1 AktG.   Das gezeichnete Kapital der Gesellschaft ist zum Bilanzstichtag in 64.621.125 auf den Inhaber lautende Stückaktien ohne Nennbetrag sowie eine Namensaktie eingeteilt. Damit entfällt auf jede Aktie ein rechnerischer Anteil am Grundkapital in Höhe von 2,60 €. Der Inhaber der Namensaktie ist die E. Merck Beteiligungen KG. Sie ist berechtigt und verpflichtet, ein Drittel der Aufsichtsratsmitglieder der Kommanditaktionäre in den Aufsichtsrat zu entsenden. Das Entsendungsrecht besteht nicht, sofern der Inhaber der Namensaktie ein persönlich haftender Gesellschafter ist. Die Übertragung der Namensaktie bedarf der Zustimmung der Gesellschaft. Über die Erteilung der Zustimmung entscheidet die persönlich haftende Gesellschafterin mit Kapitalanteil, E. Merck KG, nach freiem Ermessen.   Die Satzung von Merck sieht vor, dass die persönlich haftenden Gesellschafter ohne Kapitalanteil, die die Geschäftsleitung bilden, durch die E. Merck KG mit Zustimmung der einfachen Mehrheit der anderen persönlich haftenden Gesellschafter aufgenommen werden. Persönlich haftender Gesellschafter ohne Kapitalanteil kann nur sein, wer zugleich persönlich haftender Gesellschafter der E. Merck KG ist. Darüber hinaus können in die Geschäftsleitung auf Vorschlag der E. Merck KG und mit Zustimmung aller persönlich haftenden Gesellschafter ohne Kapitalanteil weitere Personen aufgenommen werden, die nicht persönlich haftender Gesellschafter ohne Kapitalanteil sind.   Die Satzung kann durch einen Beschluss der Hauptversammlung geändert werden, der der Zustimmung der persönlich haftenden Gesellschafter bedarf. Die Beschlüsse der Hauptversammlung werden - soweit nicht zwingende gesetzliche Vorschriften entgegenstehen - mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefasst. Soweit das Gesetz außer der Stimmenmehrheit eine Kapitalmehrheit vorschreibt, werden sie auch mit der einfachen Mehrheit des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals gefasst. Die Satzung umfasst ein genehmigtes Kapital. Die Geschäftsleitung ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats sowie der E. Merck KG das Grundkapital bis zum 3. April 2014 um bis zu insgesamt 56.521.124,19 € durch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer Aktien gegen Bar- oder Sacheinlage zu erhöhen. Die neuen Aktien können von durch die Geschäftsleitung bestimmten Kreditinstituten mit der Verpflichtung übernommen werden, diese den Kommanditaktionären anzubieten (Mittelbares Bezugsrecht). Die Geschäftsleitung ist ermächtigt, bei Ausnutzung des genehmigten Kapitals mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Kommanditaktionäre bei einer Kapitalerhöhung für einen Betrag von bis zu 10 % des Grundkapitals durch Ausgabe von neuen Aktien gegen Bareinlage auszuschließen, wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenkurs nicht wesentlich unterschreitet. Das Bezugsrecht der Kommanditaktionäre kann mit Zustimmung des Aufsichtsrats zudem zur Durchführung des der E. Merck KG in § 32 Absatz 3 der Satzung gewährten Rechts auf Beteiligung an einer Kapitalerhöhung durch Ausgabe von Aktien oder von frei übertragbaren Rechten auf Bezug von Kommanditaktien ausgeschlossen werden. Zuletzt kann das Bezugsrecht mit Zustimmung des Aufsichtsrats auch ausgeschlossen werden, um eine Durchführung des der E. Merck KG in § 33 der Satzung gewährten Rechts auf Umwandlung des Kapitalanteils in Grundkapital zu ermöglichen. Die Satzung umfasst zudem ein bedingtes Kapital. Danach ist das Grundkapital um bis zu 66.406.298,40 € eingeteilt in 25.540.884 Aktien bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Umtauschrechten an die E. Merck KG zur Erfüllung ihres Rechts auf Umwandlung des Kapitalanteils in Aktien nach § 33 der Satzung. Eine Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien besteht bei der Gesellschaft nicht.   Die Gesellschaft unterhält keine wesentlichen Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen und keine Entschädigungsvereinbarungen, die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den Mitgliedern der Geschäftsleitung oder den Arbeitnehmern getroffen   Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB   Die Pflicht zur Abgabe einer Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB richtet sich explizit nur an Aktiengesellschaften. Die Merck KGaA hat sich entschlossen, diese Erklärung freiwillig abzugeben. Die Erklärung zur Unternehmensführung ist abrufbar unter:   DE - www.merckgroup.com/erklaerung_zur_unternehmensfuehrung  EN - www.merckgroup.com/corporate_governance_statement.  Das interne Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess gemäß § 289 Absatz 5 HGB   Die Erstellung des Jahresabschlusses der Merck KGaA erfolgt durch eine Einheit im Zentralbereich Finanzen in Zusammenarbeit mit einem Shared Service Center (eigene Gesellschaft innerhalb der Merck Gruppe: Merck Shared Service Center Europe, Kurzform MSSE). Der Abschlussprozess der Merck KGaA basiert auf den Bilanzierungsvorschriften des Handelsgesetzbuchs unter Berücksichtigung wesentlicher Prozesse und einheitlicher Termine. Die Zielsetzung des internen Kontrollsystems (IKS) für den Rechnungslegungsprozess ist es, durch die Implementierung von Kontrollen hinreichende Sicherheit zu gewähren, dass ein regelungskonformer Abschluss erstellt wird. Es umfasst Maßnahmen, die eine vollständige, richtige und zeitnahe Übermittlung und Darstellung von Informationen gewährleisten sollen, die für die Aufstellung des Abschlusses relevant sind. Die Rechnungslegungsprozesse werden durch ein stringentes internes Kontrollsystem überwacht, welches sowohl die Ordnungsmäßigkeit der Rechnungslegung als auch die Einhaltung der relevanten gesetzlichen Bestimmungen sichert.   Wesentliche Regelungen und Instrumentarien sind:  - Bilanzierungsrichtlinien auf der Grundlage konzernweiter Richtlinien. Diese konzernweiten Bilanzierungsrichtlinien liegen in der Verantwortung des Zentralbereichs Group Accounting  Subsidiaries und sind über das Merck Intranet allen Mitarbeitern der betroffenen Bereiche verfügbar. Hier sind detaillierte Kontierungsanweisungen für alle wesentlichen Sachverhalte geregelt. Diese umfassen zum Beispiel auch klare Vorgaben für den Prozess der Vorratsbewertung oder die Transferpreisbestimmung im Rahmen der konzerninternen Liefer- und Leistungsbeziehungen.   - Klar definierte Aufgabentrennung und Zuordnung von Verantwortlichkeiten zwischen den am Rechnungslegungsprozess beteiligten Bereichen. Hierzu gehören auch eindeutige Verantwortlichkeiten auf Basis eines "activity splits" zwischen lokalen Accountingbereichen innerhalb der Merck KGaA und dem Shared Service Center. Durch entsprechende organisatorische Maßnahmen stellen wir in den Rechnungslegungssystemen eine Aufgabentrennung zwischen Eingaben von Vorgängen sowie deren Prüfung und Freigabe sicher. Hier sind auch die von der Geschäftsleitung genehmigten Verfügungsberechtigungen im Rahmen der Autorisierung von Verträgen oder Gutschriften ebenso zu nennen wie das durchgehend implementierte Vier-Augen-Prinzip.   - Einbeziehung externer Sachverständiger - soweit erforderlich, wie zum Beispiel für die Bewertung von Pensionsverpflichtungen   - Verwendung geeigneter weitgehend einheitlicher IT-Finanzsysteme und Anwendung von detaillierten Berechtigungskonzepten zur Sicherstellung aufgabengerechter Befugnisse und unter Beachtung von Funktionstrennungsprinzipien   - Systemseitig implementierte EDV-technische Kontrollen sowie manuelle prozessintegrierte Kontrollen insbesondere im Rahmen des Rechnungslegungsprozesses   - Berücksichtigung von im Risikomanagementsystem erfassten und bewerteten Risiken in den Jahresabschlüssen, soweit dies nach bestehenden Bilanzierungsregeln erforderlich ist   Für die Umsetzung dieser Regelungen und die Nutzung der Instrumentarien sind die Leitungen des jeweiligen Bereichs verantwortlich.   Der Jahresabschluss der Gesellschaft liegt in der Verantwortung des für die Finanzen zuständigen Mitglieds der Geschäftsleitung der Merck KGaA. Diese Verantwortung ist in der Geschäftsordnung der Geschäftsleitung dargestellt.   Alle beschriebenen Strukturen und Prozesse unterliegen der ständigen Überprüfung durch die interne Revision. Welche Strukturen und Prozesse jeweils einer Prüfung unterzogen werden, legt die Geschäftsleitung in einem jährlichen Prüfungsplan fest.   Die Ergebnisse dieser Prüfungen werden regelmäßig in den Sitzungen der Geschäftsleitung, des Aufsichtsrats und des Finanzausschusses behandelt.   Ereignisse nach dem Bilanzstichtag bis zum 20. Februar 2013   Nach dem Bilanzstichtag sind keine weiteren Ereignisse von besonderer Bedeutung eingetreten, von denen ein wesentlicher Einfluss auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der Merck KGaA zu erwarten ist.   Prognose  Wegen der engen wirtschaftlichen Verflechtung mit allen anderen Gesellschaften der Merck-Gruppe ist der Prognosebericht der Merck KGaA nicht separat, sondern nur für die Merck-Gruppe insgesamt zutreffend zu beurteilen.   Prognose der Merck-Gruppe  Prognostizierte weltweite gesamtwirtschaftliche Entwicklung  Die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) erwartet für ihre 34 Mitgliedstaaten eine Zunahme des Bruttoinlandsprodukts (BIP) von 1,4 % im Jahr 2013 und 2,3 % im darauf folgenden Jahr. Die Prognose für die Eurozone geht von einem nahezu unveränderten BIP im Jahr 2013 aus (-0,1%) und nimmt für 2014 ein Wachstum von 1,3 % an. Für die USA erwartet die OECD ein BIP-Wachstum von 2,0 % im Jahr 2013 und eine weitere Steigerung um 2,8 % im darauf folgenden Jahr.   Brasilien dürfte der OECD zufolge 2013 und 2014 einen Anstieg des BIP von 4,0 % bzw. 4,1 % verzeichnen, während in diesen Zeiträumen das BIP-Wachstum in China mit 8,5 % bzw. 8,9 % und in Indien mit 5,9 % bzw. 7,0 % veranschlagt wird.   Zugleich weist die OECD in ihrem Ausblick auf eine deutlich gesunkene Zuversicht hin, was größtenteils darauf zurückzuführen ist, dass die politischen Maßnahmen zur gemeinsamen Bewältigung der globalen Wirtschaftskrise als zu wenig ausreichend oder effektiv empfunden werden. Ferner stellt die OECD fest, dass die Lage in der Eurozone nach wie vor die größte Bedrohung für die Weltwirtschaft darstellt. Die Krise in der Eurozone wird von drei negativen Rückkoppelungseffekten geprägt: Bedenken über die Solvabilität des Bankensektors, ein mögliches Auseinanderbrechen der Währungsunion und die Staatsschuldenkrise. Laut OECD ist eine voll ausgebaute Bankenunion unabdingbar, um das Konstrukt der Eurozone zu vervollständigen. Eine solche Bankenunion würde eine Aufsicht auf EU-Ebene und effektive Verfahrensweisen zur länderübergreifenden Krisenbewältigung schaffen.   Für die USA erachtet die OECD die gegenwärtige Politik für angemessen, da sich die Aussichten am Arbeitsmarkt verbessern und die Inflationserwartungen überschaubar sind.   Sollten ernstzunehmende Abwärtsrisiken zutage treten, müssten weitere geld- und fiskalpolitische Anreize geschaffen werden. Zu den Risiken zählen die Krise in der Eurozone und übermäßige Haushaltskürzungen in den USA (die "Fiskalklippe") sowie Risiken geopolitischer Natur.   Der Internationale Währungsfonds (IWF) stuft die Abwärtsrisiken höher ein als zuvor. Ausschlaggebend für seine Prognose ist, ob die globale Wirtschaft lediglich in eine weitere turbulente Phase eintritt oder der gegenwärtigen Abkühlung eine längerfristige Komponente anhaftet. Die IWF-Prognosen basieren auf der Annahme, dass die politischen Entscheidungsträger in Europa und den USA ihre wesentlichen kurzfristigen Herausforderungen pro-aktiv angehen werden. Aus diesem Grund geht der IWF in seinen Prognosen davon aus, dass die Konjunktur weltweit wieder an Fahrt gewinnen wird. Mittelfristig erachtet der IWF die Frage weiterhin wichtig, wie sich die globale Wirtschaft angesichts einer hohen Staatsverschuldung entwickeln wird, und ob die Schwellenländer ihre starken Wachstumsraten aufrechterhalten können, während sie sich zugleich von exportdominierten Wirtschaftsräumen hin zu von der Binnennachfrage angetriebenen Volkswirtschaften entwickeln.   Allgemeine Prognose für die Pharmabranche  Das IMS Institute, ein weltweites Pharmamarktforschungsinstitut, geht für die Jahre 2012 bis 2016 von einem Wachstum des weltweiten Pharmamarktes zwischen 220 Mrd US$ und 250 Mrd US$ aus. Dieses Wachstum wird in Schwellenländern in erster Linie von dem erhöhten Zugang zu Medikamenten angetrieben werden. Die betreffenden Märkte werden sich ihrer Größe nach beinahe verdoppeln und zum weltweiten Anstieg der Ausgaben für pharmazeutische Produkte 150 Mrd US$ bis 165 Mrd US$ beitragen.   Ausgereifte Märkte wie die USA, die fünf größten Märkte in Europa und Japan werden dagegen anteilmaßig weniger zum Gesamtwachstum beisteuern. Nichtsdestotrotz werden in Folge der neuen Gesetze der Obama Regierung, die Ausgaben im Gesundheitssektor in den USA in den Jahren 2013 und 2014 ansteigen. Bis 2016 dürfte der US-Markt zwischen 1 % und 4 % bzw. 35 Mrd US$ und 45 Mrd US$ wachsen.   Die fünf größten europäischen Märkte werden weiterhin unter Einsparungsmaßnahmen zu leiden haben und bis 2016 um nur 1 % bis 2 % expandieren. Die für Japan bis 2016 erwarteten Wachstumsraten dürften zwischen 1 % und 4 % liegen.   Laut IMS Institute werden die USA bis 2016 weltweit weiterhin als wichtigster Markt dominieren, gefolgt von China, das Japan wahrscheinlich von Rang 2 verdrängen wird. Brasilien wird den Prognosen zufolge in diesem Zeitraum von Platz 6 auf 4 aufsteigen, gefolgt von Deutschland, das derzeit die 4. Position hält.   Evaluate Pharma, ein weiteres Marktforschungsunternehmen für die Pharmabranche, prognostiziert bis 2018 eine weltweite Steigerung der Umsätze mit verschreibungspflichtigen Medikamenten mit einer durchschnittlichen Wachstumsrate von beinahe 3 % auf ein Volumen von 885 Mrd US$. Die Experten gehen für 2013 von einem Wachstum des weltweiten Marktes um 3,3 % auf 732 Mrd US$ und für 2014 um weitere 3,7 % auf 760 Mrd US$ aus.   Das IMS Institute erwartet, dass bis 2016 die neu zum Vertrieb zugelassenen Medikamente jedes Jahr auf durchschnittlich 32 bis 37 ansteigen werden.   Allgemeine Prognose für die Chemiebranche  In einer jüngsten Studie geht der Verband der Chemischen Industrie (VCI) für 2013 von einem Anstieg der weltweiten Chemikalien-Produktion von 3,5 % aus. Dieser Studie zufolge wird die chemische Industrie in Europa ihre Produktion um 1,0 % steigern, während sie in den USA um 1,5 %, in Japan um 1,5 %, in Südkorea um 3,0 %, in Indien um 4,5 % und in China um 9,5 % zulegen wird.   Der europäische Chemieverband Conseil Européen de l'Industrie Chimique (CEFIC) geht für 2013 in Europa von einem leichten Produktionsanstieg der chemischen Industrie (+0,5 %) aus. Dieser Ausblick für die gesamte chemische Industrie, ohne pharmazeutische Produkte, basiert auf der optimistischen Annahme, dass jedes Quartal ein moderates Wachstum erzielt wird. Bei den Verbraucherprodukten dürfte 2013 ohne pharmazeutische Produkte ein Wachstum von lediglich 1,0 % verbucht werden.   Der deutsche Chemieverband VCI rechnet damit, dass die chemische Produktion in Deutschland (ohne Pharmazie) 2013 um 1,5 % zulegen wird. Bei Fein- und Spezialchemikalien wird für 2013 ein Produktionsanstieg von 1,5 % erwartet, während die Produktion von pharmazeutischen Produkten durch deutsche Unternehmen laut VCI um 2,5 % steigen wird. Die Umsätze (inklusive pharmazeutische Produkte) werden 2013 um 2,0 % auf 188 Mrd € steigen. China, das aktuell an 11. Stelle unter den wichtigsten Exportmärkten der chemischen Industrie in Deutschland rangiert, dürfte laut VCI als Markt laufend an Bedeutung gewinnen.   Umsatz- und Ergebnisprognose für die Merck-Gruppe  Die Prognosen gehen insgesamt von einer moderaten Energie- und Rohstoffpreisentwicklung sowie von steigenden Personalkosten aus. Die Volatilität des Ölpreises wirkt sich nicht unmittelbar auf die Geschäftstätigkeit der Merck-Gruppe aus. Als global tätiges Unternehmen ist Merck unterschiedlichsten Wechselkursrisiken ausgesetzt, insbesondere dem US-Dollar, denen in bestimmtem Maße durch gezielte Risikoabsicherung entgegengewirkt wird.   Vor dem Hintergrund der erwarteten und vorstehend erläuterten wirtschaftlichen Entwicklungen geht die Geschäftsleitung davon aus, dass die Merck-Gruppe 2013 und 2014 ein moderates organisches Umsatzwachstum erzielen wird. Wie schon in den letzten beiden Jahren dürften alle unsere Geschäftsbereiche in der Europäischen Union infolge der strukturellen Schwierigkeiten, die sich aus der Staatsverschuldung und dem erhöhten Wettbewerb ergeben, allerdings weiterhin Preisdruck ausgesetzt sein. In der Sparte Performance Materials können bezüglich der Geschäftseinheit Liquid Crystals gewisse Einbußen des hohen Marktanteils nicht ausgeschlossen werden. All diese Faktoren könnten sich auf unsere Umsatzzahlen negativ auswirken. Im Hinblick auf unsere wichtigste Kennzahl - das EBITDA vor Sondereinflüssen - geht die Geschäftsleitung davon aus, dass die Merck-Gruppe dank Einsparungen im Zuge des Effizienzsteigerungsprogramms auch 2013 und 2014 Zuwächse vorweisen kann. Das berichtete EBITDA sollte 2013 deutlich ansteigen, da der Großteil der Sondereinflüsse in Zusammenhang mit dem Effizienzsteigerungsprogramm bereits 2012 erfolgte. Wir rechnen weiterhin mit einer Steuerquote von rund 25 % in den beiden folgenden Geschäftsjahren.   Auch für 2013 und 2014 gehen wir wieder von einem hohen Free Cash Flow aus. Die Mehrheit der Mittelabflüsse im Zuge des Effizienzsteigerungsprogramms werden 2013 zahlbar und dürften gegenüber 2012 zusätzliche Zahlungsmittelabflüsse von ca. 300 Mio € mit sich bringen. Die Finanzschulden der Merck-Gruppe sollten in den nächsten Jahren, auch aufgrund unseres hohen Free Cash Flows, weiter zurückgeführt werden. Die Investitionen in Sachanlagen werden im Jahr 2013 auf ca. 450 Mio € steigen und beinhalten u. a. Investitionsmaßnahmen für das Effizienzsteigerungsprogramms "Fit für 2018". Für 2014 erwarten wir einen konstanten Verlauf. Bei der Eigenkapitalquote erwarten wir für die kommenden beiden Jahre einen leichten Anstieg auf hohem Niveau.   Für Merck sind neben Europa die Länder Brasilien, China, Indien, Japan, Mexiko, Südkorea und die USA strategisch wichtig. Ausführungen zur jeweiligen Geschäftserwartung und erwarteten Entwicklung dieser Länder finden sich in den Prognosen der Sparten.   Für das Geschäftsjahr 2012 behalten wir unsere bisherige, langfristig orientierte Dividendenpolitik bei und schlagen der Hauptversammlung eine höhere Dividende von 1,70 € je Aktie vor.   Prognose für die Sparte Merck Serono  Von besonderer Bedeutung für die Sparte Merck Serono sind die Märkte der Krebstherapeutika und der Multiple-Sklerose-Behandlung mit den jeweils angebotenen Behandlungsoptionen. Bei der Behandlung von Diabetes haben wir mit Glucophage® den sogenannten Gold-Standard gegen Typ-II-Diabetes. Dem IMS Institute nach wird der Bereich Biopharmazeutika an Bedeutung hinzugewinnen. Bis 2016 wird davon ausgegangen, dass sieben der zehn wichtigsten Medikamente biopharmazeutischen Ursprungs sein werden. Die Produkte von Merck Serono in den Bereichen Onkologie und Multiple Sklerose sind Biopharmazeutika und machen einen großen Anteil der Spartenerlöse aus. Schätzungen von Evaluate Pharma zufolge wird der Marktanteil von Biopharmazeutika 2013 bei 21 % liegen und im darauf folgenden Jahr 22 % betragen. Das Marktforschungsunternehmen geht in seinen Prognosen ferner davon aus, dass Krebsmedikamente bis 2018 mit Abstand weiterhin das wichtigste Therapiegebiet bilden werden. In diesem Bereich wird ein durchschnittlich-jährliches Wachstum von 7,1 % auf ein Volumen von 104,1 Mrd US$ gegenüber 64,6 Mrd US$ im Jahre 2011 erwartet. Antidiabetika dürften mit einer jährlichen Wachstumsrate von 7,8 % und einem Gesamtvolumen von 58,2 Mrd US$ bis 2018 weiterhin das zweitgrößte Therapiegebiet ausmachen.   Therapien zur Behandlung von Multipler Sklerose werden mit einem Volumen von 15,1 Mrd US$ und einem Wachstum von 2,6 % (CAGR) voraussichtlich an 12. Stelle rangieren.   Das IMS Institute bestätigt diese Prognosen und geht weiter davon aus, dass der Bereich Onkologie bis 2016 auf ein Volumen von 83 bis 88 Mrd US$. Für den Antidiabetika-Markt wird bis 2016 ein Volumenzuwachs auf 48 bis 53 Mrd US$ erwartet.   Medikamente für Patienten, die an Multipler Sklerose erkrankt sind, werden dem IMS Institute zufolge bis 2016 mit einem Marktvolumen von 14 - 16 Mrd US$ Rang 13 einnehmen.   Für die Sparte Merck Serono erwarten wir 2013 und 2014 ein leichtes organisches Wachstum bei den Umsätzen, das jedoch hinter dem von 2012 zurückbleiben wird. Derzeit gehen wir in unseren Prognosen von keinen wesentlichen Produktneueinführungen aus.   Das Effizienzsteigerungsprogramm dürfte sowohl 2013 als auch 2014 weitere Kosteneinsparungen und somit eine weitere Verbesserung des EBITDA vor Sondereinflüssen erbringen. Wir gehen für diese beiden Jahre in Zusammenhang mit dem Effizienzsteigerungsprogramm von weiteren Sonderaufwendungen aus, die jedoch unter denen von 2012 liegen werden. Für 2013 prognostizieren wir in etwa 150 Mio €, für 2014 nur noch 50 Mio €. Auch der Free Cash Flow wird von den Zahlungen im Zusammenhang mit dem Effizienzsteigerungsprogramm beeinträchtigt werden, weshalb davon auszugehen ist, dass er 2013 eventuell unter dem Niveau des Vorjahrs liegen wird. Da die Zahlungsmittelabflüsse für das Restrukturierungsprogramm 2014 zurückgehen dürften, sollte sich der Cash Flow in diesem Jahr wieder erholen.   Das EBIT auf Spartenebene beinhaltet die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer, welche im Rahmen der Serono-Akquisition zum beizulegenden Zeitwert angesetzt wurden. Die planmäßigen Abschreibungen werden im Jahr 2013 voraussichtlich rund 600 Mio € betragen und 2014 wegen der Beendigung der Abschreibungsdauer einiger Vermögenswerte auf rund 570 Mio € sinken. Die Kosten für Marketing und Vertrieb, Verwaltung sowie FE sollten in den folgenden zwei Jahren im Zuge des Effizienzsteigerungsprogramms leicht sinken. Bis Ende 2014 dürften jährliche Einsparungen von insgesamt 300 Mio € erzielt werden. Die FE-Ausgaben hängen von den weiteren Investitionen in Biosimilars ab.   Merck Serono geht davon aus, dass die Umsätze von Rebif®, dem verkaufsstärksten Produkt der Sparte, wegen des gestiegenen Wettbewerbsdrucks 2013 stagnieren und ab 2014 zurückgehen werden. Die Umsätze mit dem Krebsmedikament Erbitux® werden sich 2013 und 2014, ebenfalls aufgrund der erhöhten Konkurrenz - wenn überhaupt - nur leicht verbessern. Auch die anderen Geschäftsbereiche wie Fruchtbarkeit, Endokrinologie und CardioMetabolic Care dürften unseres Erachtens 2013 und 2014 leicht wachsen. Geografische Wachstumstreiber in den kommenden Jahren werden weiterhin die Märkte in Asien und Lateinamerika sein. Chancen für Europa und die USA, die derzeit wichtigsten Absatzmärkte der Sparte, ergeben sich durch die Weiterentwicklung bestehender Produkte (Life-Cycle-Management), beispielsweise die Entwicklung neuer Darreichungsformen. Die Lizenzerlöse werden bis 2014 auf ca. 180 - 200 Mio € zurückgehen.   Die anhaltend hohe Staatsverschuldung in einigen Ländern und die damit verbundene mögliche Senkung von Ausgaben im Gesundheitswesen könnten bei einigen Produkten zu weiteren Umsatzeinbußen führen. Des Weiteren sind seit Jahren Rechtsstreitigkeiten in der Pharmabranche ausgeprägt, die auch in der Vergangenheit Merck Serono belastet haben. Es ist nicht auszuschließen, dass dies auch in den kommenden Jahren der Fall sein wird.   Prognose für die Sparte Consumer Health  Consumer Health will mit innovativen Produkten im Bereich Gesundheitsvorsorge die Lebensqualität der Menschen verbessern. Das Marktforschungsunternehmen Nicholas Hall sieht für den globalen Selbstmedikationsmarkt im Jahr 2013 einen Volumenzuwachs um 4,6 % auf fast 92 Mrd US$ voraus und geht davon aus, dass im darauf folgenden Jahr mit einem weiteren Wachstum von 5,1 % auf rund 97 Mrd US$ zu rechnen sei.   Der Asien-Pazifik-Raum (ohne Japan) dürfte mit +7,7 % und +7,5 % in den Jahren 2013 bzw. 2014 den größten Wachstumsbeitrag leisten.   Mit einem Wachstum von 6,4 % 2013 und rund 6,8 % 2014 wird sich auch Lateinamerika gut entwickeln. Für Europa gehen die Marktforscher von +3,6 % im Jahr 2013 und +4,1 % im darauf folgenden Jahr aus. Nordamerika dürfte bei den rezeptfreien Medikamenten 2013 ein Wachstum von 2,6 % und 2014 einen Zuwachs von 4,1 % verzeichnen.   Merck geht davon aus, dass die Umsätze der Sparte Consumer Health 2013 stabil bleiben und 2014 wieder wachsen werden. Die Umsatzentwicklung spiegelt die Entscheidung des Unternehmens wider, weniger Gewicht auf Marken, Produkte und Märkte mit niedriger oder negativer Profitabilität zu legen, den Produktionsstandort in Großbritannien stillzulegen und auf einen Teil des britischen Produktportfolios zu verzichten. Diese Neuausrichtung hat für das Geschäft zunächst niedrigere Umsätze insbesondere in Europa zur Folge, die sich mit dem Wachstum strategischer Marken in wichtigen Märkten aber wieder erholen werden. Sowohl 2013 als auch 2014 wird der Schwerpunkt in der Sparte auf der Steigerung der Profitabilität liegen. Daher dürfte das EBITDA vor Sondereinflüssen 2013 und 2014 leicht steigen. Ferner ist in diesem Zeitraum von einer verbesserten EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen (in % der Umsätze) in Höhe von 15-17 % auszugehen. Dies wird durch eine strenge Kostenkontrolle über alle Geschäftsbereiche sowie durch die Fokussierung auf profitable Elemente des Markenportfolios und der Märkte gewährleistet werden. Ein Großteil der Sonderaufwendungen fiel bereits 2012 an; rund 10 bis 15 Mio € dürften 2013 noch zu Buche schlagen. Parallel zur Steigerung des EBITDA vor Sondereinflüssen wird in den nächsten zwei Jahren eine positive Entwicklung des Free Cash Flow erwartet.   In den kommenden zwei Jahren stehen Chancen und Risiken der Sparte Consumer Health in engem Zusammenhang mit der erfolgreichen Vermarktung des vorhandenen Produktportfolios und einer Stärkung der schneller wachsenden Regionen. Der Fokus liegt dabei sowohl auf unseren strategischen Marken mit globaler und regionaler Präsenz als auch auf einigen starken lokalen Marken. Die Steigerung der Profitabilität vorhandener Produkte und des Produktportfolios insgesamt steht im Vordergrund. Geografisch bleibt die Sparte Consumer Health weiterhin auf den Kernmarkt Europa konzentriert. Zugleich werden mehr Ressourcen dafür eingesetzt werden, die Präsenz in den Wachstumsmärkten Asiens, Lateinamerikas und Osteuropas zu stärken. Risiken bestehen dabei insbesondere in den sich global ändernden gesundheitspolitischen Rahmenbedingungen für Nahrungsergänzungsmittel, in Bezug auf wesentliche Wachstumsmärkte wie Venezuela, Mexiko und Brasilien sowie im Hinblick auf das Kaufverhalten der Konsumenten.   Prognose für die Sparte Performance Materials  Merck ist der weltweit führende Hersteller von Flüssigkristallen für LCD-Bildschirme. Display Search, ein Marktforschungsunternehmen für den Display-Sektor, prognostiziert einen Anstieg der verkauften LCD-Bildschirme für 2013 von 7 % und für 2014 von 8 %. Hauptwachstumsfaktoren werden zunehmende durchschnittliche Bildschirmdiagonalen und der Markt für Tablet-Computer sein.   Ein wichtiger Markt für unser Geschäft mit Perlglanzpigmenten in der Sparte Performance Materials sind Automobillacke. Für den weltweiten Pkw-Markt erwartet der deutsche Verband der Automobilindustrie (VDA) 2013 ein Wachstum von 3 % auf 70 Mio Einheiten. Für die USA und China wird von einer Expansion ausgegangen. In Bezug auf die USA erwartet der VDA einen Zuwachs von 5 %, während die Nachfrage aus China um 6 % zulegen dürfte. Andererseits wird die Nachfrage aus der Automobilbranche in Westeuropa und Japan um jeweils 3 % schrumpfen.   Nach einem sehr starken Jahr 2012 gehen wir in der Sparte Performance Materials 2013 von einem leichten Rückgang des Umsatzes aus. Im darauf folgenden Jahr dürfte es wieder leichte Steigerungen geben.   Das EBITDA vor Sondereinflüssen wird 2013 noch hoch bleiben, allerdings bestenfalls auf dem sehr starken Niveau des Vorjahres liegen. Aufgrund des konjunkturanfälligeren Geschäfts in dieser Sparte sind langfristige Entwicklungen nur schwer auszumachen. Falls wir in den kommenden Jahren eine neue Technologie auf den Markt bringen, sollte die Sparte ein dementsprechend höheres EBITDA vor Sondereinflüssen erzielen können. Bei ausbleibenden Technologieneuerungen dürfte das EBITDA vor Sondereinflüssen 2014 kaum über dem für 2013 prognostizierten Niveau liegen.   Die Sparte geht davon aus, dass die Geschäftseinheit Liquid Crystals ihre führende Marktposition bei LC-Mischungen in den kommenden Jahren beibehalten wird, im Vergleich zu der außergewöhnlichen Marktführerschaft von 2012 jedoch zunehmenden Konkurrenzdruck ausgesetzt sein könnte.   Der Preisdruck auf LC-Mischungen wird aufgrund des Wettbewerbs weiter anhalten. Ein weiteres Volumenwachstum dürfte über neue LC-Mischungen für innovative LCD-Technologien erzielt werden. Wir gehen jedoch weder für 2013 noch für 2014 von wesentlichen technologischen Neuerungen aus. Zur Beibehaltung der Technologieführerschaft bei innovativen Flüssigkristallen werden die FE-Aktivitäten auf hohem Niveau weitergeführt. Dies gilt auch für die zukunftsträchtigen Geschäfte mit reaktiven Mesogenen, OLEDs und LEDMaterialien, die überdurchschnittlich zum Wachstum der Performance-Materials-Sparte beitragen werden. Auf das dynamisch wachsende Displaygeschäft in China sind wir vorbereitet und begleiten dieses mit lokalen Investitionen.   Zudem rechnet die Sparte Performance Materials damit, dass die Geschäftseinheit Pigments  Cosmetics nur leicht wachsen wird, allerdings ihre Profitabilität dank der fortlaufenden Kosteneinsparungsbemühungen steigern kann.   Der Free Cash Flow wird 2013 und 2014 auf den hohen Niveaus der Vorjahre verbleiben. Dies wird durch eine kontrollierte Steuerung der Investitionen und des Umlaufvermögens sichergestellt.   Prognose für die Sparte Merck Millipore  Merck Millipore ist ein führender Partner der Life-Science-Industrie. Die Produkte und Dienstleistungen der Sparte werden in der Forschung, Entwicklung und Herstellung von Arzneimitteln chemischen und biotechnologischen Ursprungs sowie für allgemeine Laboranwendungen eingesetzt.   Evaluate Pharma sieht die weltweiten Forschungs- und Entwicklungsausgaben der Pharmaindustrie, und damit der Hauptkunden von Merck Millipore, von 2011 bis 2018 jährlich im Durchschnitt um 1,5 % steigen. Das Unternehmen prognostiziert für 2013 und 2014 FE-Kosten von insgesamt 136 Mrd US$ bzw. 138 Mrd US$. Abgesehen von einem insgesamt wachsenden Geschäft in der Pharmabranche geht Evaluate Pharma davon aus, dass im biotechnologischen Verfahren hergestellte Produkte bis 2018 mit jährlichen Zuwächsen von 6,2 % rechnen können. Hierbei handelt es sich um einen Bereich, in dem Merck Millipore Produkte und Dienstleistungen zur Unterstützung seiner Kunden über den gesamten Produktentwicklungsprozess hinweg, von der Entwicklung neuer Medikamente bis hin zu ihrer Herstellung, anbietet und somit von über dem Marktdurchschnitt liegenden Wachstumsraten profitieren sollte. Niedrigmolekulare Arzneimittel, ein Bereich, in dem Merck Millipore Produkte für die Forschung und Entwicklung anbietet, machen weiterhin den größten Anteil an chemischen Arzneimitteln aus und dürften bis 2018 um jährlich 1 % wachsen.   Die künftige Entwicklung von Merck Millipore hängt abgesehen von der Ausgabenentwicklung in der pharmazeutischen Industrie auch von der Nachfrage nach Laborchemikalien ab. Die Marktforscher von Frost  Sullivan gehen für 2013 von einem Marktwachstum für Laborchemikalien von 3,5 % aus.   Die Geschäftsleitung von Merck erwartet für Merck Millipore 2013 und 2014 ein moderates organisches Umsatzwachstum. Das EBITDA vor Sondereinflüssen wird in beiden Jahren im Einklang mit den Umsätzen weiter steigen. Das EBIT der Sparte beinhaltet die planmäßigen Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte, die im Zusammenhang mit der Millipore-Akquisition zum beizulegenden Zeitwert angesetzt wurden. Diese werden in den beiden Folgejahren voraussichtlich rund 190 Mio € betragen. Ein Schwerpunkt für das zukünftige Wachstum der Sparte sind Innovationen und Produktneueinführungen. Aus diesem Grund werden sich die FE-Kosten voraussichtlich in den Jahren 2013 und 2014 weiter erhöhen. In Zusammenhang mit dem Effizienzsteigerungsprogramm gehen wir sowohl für 2013 als auch 2014 von weiteren Sondereinflüssen aus, die vor allem die Produktion und Logistik betreffen. Trotz der 2013 und 2014 steigenden Investitionen in Sach- und Produktionsanlagen zur Unterstützung des Wachstums wird der Free Cash Flow in den nächsten Jahren dank der strengen Kontrolle von Lagerbeständen positiv sein.   Die Merck-Millipore-Geschäftseinheit BioScience entwickelt Produkte, die zu einem schnelleren Verständnis von biologischen Zusammenhängen und der Entwicklung von Therapien führen. Das umfangreiche Produktportfolio dieser Geschäftseinheit ist gut positioniert, um in dem dynamischen Markt zu wachsen. Schlüsselkomponente für die Umsatzentwicklung auf dem BioScience-Markt bleiben die Entwicklung und Einführung neuer Produkte. Teile dieses Geschäfts werden weiterhin vor Schwierigkeiten stehen, denn die Verlangsamung des weltweiten Wirtschaftswachstums und die Kürzung staatlicher Forschungsgelder sorgen momentan für eine Abschwächung am Life-Science-Markt. Wir können potenzielle Risiken bedingt durch die anhaltende Konsolidierung und Restrukturierung der pharmazeutischen Industrie sehen.   Die Geschäftseinheit Lab Solutions bietet ein breites Portfolio an innovativen, hochwertigen und zuverlässigen Produkten inklusive Wasseraufbereitungsgeräten, die für allgemeine Laboranwendungen geeignet sind. Sie dürfte ein moderates Wachstum verzeichnen.   Für die Geschäftseinheit Process Solutions, die großen Pharma- und Biotechnologieunternehmen Verbrauchsmaterialien zur Herstellung von Arzneimitteln sowie integrierte Lösungen bietet, liegen die Chancen in einem umfassenden Produkt- und Dienstleistungsportfolio und der geografischen Präsenz in zukünftigen Wachstumsmärkten. Ein Volumenwachstum könnte durch die Nachfrage nach neuen Produkten und Dienstleistungen erzielt werden.   Geografische Wachstumstreiber in der Sparte Merck Millipore werden neben den etablierten Märkten Europas und Nordamerikas insbesondere China und Indien und auch Lateinamerika sein.   Für die Sparte ergeben sich unterdessen Risiken aufgrund des Kostendrucks in der Life-Science-, der biotechnologischen und der pharmazeutischen Industrie. Insgesamt ist es unser Ziel, in einem unsicheren Marktumfeld durch ein breites Produktportfolio, die weltweite Ausrichtung des Geschäfts, die fortlaufende Entwicklung innovativer Produkte und Lösungen sowie die Nutzung der regionalen Stärken im Ergebnis weiter zu wachsen.   Prognose für die Merck KGaA  Abweichungen der tatsächlichen Geschäftsentwicklungen im Jahr 2012 von früher berichteten Prognosen   Im Jahresabschluss 2011 wurde für das Geschäftsjahr 2012 die folgende Prognose gegeben:   Umsatzerlöse  - insgesamt leichter Anstieg der Umsatzerlöse  - im Unternehmensbereich Pharma auf Vorjahresniveau  - im Unternehmensbereich Chemie leicht wachsend bei Performance Materials und moderat wachsend bei Merck Millipore.   Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit - niedriger als 2011.  Die Umsatzerlöse konnten gegenüber Vorjahr um 6,5 % gesteigert werden. Beide Unternehmensbereiche haben zu dieser guten Entwicklung beigetragen. Der Unternehmensbereich Pharma konnte die Umsatzerlöse um 4,7 % verbessern, der Unternehmensbereich Chemie um 7,8 %.   Im Unternehmensbereich Pharma konnte das Geschäft mit Erbitux® deutlich stärker erweitert werden als angenommen. Die deutlich höhere Nachfrage nach neuen Produkten (3D-TV, Tablets) führte im Unternehmensbereich Chemie bei den Geschäften mit Flüssigkristallen zu höheren Verkäufen.   Die Prognose für das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit hat sich bestätigt. Insbesondere eine Vielzahl von einmaligen Sondereinflüssen (wie z. B. Restrukturierungskosten) führen zu diesem Bild.   Prognose 2013  Die Merck KGaA ist der zentrale Produktionsstandort innerhalb der Merck-Gruppe und tätigt damit einen wesentlichen Teil des Geschäfts mit anderen Gesellschaften der Merck-Gruppe. Ausgehend von den Umsatzerlösen in Höhe von 3.199 Mio € in 2012 rechnet Merck KGaA mit einem leichten Anstieg der Umsatzerlöse. Für den Unternehmensbereich Pharma erwarten wir, dass die Umsatzerlöse moderat steigen. Die im Unternehmensbereich Chemie enthaltenen Sparten werden wie folgt erwartet   - leicht wachsend bei Merck Millipore  - leichter Rückgang bei Performance Materials, da die sehr gute Geschäftsentwicklung 2012 bei den Flüssigkristallen in 2013 wegen steigender Konkurrenzsituation bei Standardanwendungen schwächer erwartet wird.   Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit wird in 2013 auf höherem Niveau als 2012 erwartet. Die folgenden Effekte prägen die Ergebniserwartung:   - höhere Erträge aus dem Anstieg der Umsatzerlöse  - weniger einmalige Sondereffekte  - Einsparungen aus dem "Fit für 2018" Effizienzprogramm.  Auch für 2014 erwartet Merck KGaA weiterhin moderat steigende Umsatzerlöse und eine stabile Situation bei dem Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit gegenüber 2013.   Dividendenentwicklung  Für das Jahr 2012 schlagen wir der Hauptversammlung eine Dividende von 1,70 Euro je Aktie vor. Aufgrund unserer Ergebniserwartung stellt Merck seinen Eigentümern - der Merck-Familie und den Aktionären - eine weiterhin ertragsorientierte Ausschüttung in Aussicht.   Zusammenfassung  In Anbetracht der vorstehend aufgeführten Erwartungen zur wirtschaftlichen Entwicklung geht die Geschäftsleitung insgesamt von einem stabileren Konjunkturumfeld und einem leicht positiven Ausblick für die globale Wirtschaft aus.   Die Merck-Gruppe dürfte sowohl 2013 als auch 2014 ein moderates organisches Umsatzwachstum erzielen. Merck geht in den nächsten zwei Jahren weder von wesentlichen Technologieneuerungen in seinem Chemiegeschäft noch von großen Produktneueinführungen in seinem Pharmageschäft aus. Ein stärkerer Euro könnte im Vergleich zum Vorjahr negative Währungseffekte nach sich ziehen und sich gegebenenfalls reduzierend auf die berichteten Umsätze auswirken.   Auf Konzernebene sollte das EBITDA vor Sondereinflüssen aufgrund der Einsparungen des konzernweiten Effizienzsteigerungsprogramms "Fit für 2018" stärker steigen als der Umsatz.   Für das Geschäftsjahr 2012 behalten wir unsere bisherige, langfristig orientierte Dividendenpolitik bei und schlagen der Hauptversammlung eine höhere Dividende von 1,70 € je Aktie vor. Das verhältnismäßig höhere EBITDA vor Sondereinflüssen und niedrigere Sonderaufwendungen sollten 2013 und 2014 das Konzernergebnis deutlich steigen lassen.   Merck verfügt über ein umfangreiches Risiko- und Chancenmanagement, das im Risikobericht beschrieben ist (siehe Seite 9). Bezogen auf den hier dargestellten Prognosezeitraum von zwei Jahren sehen wir im Wesentlichen geschäftsbezogene Chancen und Risiken. Durch die Diversifizierung und das breit angelegte Produktportfolio von Merck ergeben sich je Sparte sehr unterschiedliche Spektren wichtiger Chancen und Risiken. Erläuterungen hierzu finden sich bei den jeweiligen Spartenkommentierungen im Lagebericht.   Unsere Prognosen für Merck berücksichtigen die Risiko- und Chancenabwägungen des Unternehmens nach Maßgabe unserer operativen Planung und mittelfristiger Annahmen. Mögliche Akquisitionen, Veräußerungen und andere Sondereffekte dagegen sind nicht enthalten.   Bilanz zum 31. Dezember 2012   Aktiva             in Mio € Anhang 31.12.2012 31.12.2011     Anlagevermögen      Immaterielle Vermögensgegenstände → 1 372,7 259,1   Sachanlagen → 2 815,1 847,2   Finanzanlagen → 3 4.976,4 4.079,1     6.164,2 5.185,4   Umlaufvermögen      Vorräte → 4 633,6 662,4   Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände      Forderungen aus Lieferungen und Leistungen → 5 92,7 87,0   Andere Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände → 6 169,6 1.416,8   Flüssige Mittel → 7 0,5 0,1     262,8 1.503,9   Rechnungsabgrenzungsposten  1,3 2,4   Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung → 8 139,3 0,0      7.201,2   7.354,1     Passiva         in Mio € Anhang 31.12.2012 31.12.2011   Eigenkapital → 9     Gezeichnetes Kapital  168,0 168,0   Komplementärkapital  397,2 397,2   Kapitalrücklagen  3.813,7 3.813,7   Gewinnrücklagen  701,6 864,4   Gewinnvortrag E. Merck KG  0,0 502,5   Bilanzgewinn Kommanditaktionäre  109,9 309,5     5.190,4 6.055,3   Rückstellungen → 10     Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  0,0 455,3   Andere Rückstellungen  664,4 382,6     664,4 837,9   Verbindlichkeiten → 11     Finanzschulden → 12 17,4 20,8   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen → 13 122,5 87,5   Andere Verbindlichkeiten → 14 1.206,1 352,4     1.346,0 460,7   Rechnungsabgrenzungsposten  0,4 0,2     7.201,2 7.354,1     Gewinn- und Verlustrechnung für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2012            in Mio € Anhang 2012 2011     Umsatzerlöse → 15  3.199,4   3.004,4   Bestandsveränderungen  -58,6 -14,5   Andere aktivierte Eigenleistungen  28,5 25,8   Sonstige betriebliche Erträge → 16 375,6 490,8   Summe Leistungen und Erträge  3.544,9 3.506,5   Materialaufwand → 17 -816,5 -796,8   Personalaufwand → 18 -1.020,2 -796,7   Abschreibungen  -171,4 -209,2   Sonstige betriebliche Aufwendungen → 19 -1.479,7 -1.295,6   Summe betriebliche Aufwendungen  -3.487,8 -3.098,3   Erträge / Aufwendungen aus Beteiligungen → 20 -40,6 949,8   Abschreibungen auf Finanzanlagen  - -0,8   Finanzergebnis → 21 -33,7 -30,3   Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit  -17,2 1.326,9   Außerordentliches Ergebnis → 22 -513,8 -20,5   Ergebnisabführung an E. Merck KG → 23 372,0 -938,5   Ergebnisabführung von E. Merck KG → 23 2,2 0,8   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag → 24 5,7 5,5   Jahresfehlbetrag (i. Vj. Jahresüberschuss)  -151,1 374,2     Entwicklung des Anlagevermögens            in Mio € Immaterielle Vermögensgegenstände  Sachanlagen Finanzanlagen Gesamt     Kumulierte Anschaffungswerte zum 01.01.2012 544,8 2.864,3 4.090,2 7.499,3   Zugänge 147,4 105,8 920,5 1.173,7   Abgänge -4,5 -71,2 -23,2 -98,9   Umbuchungen 0,5 -0,5 - -   Kumulierte Anschaffungswerte zum 31.12.2012 688,2 2.898,4 4.987,5 8.574,1   Kumulierte Abschreibungen zum 01.01.2012 285,7 2.017,1 11,1 2.313,9   Abschreibungen 34,3 137,1 - 171,4   Abgänge -4,5 -70,0 - -74,5   Zuschreibungen - -0,9 - -0,9   Kumulierte Abschreibungen zum 31.12.2012 315,5 2.083,3 11,1 2.409,9   Restbuchwerte zum 31.12.2012 372,7 815,1 4.976,4 6.164,2     Anhang zum Jahresabschluss 2012 der Merck KGaA  Allgemeine Erläuterungen  Der Jahresabschluss der Merck KGaA, Darmstadt, ist entsprechend den Vorschriften für große Kapitalgesellschaften des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes (HGB n.F.), des Aktiengesetzes sowie den ergänzenden Bestimmungen der Satzung aufgestellt. Die Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem Gesamtkostenverfahren gegliedert. Latente Steuern werden nicht ausgewiesen, da ein Überhang aktiver latenter Steuern besteht. Des Weiteren wurde von dem Wahlrecht zur Bildung von Bewertungseinheiten des § 254 HGB Gebrauch gemacht, Planvermögen wurde mit den zugehörigen Rückstellungen gemäß § 246 HGB verrechnet. Im Detail siehe die Erläuterungen bei den einzelnen Posten der Bilanz bzw. der Gewinn- und Verlustrechnung.   Die Merck KGaA erstellt einen Konzernabschluss, der im Geschäftsbericht der Merck-Gruppe enthalten ist. Außerdem wird die Merck KGaA in den Konzernabschluss der E. Merck KG, Darmstadt (nachfolgend auch E. Merck genannt), einbezogen. Beide Abschlüsse werden beim elektronischen Bundesanzeiger eingereicht und sind unter www.ebundesanzeiger.de abrufbar.   Einige Posten der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung wurden zusammengefasst, um die Klarheit der Darstellung zu erhöhen; diese Posten sind im Anhang im Einzelnen ausgewiesen.   Erläuterungen zur Bilanz  (1) Immaterielle Vermögensgegenstände            in Mio € Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten  Geschäfts- oder Firmenwerte  Geleistete Anzahlungen Gesamt     Kumulierte Anschaffungswerte zum 01.01.2012 517,0 13,5 14,3 544,8   Zugänge 121,5 - 25,9 147,4   Abgänge -4,5 - -0,0 -4,5   Umbuchungen 10,3 - -9,8 0,5   Kumulierte Anschaffungswerte zum 31.12.2012 644,3 13,5 30,4 688,2   Kumulierte Abschreibungen zum 01.01.2012 276,2 9,5 - 285,7   Abschreibungen 33,4 0,9 - 34,3   Abgänge -4,5 - - -4,5   Zuschreibungen - - - -   Kumulierte Abschreibungen zum 31.12.2012 305,1 10,4 - 315,5   Restbuchwerte zum 31.12.2012 339,2 3,1 30,4 372,7     Erworbene immaterielle Vermögensgegenstände werden zu Anschaffungskosten, vermindert um planmäßige Abschreibungen nach der linearen Methode, angesetzt. Bei Konzessionen, Schutzrechten, Lizenzen, Patenten und Software beträgt die Nutzungsdauer zwischen 3 und 15 Jahren. Bei voraussichtlich dauernden Wertminderungen wird eine außerplanmäßige Abschreibung vorgenommen. Geschäfts- oder Firmenwertzugänge werden über 5 Jahre abgeschrieben.   Im Geschäftsjahr wurden immaterielle Vermögensgegenstände mit 6,7 Mio € (i. Vj. 44,0 Mio €) außerplanmäßig abgeschrieben.   (2) Sachanlagen             in Mio € Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschl. Bauten auf fremden Grundstücken  Technische Anlagen und Maschinen Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau Gesamt     Kumulierte Anschaffungswerte zum 01.01.2012 719,5 1.450,6 600,7 93,5 2.864,3   Zugänge 2,8 17,7 21,8 63,5 105,8   Abgänge -2,7 -31,6 -36,8 -0,1 -71,2   Umbuchungen 4,5 32,2 15,4 -52,6 -0,5   Kumulierte Anschaffungswerte zum 31.12.2012 724,1 1.468,9 601,1 104,3 2.898,4   Kumulierte Abschreibungen zum 01.01.2012 365,9 1.176,9 465,2 9,1 2.017,1   Abschreibungen 22,4 68,1 46,6 - 137,1   Abgänge -2,7 -31,1 -36,2 - -70,0   Zuschreibungen -0,4 -0,5 - - -0,9   Kumulierte Abschreibungen zum 31.12.2012 385,2 1.213,4 475,6 9,1 2.083,3   Restbuchwerte zum 31.12.2012 338,9 255,5 125,5 95,2 815,1     Sachanlagen werden mit den Anschaffungs- oder Herstellungskosten angesetzt, vermindert um planmäßige nutzungsbedingte Abschreibungen. Bei selbsterstellten Sachanlagen werden die Herstellungskosten anhand der direkt zurechenbaren Einzelkosten sowie angemessener Teile der Gemeinkosten ermittelt.   Die Abschreibungsdauer bei Produktionsgebäuden beträgt 25 Jahre und bei Verwaltungs- und Sozialgebäuden 40 Jahre. Die Nutzungsdauer der Technischen Anlagen beträgt i. W. zwischen 10 und 15 Jahren. Die Nutzungsdauer der heterogen zusammengesetzten anderen Sachanlagen liegt zwischen 2 und 20 Jahren. Außerplanmäßige Abschreibungen werden durchgeführt, soweit eine voraussichtlich dauernde Wertminderung vorliegt. Sie betrugen im Jahr 2012 3,7 Mio € (i. Vj.: 0,0 Mio €).   (3) Finanzanlagen              Anteile an: Ausleihungen an:    in Mio € verbundene Unternehmen  übrige Beteiligungen verbundene Unternehmen Sonstige Gesamt     Kumulierte Anschaffungswerte zum 01.01.2012 4.056,4 1,2 20,9 11,7 4.090,2   Zugänge 916,2 2,4 - 1,9 920,5   Abgänge - - -20,9 -2,3 -23,2   Kumulierte Anschaffungswerte zum 31.12.2012 4.972,6 3,6 - 11,3 4.987,5   Kumulierte Abschreibungen zum 01.01.2012 10,3 0,8 - - 11,1   Abschreibungen - - - - -   Abgänge - - - - -   Zuschreibungen - - - - -   Kumulierte Abschreibungen zum 31.12.2012 10,3 0,8 - - 11,1   Restbuchwerte zum 31.12.2012 4.962,3 2,8 - 11,3 4.976,4     Finanzanlagen werden grundsätzlich zu Anschaffungskosten, gegebenenfalls vermindert um Abschreibungen auf den niedrigeren beizulegenden Wert angesetzt.   Die Aufstellung des Anteilsbesitzes ist ab Seite 55 dargestellt.  Die Zugänge bei den Anteilen an verbundenen Unternehmen resultieren im Wesentlichen aus der Kapitalerhöhung bei der Merck S.A., Frankeich, bei der Merck Ltd., Malta, sowie den Einlagen in die Gesellschaften Merck Financial Trading GmbH und Merck Pensions GmbH  Co KG.   Außerplanmäßige Abschreibungen von Finanzanlagen waren in 2012 praktisch nicht zu verzeichnen (i. Vj. 0,8 Mio €).   (4) Vorräte          in Mio € 31.12.2012 31.12.2011     Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 88,6 89,8   Unfertige Erzeugnisse 145,5 163,4   Fertige Erzeugnisse sowie Handelswaren 397,8 405,8   Geleistete Anzahlungen 1,7 3,4    633,6 662,4     Unfertige und fertige Erzeugnisse werden zu Herstellungskosten, die neben den direkt zurechenbaren Einzelkosten auch Material- und Fertigungsgemeinkosten sowie angemessene Teile der Abschreibungen auf Fertigungsanlagen beinhalten, angesetzt. Die Bewertung der übrigen Vorräte erfolgt unter Beachtung des Niederstwertprinzips zu Anschaffungskosten. Sofern erforderlich, erfolgt eine Abwertung auf den niedrigeren beizulegenden Wert.   (5) Forderungen aus Lieferungen und Leistungen            in Mio € Gesamt 31.12.2012 davon Restlaufzeit über 1 Jahr Gesamt 31.12.2011 davon Restlaufzeit über 1 Jahr      Gegen verbundene Unternehmen 12,3 - 11,3 -   Gegen andere Unternehmen 80,4 - 75,7 -    92,7 - 87,0 -     Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind grundsätzlich zum Nennwert bilanziert. Ausfall- und Transferrisiken - soweit nicht durch Versicherungen abgedeckt - sind durch Einzel- und pauschale Wertberichtigungen angemessen berücksichtigt. Kurzfristige Forderungen in Fremdwährungen wurden zu Stichtagskursen umgerechnet.   (6) Andere Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände            in Mio € Gesamt 31.12.2012 davon Restlaufzeit über 1 Jahr Gesamt 31.12.2011 davon Restlaufzeit über 1 Jahr      Gegen verbundene Unternehmen 48,4 - 1.374,0 -   - davon gegen die Gesellschafterin E. Merck KG (0,0) - (0,1) -   Gegen andere Unternehmen 17,3 - 25,4 -   Steuerforderungen 102,9 - 15,7    Sonstige Vermögensgegenstände 1,0 - 1,7 -    169,6 - 1.416,8 -     Die anderen Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände sind grundsätzlich zum Nennwert bilanziert. Sofern Ausfall- oder andere Risiken bestehen, sind diese durch entsprechende Wertberichtigungen berücksichtigt. Kurzfristige Forderungen in Fremdwährungen wurden zu Stichtagskursen umgerechnet.   In diesen Posten werden vor allem Verrechnungskonten und kurzfristige Darlehen mit anderen Gesellschaften der Merck-Gruppe, Steuererstattungsansprüche, Zinsforderungen sowie sonstige geleistete Anzahlungen ausgewiesen.   (7) Flüssige Mittel  Die flüssigen Mittel enthalten im Wesentlichen Guthaben bei verschiedenen Banken in unterschiedlichen Währungen. Sie sind zum Stichtagskurs bewertet.   (8) Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung  Der aktive Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung resultiert aus einer Überdeckung des Planvermögens, das zur Abdeckung von Verpflichtungen aus Altersteilzeitverhältnissen und bilanzierten Pensionsverpflichtungen dient [zu Details verweisen wir auf Ziffer 10].   (9) Eigenkapital  Als Gezeichnetes Kapital wird das 
Grundkapital ausgewiesen. Das Gesamtkapital setzt sich zusammen aus dem 
in Aktien eingeteilten Grundkapital (§ 5 Absatz 1 der Satzung der 
Gesellschaft) in Höhe von 168.014.927,60 € (in Worten: einhundertachtundsechzig 
Millionen vierzehntausendneunhundertsiebenundzwanzig € und sechzig Cent) und dem von dem 
persönlich haftenden Gesellschafter E. Merck KG, Frankfurter Straße 250, 64293
 Darmstadt, gehaltenen Kapitalanteil (§ 8 Absatz 1 der Satzung der 
Gesellschaft) in Höhe von 397.196.314,35 € (in Worten: dreihundertsiebenundneunzig 
Millionen einhundertsechsundneunzigtausenddreihundertvierzehn € und fünfunddreißig Cent). Das 
Grundkapital der Gesellschaft ist eingeteilt in 64.621.126 Aktien.   Die Geschäftsleitung ist gemäß 
Beschluss der Hauptversammlung vom 3. April 2009 ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats sowie von E. Merck das Grundkapital bis zum 3. April
 2014 um bis zu insgesamt 56.521.124,19 € (in Worten: 
sechsundfünfzig Millionen 
fünfhunderteinundzwanzigtausendeinhundertvierundzwanzig € und neunzehn Cent) durch ein- oder 
mehrmalige Ausgabe neuer Aktien gegen Bar- oder Sacheinlagen zu erhöhen 
(genehmigtes Kapital). Die neuen Aktien können von durch die 
Geschäftsleitung bestimmten Kreditinstituten mit der Verpflichtung übernommen werden, 
diese den Kommanditaktionären anzubieten (mittelbares Bezugsrecht).   Die Geschäftsleitung ist gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 3. April 2009 ermächtigt, bei Ausnutzung des genehmigten Kapitals mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Kommanditaktionäre bei einer Kapitalerhöhung für einen Betrag von bis zu 10 % des Grundkapitals durch Ausgabe von neuen Aktien gegen Bareinlagen auszuschließen, wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet.   Die Geschäftsleitung ist ferner ermächtigt, bei Ausnutzung des genehmigten Kapitals mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Kommanditaktionäre für folgende Zwecke auszuschließen:   - zur Durchführung des E. Merck in § 32 Absatz 3 der Satzung der Gesellschaft gewährten Rechts auf Teilhabe an einer Kapitalerhöhung durch Ausgabe von Aktien oder von frei übertragbaren Rechten auf Bezug von Kommanditaktien;   - und zur Durchführung des E. Merck in § 33 der Satzung der Gesellschaft gewährten Rechts auf Umwandlung des Kapitalanteils in Grundkapital.   Die Geschäftsleitung wird in der Hauptversammlung über jede Ausnutzung des genehmigten Kapitals berichten. Die Geschäftsleitung ist ermächtigt, die weiteren Einzelheiten der Kapitalerhöhung und ihrer Durchführung für den Fall der Ausnutzung des genehmigten Kapitals mit Zustimmung des Aufsichtsrats festzusetzen. Der Aufsichtsrat ist ermächtigt, für den Fall der Ausnutzung des genehmigten Kapitals nach teilweiser oder vollständiger Durchführung der Kapitalerhöhung die Bestimmungen der Satzung insoweit zu ändern.   Das Grundkapital ist um bis zu 66.406.298,40 € (in Worten: sechsundsechzig Millionen vierhundert sechstausendzweihundertachtundneunzig € und vierzig Cent) eingeteilt in 25.540.884 Aktien, bedingt erhöht (Bedingtes Kapital I). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Umtauschrechten an E. Merck zur Erfüllung ihres Rechts auf Umwandlung des Kapitalanteils in Aktien nach § 33 der Satzung der Gesellschaft. Die Aktien sind gewinnberechtigt ab dem Beginn des auf die Erklärung des Umwandlungsverlangens folgenden Geschäftsjahres.   Entwicklung Eigenkapital   der Merck KGaA             in Mio € 01.01.2012 Kapitalverhältnisse 01.01.2011  Ausschüttung Dividende 2011  Jahresfehlbetrag 2012  Entnahme aus den Gewinnrücklagen      Grundkapital 168,0 (29,726%) - - -   Komplementärkapital E. Merck KG 397,2 (70,274%) - - -   Gesamtkapital 565,2 (100%) - - -   Kapitalrücklagen 3.813,7  - - -   Gewinnrücklagen 864,4  - - -162,8   Gewinnvortrag E. Merck KG 502,5  - - -   Bilanzgewinn Kommanditaktionäre 309,5  -96,9 -151,1 +48,4   Gesamt 6.055,3  -96,9 -151,1 -114,4               in Mio € Entnahme aus dem Gewinnvortrag  31.12.2012 Ausschüttung Dividende (Vorschlag)  voraussichtlicher Stand: 26.04.2013  Kapitalverhältnisse 26.04.2013      Grundkapital - 168,0 - 168,0 (29,726%)   Komplementärkapital E. Merck KG - 397,2 - 397,2 (70,274%)   Gesamtkapital - 565,2 - 565,2 (100%)   Kapitalrücklagen - 3.813,7 - 3.813,7    Gewinnrücklagen - 701,6 - 701,6    Gewinnvortrag E. Merck KG -502,5 0,0 - 0,0    Bilanzgewinn Kommanditaktionäre - 109,9 -109,9 0,0    Gesamt -502,5 5.190,4 -109,9 5.080,5      Gemäß den Bestimmungen in § 31 Absatz 1 der Satzung wurde durch Beschluss der Geschäftsleitung und mit Zustimmung von der E. Merck KG den Gewinnrücklagen ein Betrag in Höhe von insgesamt 162,8 Mio € entnommen. Von diesem Betrag wurden entsprechend dem Verhältnis der Kapitalanteile 48,4 Mio € in den Bilanzgewinn eingestellt und 114,4 Mio € von E. Merck KG entnommen.   Die persönlich haftenden Gesellschafter und der Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung vor, aus dem nun ausgewiesenen Bilanzgewinn in Höhe von 109,9 Mio € eine Dividende von 1,70 € je Aktie auszuschütten. Dies entspricht bei dem derzeitigen Grundkapital einem Ausschüttungsbetrag in Höhe von 109,9 Mio €. Ein verbleibender Bilanzgewinn ergibt sich somit nicht. In Erwartung, dass die Hauptversammlung über die Verwendung des zum 31. Dezember 2012 festgestellten Bilanzgewinns gemäß § 31 Absatz 3 in Verbindung mit § 31 Absatz 1 der Satzung eine Dividende von 1,70 € pro Aktie beschließen wird, hat die E. Merck KG entsprechend ihrem Kapitalverhältnis einen Betrag in Höhe von 0,0 Mio € in den Gewinnvortrag einzustellen. Entsprechend wurden die im Gewinnvortrag im Vorjahr ausgewiesenen 502,5 Mio € zur Verlustdeckung verwendet bzw. entnommen.   Für den Fall, dass entgegen dieser Erwartung die Hauptversammlung einen anderen Beschluss über die Verwendung des Bilanzgewinns beschließt, wird die vorgenannte Entnahme seitens E. Merck KG entsprechend korrigiert.   (10) Rückstellungen            in Mio € Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  Rückstellungen für Steuerverpflichtungen Verpflichtungen aus Personalaufwand Rückstellungen für Lizenzen, Provisionen und Rabatte      Stand 01.01.2012 455,3 34,9 117,4 33,0   Verbrauch -944,5 -31,9 -70,9 -30,4   Auflösung - - -3,0 -0,8   Zuführung 625,9 - 162,1 25,9   Δ Verrechnung Planvermögen -136,7 - -6,8 -   Stand 31.12.2012 - 3,0 198,8 27,7              in Mio € Rückstellungen für ausstehende Lieferantenrechnungen  Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten  übrige Rückstellungen Gesamt     Stand 01.01.2012 83,2 3,2 110,9 837,9   Verbrauch -63,4 -0,7 -41,9 -1.183,7   Auflösung -8,7 -0,6 - -13,1   Zuführung 110,6 76,6 165,7 1.166,8   Δ Verrechnung Planvermögen - - - -143,5   Stand 31.12.2012 121,7 78,5 234,7 664,4     Die Pensionsrückstellungen beruhen auf versicherungsmathematischen Berechnungen. Die Bewertung erfolgt nach dem international anerkannten Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit Method).   Der Ermittlung der handelsrechtlichen Werte liegen die Richttafeln Heubeck 2005 G zugrunde. Der ermittelte Betrag wird pauschal mit dem durchschnittlichen Marktzins abgezinst, der sich bei einer angenommenen Laufzeit von 15 Jahren ergibt. Die Diskontierung erfolgte entsprechend den Vorgaben der Deutsche Bundesbank mit einem Zinssatz von 5,06% (i. Vj.: 5,13%). Wesentliche weitere Parameter sind, unverändert zum Vorjahr, ein Gehaltstrend von 3% für außertarifliche Mitarbeiter bzw. 2,5% für die Mitarbeiter im Tarifbereich sowie ein Rententrend von 1% für Zusagen nach Pensionsplan 2005 bzw. 1,75% für davor gewährte Zusagen.   Infolge der Anwendung der Vorschriften des HGB n. F. ergab sich zum 01.01.2010 ein Differenzbetrag i.H.v. 307,8 Mio €, der in jedem Geschäftsjahr bis 2024 zu mindestens 1/15, d. h. in Höhe von 20,5 Mio € den Rückstellungen für Pensionen zuzuführen ist. Im laufenden Geschäftsjahr wurde von dem Wahlrecht Gebrauch gemacht, den verbleibenden Betrag in einer Summe zuzuführen. Hierdurch wurden im laufenden Jahr 266,8 Mio € aufwandwirksam als außerordentlicher Aufwand gebucht und erhöhten somit die Pensionsverpflichtungen. Ein verbleibender Unterschiedsbetrag aus der BilMoG-Änderung ergibt sich somit nicht mehr.   Im Berichtsjahr fand ein Schuldbeitritt der Merck Pensions GmbH  Co KG zu einem Teil der Pensionsverpflichtungen der Merck KGaA statt, begrenzt auf die Pensionsverpflichtungen der Merck KGaA, die auf Rentner und mit unverfallbarer Anwartschaft ausgeschiedene Mitarbeiter entfallen. Die Merck Pensions GmbH  Co KG ist ein Tochterunternehmen der Merck KGaA. Im Gegenzug erhielt die Merck Pensions GmbH  Co KG eine Zahlung in Höhe des Marktwertes der übertragenen Pensionsverpflichtungen (889,7 Mio €). Der Differenzbetrag zwischen dem Erfüllungsbetrag der vom Schuldbeitritt umfaßten Pensionsverpflichtungen (642,7 Mio €) und deren Marktwert wird als außerordentlicher Aufwand in Höhe von 247,0 Mio € ausgewiesen. Die Merck Pensions GmbH  Co KG ist in der Lage, die Verpflichtungen aus dem Schuldbeitritt zu erfüllen und die Merck KGaA insofern von den künftigen Pensionsverpflichtungen freizustellen, so dass die Verpflichtung der Merck KGaA insoweit bilanziell nicht mehr als Rückstellung auszuweisen ist. Im Rückstellungsspiegel wird daher ein Verbrauch an Pensionsverpflichtungen in Höhe des Marktwertes von 889,7 Mio € ausgewiesen. Durch den Schuldbeitritt sind die Zinsänderungsrisiken sowie biometrische Risiken für die übertragenen Pensionsverhältnisse vollständig auf die Merck Pensions GmbH  Co KG übergegangen. Merck KGaA bleibt Auszahlungsstelle für die Pensionsverpflichtungen und hat für die geleisteten Zahlungen einen Ausgleichsanspruch gegen die Merck Pensions GmbH  Co KG. Das im Jahr 2011 erstmalig zugunsten der Pensionäre gebildete Planvermögen wurde nicht übertragen.   Zusätzlich zu dem Schuldbeitritt wurden zur Sicherung künftiger Pensionsansprüche der Mitarbeiter weitere 250 Mio € bei der Merck Pensionstreuhand e. V. auf der Grundlage eines Treuhandvertrages angelegt (i. Vj. 520 Mio €). Die Einzahlungen in das Treuhandvermögen betragen somit insgesamt 770 Mio €. Diese Einlagen qualifizieren als Planvermögen, das gemäß § 246 Abs. 2 Satz 2 HGB mit den entsprechenden Rückstellungen aus Pensionen zu verrechnen ist. Das Planvermögen, das im Wesentlichen aus börsennotierten Wertpapieren besteht, und zum aktuellen Marktwert bewertet wurde, hatte zum 31.12.2012 einen Marktwert in Höhe von 799,5 Mio € und wurde in Höhe von 660,6 Mio € mit den Pensionsrückstellungen verrechnet bzw. mit 138,9 Mio € als Unterschiedsbetrag aus Vermögensverrechnung gemäß § 246 Abs. 2 Satz 3 HGB ausgewiesen. Der Differenzbetrag zwischen dem um die Einzahlung erhöhten Marktwert zum Ende des Vorjahres und dem Marktwert am 31.12.2012 in Höhe von 25,7 Mio € wurde beim Zinsaufwand aus der Zuführung zu Pensionsrückstellungen gekürzt. Es handelt sich aus handelsrechtlicher Sicht um einen unrealisierten Gewinn. Gemäß § 268 Abs. 8 HGB besteht eine Ausschüttungssperre in Höhe von 29,2 Mio € (i. Vj. 3,8 Mio €). Die Auswirkung latenter Steuern ist hierbei berücksichtigt. Der Erfüllungsbetrag der bilanzierten Pensionsverpflichtungen beläuft sich auf 660,6 Mio €.   Die anderen Rückstellungen berücksichtigen alle erkennbaren Risiken und ungewissen Verpflichtungen. Diese sind in Höhe des nach kaufmännischer Vorsicht erforderlichen Erfüllungsbetrags unter Berücksichtigung etwaiger Preis- und Kostensteigerungen angesetzt. Langfristige Rückstellungen werden mit dem ihrer Laufzeit entsprechenden durchschnittlichen Marktzinssatz der vergangenen sieben Jahre abgezinst.   Die Verpflichtungen aus Personalaufwand enthalten Rückstellungen für Gratifikationen, Jubiläen sowie Urlaubs- und Zeitarbeitsguthaben in Höhe von 115,8 Mio € (i. Vj. 93,2 Mio €). Des Weiteren werden Rückstellungen für Altersteilzeitverpflichtungen in Höhe von 65,2 Mio € (i. Vj. 12,1 Mio €) ausgewiesen. Die Rückstellung für Altersteilzeitverpflichtungen betrifft den Aufstockungsbetrag sowie die Abfindungszahlungen als Ausgleich für Rentenkürzungen infolge des früheren Renteneintritts. Die Erhöhung gegenüber dem Vorjahr resultiert aus einem in 2012 aufgelegten Restrukturierungsprogramm, das als einen wesentlichen Bestandteil ein neues Altersteilzeitprogramm umfaßt.   Am Jahresende waren 19,9 Mio € (i. Vj. 19,8 Mio €) als Termingeld bei der Deutsche Treuinvest Stiftung auf der Grundlage eines Treuhandvertrages hinterlegt. Diese Anlage dient der Abdeckung von Ansprüchen aus Mehrarbeitsleistungen der Mitarbeiter ab Beginn des Altersteilzeitverhältnisses. Die hinterlegten Geldmittel qualifizieren als Planvermögen, das gemäß § 246 Abs. 2 Satz 2 HGB mit den entsprechenden Rückstellungen aus Altersteilzeitverhältnissen zu verrechnen ist. Der Marktwert des Planvermögens beläuft sich auf 19,9 Mio € (i. Vj. 19,8 Mio €). Der Erfüllungsbetrag der durch Planvermögen gedeckten Verpflichtungen beläuft sich auf 19,5 Mio € (i. Vj. 19,8 Mio €). Der Überschuss des Planvermögens über den Erfüllungsbetrag 0,4 Mio € (i. Vj. 0,0 Mio €) wird als gesonderter Posten auf der Aktivseite der Bilanz ausgewiesen (siehe Ziffer [8]).   Die der Stiftung aus dem Planvermögen zugeflossenen Zinserträge in Höhe von 0,1 Mio € (i. Vj. 0,2 Mio €) wurden mit dem Aufzinsungsaufwand aus Altersteilzeitverpflichtungen verrechnet und verringerten diesen hierdurch in gleichem Umfang.   Die Rückstellungen für Altersteilzeit und Jubiläen beruhen auf versicherungsmathematischen Berechnungen.   Die übrigen Rückstellungen betreffen vor allem Abgaben und Beiträge, Versicherungsprämien, Vorsorgen für noch zu leistende Umweltschutzmaßnahmen an den Standorten Darmstadt und Gernsheim sowie andere ungewisse Verpflichtungen. Im Berichtsjahr wurden die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen um 29,0 Mio € erhöht.   Auf Basis des Tarifvertrages Lebensarbeitszeit und Demografie Chemie vom 16.04.2008 wurde ein Demografiefonds für alle Tarifmitarbeiter gebildet. In diesen erfolgen regelmäßig Einzahlungen, die bei einem Trust auf der Grundlage eines Treuhandvertrages angelegt werden. Die entsprechenden Rückstellungen und die zugehörigen Forderungen gegen den Trust aus den angelegten Mitteln (Planvermögen) werden gemäß § 246 Abs. 2 Satz 2 HGB miteinander verrechnet. Die Anschaffungskosten der verrechneten Vermögensgegenstände, die, soweit es sich um Anlagen in Wertpapieren handelt, mittels der Durchschnittsmethode ermittelt wurden, betragen 16,6 Mio € (i. Vj. 10,5 Mio €), der Marktwert 17,5 Mio € (i. Vj. 10,5 Mio €). Der Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden beläuft sich auf 17,5 Mio € (i. Vj. 10,5 Mio €). Eine Verrechnung von Aufwendungen und Erträgen fand im Berichtsjahr in Höhe von 0,9 Mio € (i. Vj. 0,0 Mio €) statt. Die verbleibenden hier ausgewiesenen Verpflichtungen i. H. v. 2,1 Mio € (i. Vj. 1,6 Mio €) betreffen Ansprüche der Mitarbeiter auf Urlaub im Rahmen der künftigen Inanspruchnahme der Langzeitkonten.   (11) Verbindlichkeiten  Die Verbindlichkeiten sind grundsätzlich zum Erfüllungsbetrag angesetzt, Renten- und Ratenverbindlichkeiten zum Barwert. Kurzfristige Verbindlichkeiten in Fremdwährungen wurden zu Stichtagskursen umgerechnet. Neben den branchenüblichen Eigentumsvorbehalten bestehen keine Besicherungen.   (12) Finanzschulden             in Mio € Restlaufzeit bis 1 Jahr  Restlaufzeit 1 bis 5 Jahre Restlaufzeit über 5 Jahre Gesamt 31.12.2012 31.12.2011     Bankkredite - 6,3 11,1 17,4 20,8     (13) Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen             in Mio € Restlaufzeit bis 1 Jahr  Restlaufzeit 1 bis 5 Jahre Restlaufzeit über 5 Jahre Gesamt 31.12.2012 31.12.2011     Gegenüber verbundenen Unternehmen 0,2 - - 0,2 0,1   Gegenüber anderen Unternehmen 122,0 0,3 - 122,3 87,4    122,2 0,3 - 122,5 87,5     (14) Andere Verbindlichkeiten             in Mio € Restlaufzeit bis 1 Jahr  Restlaufzeit 1 bis 5 Jahre Restlaufzeit über 5 Jahre Gesamt 31.12.2012 31.12.2011     Gegenüber verbundenen Unternehmen 1.162,2 - - 1.162,2 334,0   - davon gegenüber der Gesellschafterin E. Merck (242,7) - - (242,7) (282,3)   Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen 0,8 - - 0,8 0,5   Sonstige Verbindlichkeiten 43,1   43,1 17,9   - davon Steuerverbindlichkeiten (20,7)   (20,7) (10,3)   - davon Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit (1,4) - - (1,4) (2,7)    1.206,1 - - 1.206,1 352,4     Der Anstieg bei den anderen Verbindlichkeiten resultiert im Wesentlichen aus dem Anstieg der Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen. Hier werden vor allem Verrechnungskonten und kurzfristige Darlehen mit anderen Gesellschaften der Merck-Gruppe ausgewiesen.   Die sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten mit 11,3 Mio € Verpflichtungen aus einem unechten Factoring. Es wurden Mitarbeiterdarlehen unter Beibehaltung der Ausfallhaftung übertragen. Insofern sind diese Verbindlichkeiten durch Forderungen gegen Mitarbeiter besichert.   Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung  (15) Umsatzerlöse          in Mio € 2012 2011     Nach Absatzmärkten     Deutschland 479,3 489,2   Übriges Europa 878,1 881,5   Nordamerika 70,0 75,6   Lateinamerika 217,4 197,8   Asien 1.427,8 1.304,8   Afrika, Ozeanien, Australien 126,8 55,5    3.199,4 3.004,4   Nach Unternehmensbereichen     Pharma 1.347,3 1.287,1   Chemie 1.852,1 1.717,3    3.199,4 3.004,4     (16) Sonstige betriebliche Erträge          in Mio € 2012 2011     Patent-, Lizenz- und Provisionserlöse 41,1 70,3   Erträge aus Nebengeschäften 4,5 5,4   Erträge aus Leistungsvergütungen 163,8 169,6   Transferpreisausgleichszahlungen 8,7 24,4   Währungskursgewinne aus operativer Tätigkeit 14,2 24,3   Gewinne aus dem Abgang von Anlagevermögen 0,3 58,0   Forschungskostenerstattungen 75,9 92,5   Erhaltene Zuschüsse 23,1 19,9   Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen 13,1 15,2   Sonstige Erträge 30,9 11,2    375,6 490,8     In den Patent- und Lizenzerlösen des Vorjahres sind Einmalerträge aus der Auslizensierung an Clinical Data sowie an ONO enthalten.   Die Erträge aus dem Abgang von Anlagevermögen resultieren im Vorjahr im Wesentlichen aus der Veräußerung von Crop Biosciences sowie der Anteile an Clinical Data. Im Berichtsjahr waren keine nennenswerten Erträge aus Anlagenabgängen zu verzeichnen.   In den sonstigen Erträgen ist der Ertrag aus dem Verkauf der Batterie-Elektrolyten-Aktivitäten an BASF enthalten.   (17) Materialaufwand          in Mio € 2012 2011     Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und für bezogene Waren  801,1 786,9   Aufwendungen für bezogene Leistungen 15,4 9,9    816,5 796,8     (18) Personalaufwand und Mitarbeiter          in Mio € 2012 2011     Löhne und Gehälter 822,8 623,3   Aufwendungen für Altersversorgung 70,0 51,6   Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützungen 103,2 96,6   Sonstige Personalaufwendungen 24,2 25,2    1.020,2 796,7   Anzahl der im Jahresdurchschnitt beschäftigten Mitarbeiter     Produktion 3.250 3.237   Vertrieb 533 432   Forschung 1.775 1.687   Verwaltung 1.327 1.214   Technik 1.141 1.242   Logistik 601 593   Sonstige 684 721    9.311 9.126     Der Anstieg der Personalaufwendungen resultiert im Wesentlichen aus dem im laufenden Jahr aufgelegten Restrukturierungsprogramm. Den Mitarbeitern wurde je nach Alter entweder ein freiwilliges Abfindungsprogramm oder ein Altersteilzeitprogramm angeboten.   In den ausgewiesenen Zahlen sind die Auszubildenden nicht enthalten. In 2012 wurden durchschnittlich 473 (i. Vj. 478) Auszubildende beschäftigt.   (19) Sonstige betriebliche Aufwendungen          in Mio € 2012 2011     Fremdleistungen für Vertrieb und Werbung 322,5 317,1   Transferpreisausgleichszahlungen 59,5 85,6   Fremdleistungen für Reparaturen 42,8 71,6   Fremdleistungen für Forschung 486,5 386,3   Andere Fremdleistungen und Bezüge 249,6 226,2   Gebühren, Beiträge und Versicherungen 143,1 117,9   Währungskursverluste aus operativer Tätigkeit 58,4 28,0   Verluste aus dem Abgang von Anlagevermögen 0,7 0,9   Sonstiges 116,6 62,0    1.479,7 1.295,6     Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus gestiegenen Forschungskosten und Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten.   (20) Erträge / Aufwendungen aus Beteiligungen          in Mio € 2012 2011     Erträge aus Ergebnisabführungsverträgen 25,3 67,3   Beteiligungserträge von verbundenen Unternehmen 6,8 911,3   Aufwendungen aus Ergebnisabführungsverträgen -72,7 -28,8    -40,6 949,8     Das Beteiligungsergebnis des Vorjahres ist geprägt durch die Dividende der Merck S. A., Frankreich, in Höhe von 889,5 Mio €.   (21) Finanzergebnis            in Mio € 2012 davon verbundene Unternehmen 2011 davon verbundene Unternehmen     Erträge aus Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 0,3 - 0,3 -   Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 6,1 5,8 47,8 32,0   Zinsen und ähnliche Aufwendungen -4,3 -1,2 -3,4 -0,2   Zinsergebnis 2,1 4,6 44,7 31,8   Kursdifferenzen aus Finanzierungstätigkeit 9,3 - -12,6 -   Zinsanteil der Zuführung zu Pensionsrückstellungen und anderen langfristigen Rückstellungen  -45,1 - -62,4 -    -33,7 4,6 -30,3 31,8     Das gesunkene Zinsergebnis ist im Wesentlichen auf gesunkene Zinssätze für Geldanlagen sowie geringere Geldanlagen infolge von Einzahlungen in das Pensions-Planvermögen (Merck Pensionstreuhand e. V.) und Kapitalerhöhungen bei Tochtergesellschaften zurückzuführen. Darüber hinaus wurden im Vorjahr hohe Erträge aus Erstattungen nach § 233a AO ausgewiesen, die im Berichtsjahr nicht angefallen sind.   Der Rückgang bei den Zinsanteilen aus der Zuführung zu den Pensionsrückstellungen und anderen langfristigen Rückstellungen resultiert mit 25,7 Mio € (i. Vj. 3,8 Mio €) aus der Verrechnung von unrealisierten Erträgen aus dem Planvermögen, das für Pensionsrückstellungen gebildet wurde, mit dem Zinsaufwand aus der Zuführung zu Pensionsrückstellungen.   (22) Außerordentliches Ergebnis  Die hier ausgewiesenen Aufwendungen resultieren aus der Erhöhung der Pensionsverpflichtungen auf den Erfüllungsbetrag 266,8 Mio € (i. Vj. 20,5 Mio €) sowie aus den infolge des Schuldbeitritts auf den Marktwert zu erhöhenden Pensionsverpflichtungen 247,0 Mio € (i. Vj. 0,0 Mio €). Zu weiteren Details siehe Ausführungen zu Pensionsverpflichtungen Ziffer [10].   (23) Ergebnisverrechnungen zwischen Merck KGaA und E. Merck KG   Die Aufteilung des Ergebnisses der Merck KGaA zwischen E. Merck KG und den Kommanditaktionären berechnet sich gemäß §§ 26 - 30 der Satzung wie folgt:   Ergebnisabführung an E. Merck KG         Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der Merck KGaA (nach Gewerbeertragsteuer und außerordentlichem Ergebnis). Basis für die Ermittlung der Ergebnisabführung zwischen Merck KGaA und E. Merck KG.  -529.269.706,10   Der Anteil der E. Merck KG am Ergebnis der Merck KGaA beträgt (397.196.314 / 565.211.242)  -371.938.774,32     Ergebnisabführung von E. Merck KG         Jahresüberschuss von E. Merck KG (vor Pooling, bereinigt um die Gewerbeertragsteuer) Basis für die Ermittlung der Ergebnisabführung zwischen E. Merck KG und Merck KGaA  7.493.176,99   Der Anteil der Merck KGaA am Ergebnis der E. Merck KG beträgt (168.014.928 / 565.211.242)  2.227.424,89     (24) Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag setzen sich zusammen aus 1,7 Mio € Gewerbesteuerertrag und 4,0 Mio € Körperschaftsteuerertrag.   Aus handels- und steuerrechtlichen Wertansätzen von Vermögensgegenständen, Schulden und Rechnungsabgrenzungsposten ergibt sich per Saldo ein Überhang der aktiven latenten Steuern. Die Gesellschaft hat von dem Wahlrecht des § 274 Abs. 1 Satz 2 HGB Gebrauch gemacht, diesen Aktivüberhang nicht anzusetzen. Wesentliche Unterschiede in den Wertansätzen von Vermögensgegenständen und Schulden bestehen bei den Immateriellen Vermögensgegenständen, den Vorräten, den Sonstigen Vermögensgegenständen, Pensionsrückstellungen und den Sonstigen Rückstellungen (aktive latente Steuern) sowie bei den Sachanlagen (passive latente Steuern). Im Falle des Ansatzes würde überwiegend ein Steuersatz von 19,23% zur Anwendung kommen. Bei den Finanzanlagen gilt infolge der besonderen steuerlichen Behandlung ein Steuersatz von 0,96%.   Sonstige Angaben  Haftungsverhältnisse            in Mio € 31.12.2012 davon zugunsten verbundener Unternehmen 31.12.2011 davon zugunsten verbundener Unternehmen      Bürgschaften/Gewährleistungen 4.702,3 4.056,8 4.869,9 4.858,7     Um die Konzernfinanzierungstätigkeit der Merck Financial Services GmbH, Darmstadt, vollumfänglich zu gewährleisten, hat die Merck KGaA Garantien für die Merck Financial Services GmbH gegenüber den, den Merck Konzern finanzierenden, Finanzpartnern gegeben. Art und Umfang richten sich nach den tatsächlichen von der Merck Financial Services GmbH eingegangenen Finanzverpflichtungen. Die Wahrscheinlichkeit der Inanspruchnahme aus den Bürgschaften und Gewährleistungen wird als sehr gering eingeschätzt. Der Rückgang in Höhe von 167,6 Mio € resultiert im Wesentlichen aus dem tilgungsbedingten Rückgang der Garantien für begebene Anleihen der Merck Finanz AG, Luxemburg (-500 Mio €) und der Merck Financial Services GmbH, Darmstadt (-270 Mio €). Gegenläufig hat sich der Ausweis der Gewährleistungsverpflichtungen für die potentielle Inanspruchnahme aus dem Schuldbeitritt (642,7 Mio €) ausgewirkt.   Sonstige finanzielle Verpflichtungen            in Mio € 31.12.2012 davon zugunsten verbundener Unternehmen 31.12.2011 davon zugunsten verbundener Unternehmen      Bestellobligo 99,1 - 39,3 -   Miet- und Leasingverpflichtungen 9,9 - 33,1 -   Abnahmeverpflichtungen aus Bestellungen 169,5 - 263,8 -   Verpflichtungen zum Erwerb von immateriellen Vermögenswerten 1.208,9 - 441,5 -   Übrige 1,1 1,1 1,1 1,1    1.488,5 1,1 778,8 1,1     Im April 2013 wird die Merck KGaA das wirtschaftliche Eigentum an mehreren bisher gemieteten Gebäuden erwerben, was zu einem Anstieg des Bestellobligos um 59,8 Mio € geführt hat, während sich die künftigen Mietverpflichtungen um 23,2 Mio € reduzieren.   Verpflichtungen zum Erwerb von immateriellen Vermögenswerten bestehen insbesondere im Rahmen von Kooperationen zur Forschung und Entwicklung im Unternehmensbereich Pharma. Hier ist die Merck KGaA Verpflichtungen zur Zahlung von Meilensteinzahlungen bei Erreichen von bestimmten Zielen durch Partner eingegangen. Für den unwahrscheinlichen Fall, dass alle Vertragspartner sämtliche Meilensteine erreichen, müsste die Merck KGaA bis zu 1.208,9 Mio € (i. Vj. 441,5 Mio €) für den Erwerb von immateriellen Vermögenswerten zahlen.   Corporate Governance  Die Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz wurde im Februar 2012 auf unserer Website (www.merckgroup.com/investoren/corporate_governance) aktualisiert veröffentlicht und damit dauerhaft zugänglich gemacht.   Finanzinstrumente  Wir setzen derivative Finanzinstrumente ausschließlich zur Sicherung von Währungs- und Zinspositionen ein, um durch Wechselkurs- bzw. Zinsschwankungen bedingte Währungsrisiken bzw. Finanzierungskosten zu minimieren. Als Instrumente nutzen wir hierzu marktgängige Devisentermingeschäfte und Devisenoptionen. Der Einsatz solcher Derivatkontrakte ist durch Richtlinien geregelt. Die Abschlüsse derivativer Geschäfte unterliegen einer ständigen Risikokontrolle. Eine strikte Funktionstrennung von Handel, Abwicklung und Kontrolle ist sichergestellt und wird von unserer internen Revision überwacht. Derivative Finanzkontrakte werden nur mit Banken guter Bonität abgeschlossen und sind auf die Absicherung des operativen Geschäfts sowie der damit verbundenen Finanzierungsvorgänge beschränkt.   Zum Bilanzstichtag bestanden folgende derivative Finanzpositionen:             Nominalvolumen Marktwerte   in Mio € 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011     Devisentermingeschäfte 467,2 1.145,3 11,3 -68,9   - davon operativ (467,2) (1.115,4) (11,3) (-61,0)   - davon Finanzgeschäfte 0,00 (29,9) 0,00 (-7,9)   Fremdwährungsoptionen 201,0 446,0 -2,4 -12,3   - davon operativ (201,0) (446,0) (-2,4) (-12,3)   - davon Finanzgeschäfte - - - -    668,2 1.591,3 8,9 -81,2     Für die Sicherungsgeschäfte (Nominalvolumen) bestehen zum Bilanzstichtag folgende Restlaufzeiten:               in Mio € Restlaufzeit bis 1 Jahr  Restlaufzeit über 1 Jahr  Gesamt 31.12.2012  Restlaufzeit bis 1 Jahr  Restlaufzeit über 1 Jahr  Gesamt 31.12.2011      Devisentermingeschäfte 285,0 182,2 467,2 647,8 497,5 1.145,3   FX-Optionen 110,5 90,5 201,0 241,1 204,9 446,0    395,5 272,7 668,2 888,9 702,4 1.591,3     Das Nominalvolumen ist die Summe aller Kauf- und Verkaufsbeträge derivativer Finanzgeschäfte.   Unter der Bezeichnung "davon operativ" sind die derivativen Positionen zur Absicherung künftiger wahrscheinlicher Zahlungsströme, im Wesentlichen erwartete künftige Umsätze und in der Bilanz ausgewiesene Forderungen (ohne Darlehensgewährungen an verbundene Unternehmen) zusammengefasst.   Unter der Bezeichnung "davon Finanzgeschäfte" werden Absicherungen zu bestehenden Bankguthaben, Einlagen von Tochtergesellschaften bzw. Darlehensgewährungen an Tochtergesellschaften und durchgehandelte Devisentermingeschäfte, d. h. Transaktionen, bei denen ein konzerninternes Devisentermingeschäft durch ein externes Devisentermingeschäft gesichert wird, zusammengefasst.   Die Marktwerte ergeben sich aus der Bewertung der ausstehenden Positionen zu Marktpreisen ohne Berücksichtigung gegenläufiger Wertentwicklungen aus den Grundgeschäften. Sie entsprechen den Aufwendungen bzw. Erträgen bei einer Glattstellung der Derivatkontrakte zum Bilanzstichtag. Die Ermittlung der Marktwerte basiert auf quotierten Preisen oder von einem anerkannten Informationsdienst bereitgestellten aktuellen Marktdaten. Die Bewertung erfolgt mit Hilfe am Markt beobachtbarer Kassamittelkurse und der Laufzeit spezifischer Zinszuschläge und -abschläge in Relation zum gehandelten Marktkurs.   Den unter "davon operativ" ausgewiesenen Devisentermingeschäften liegen mit 467,2 Mio € erwartete künftige Umsätze als Grundgeschäft zugrunde. Den unter "davon operativ" ausgewiesenen FX-Optionen liegen mit 201,0 Mio € erwartete künftige Umsätze als Grundgeschäft zugrunde. Die Sicherung von Währungskursschwankungen künftiger Umsätze bezieht sich auf folgende Währungen: JPY (189,7 Mio €), USD (478,5 Mio €).   Infolge der Bildung von Bewertungseinheiten sind gemäß § 254 HGB n. F. die §§ 249 Abs. 1, 252 Abs.1 Nr. 3 und 4, 253 Abs. 1 Satz 1 und § 256a HGB in dem Umfang und für den Zeitraum nicht anzuwenden, in dem die gegenläufigen Wertveränderungen oder Zahlungsströme sich ausgleichen. Bei den operativen Geschäften stehen sich 8,9 Mio € unrealisierte Verluste aus den Grundgeschäften mit entsprechenden Gewinnen aus den Sicherungsgeschäften gegenüber. Das Nominalvolumen der Grundgeschäfte entspricht dem Nominalvolumen der Sicherungsgeschäfte.   Devisentermingeschäfte und Optionen dienen zur Absicherung konkreter künftiger operativer Transaktionen. Zukünftige Transaktionen werden nur dann gesichert, wenn deren Eintritt mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit angenommen werden kann. Den Sicherungen liegt grundsätzlich ein einzeln identifizierbares Grundgeschäft zugrunde (Mikro-Hedge), die retrospektive Effektivität der Finanzderivate wird nach der Dollar-Offset-Methode berechnet.   Ein theoretisches Ausfallrisiko ergibt sich bei den bestehenden Finanzderivaten maximal in Höhe der positiven Marktwerte. Diese betragen zum Bilanzstichtag 18,4 Mio € (i. Vj. 0,2 Mio €) und bestehen ausschließlich gegenüber Gesellschaften der Merck-Gruppe und resultieren sowohl aus Devisentermingeschäften als auch aus Fremdwährungsoptionen.   Weitere Angaben  Die Informationen, die zum Wertpapierhandelsgesetz, zur Geschäftsleitung bzw. zum Aufsichtsrat im Anhang der Gesellschaft zu veröffentlichen sind, werden in der Anlage zum Anhang auf den Seiten 48 bis 54 dargestellt.   Bezüge der Geschäftsleitung  Die Geschäftsleitungsmitglieder stehen in keinem Anstellungsverhältnis zur Gesellschaft.   Die Bezüge der Geschäftsleitung werden vom Komplementär E. Merck KG getragen. Im Anhang des Konzernabschlusses der Merck KGaA ist eine ausführliche Darstellung der Bezüge enthalten.   Gesamtbezüge des Aufsichtsrats  Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung zur Ausschüttung von 1,70 € Dividende (i. Vj. 1,50 €) je Aktie betragen die Gesamtbezüge des Aufsichtsrats 694 T € für das Jahr 2012 (i. Vj. 620 T €).   Prüfungshonorare der Wirtschaftsprüfer  Die Angaben zum Prüferhonorar werden im Konzernabschluss der Merck KGaA dargestellt.   Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns  Der Hauptversammlung wird vorgeschlagen, aus dem den Kommanditaktionären zustehenden Bilanzgewinn in Höhe von 109.855.914,20 € (s. Erläuterungen zu Ziffer "9"), eine Dividende von 1,70 € je Stückaktie auszuschütten. Für das Geschäftsjahr 2012 ergibt sich auf Grundlage des derzeitigen Grundkapitals ein Ausschüttungsbetrag in Höhe von 109.855.914,20 €.   Damit ergibt sich nach Dividendenausschüttung kein verbleibender Bilanzgewinn.      Darmstadt, 20. Februar 2013   Karl-Ludwig Kley    Kai Beckmann    Stefan Oschmann    Bernd Reckmann    Matthias Zachert     Versicherung der gesetzlichen Vertreter gem. §§ 264 Abs. 2 Satz 3 HGB und 289 Abs. 1 Satz 5 HGB   Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen für die Berichterstattung der Jahresabschluss der Merck KGaA ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Merck KGaA vermittelt und im Lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage der Gesellschaft so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung der Merck KGaA beschrieben sind.      Darmstadt, 20. Februar 2013   Karl-Ludwig Kley    Kai Beckmann    Stefan Oschmann    Bernd Reckmann    Matthias Zachert     Mitglieder der Geschäftsleitung der Merck KGaA   Angaben zu Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien (§ 285 Satz 1 Nr. 10 HGB iVm § 125 Absatz 1 Satz 5 AktG)           Mitglieder Mitgliedschaften in      (a) anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und    (b) vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen   Karl-Ludwig Kley Darmstadt, Vorsitzender (a) - Bertelsmann AG / Bertelsmann SE  Co. KGaA1, Gütersloh - Bertelsmann Management SE, Gütersloh (seit 4. Mai 2012) - BMW AG, München (stellv. Vorsitzender) - 1. FC Köln GmbH  Co KGaA, Köln (Vorsitzender)    Kai Beckmann Griesheim, Leiter des Ressorts Personal keine Mandate    Stefan Oschmann München, verantwortlich für die Sparten Merck Serono und Health Care  (b) - Merck Serono S.A., Coinsins, Schweiz (Vorsitzender) (bis 18.04.2012)   Bernd Reckmann Seeheim-Jugenheim, verantwortlich für die Sparten Performance Materials und Merck Millipore  keine Mandate    Matthias Zachert Bonn, Chief Financial Officer keine Mandate        1 Gemäß Handelsregistereintrag vom 20. August 2012 ist die Bertelsmann AG am 20. August 2012 im Wege des Formwechsels in die Bertelsmann SE  Co. KGaA umgewandelt worden.     Mitglieder des Aufsichtsrats der Merck KGaA  Angaben zu Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien (§ 285, Nr. 10 HGB iVm § 125 Abs. 1 Satz 5 AktG)           Mitglieder Mitgliedschaften in      (a) anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und    (b) vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen   Rolf Krebs Mainz, Arzt, Vorsitzender (a) (b) - Epigenomics AG, Berlin (Vorsitzender) (bis April 2012) - Ganymed Pharmaceuticals AG, Mainz (Vorsitzender) - Merz GmbH  Co. KGaA, Frankfurt - Merz Pharmaceuticals GmbH, Frankfurt - Senator GmbH  Co KGaA, Frankfurt (bis Juni 2012) - E. Merck KG, Darmstadt - Air Liquide S.A., Paris (bis 10. Mai 2012)    Heiner Wilhelm Reinheim, Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Darmstadt der Merck KGaA, stellvertretender Vorsitzender  keine Mandate    Crocifissa Attardo Darmstadt, freigestelltes Mitglied des Betriebs- rats des Werks Darmstadt der Merck KGaA  keine Mandate    Mechthild Auge Wehrheim, freigestelltes Mitglied des Betriebs- rats des Werks Darmstadt der Merck KGaA  keine Mandate    Johannes Baillou Wien, geschäftsführender Gesellschafter der Bondi Immobilien-Consulting GmbH, Wien  (b) - E. Merck KG, Darmstadt1 (stellvertretender Vorsitzender)    Frank Binder Zürich, Geschäftsführer der Novarca Deutschland GmbH, Frankfurt / Main  (a) (b) - Landbell AG für Rückhol-Systeme, Mainz (Vorsitzender) - E. Merck KG, Darmstadt1 - BMR-Yachting AG, Zürich (Vorsitzender) - LloydYachts SAM, Monaco (Chairman) (seit 14.03.2012)    Wolfgang Büchele Mannheim, Mitglied des Board of Directors der Kemira Oyi, Finnland  (b) - E. Merck KG, Darmstadt1 - Kemira Oyi, Helsinki, Finnland    Michael Fletterich Gernsheim, Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Gernsheim der Merck KGaA  keine Mandate    Edeltraud Glänzer Wiesbaden, Mitglied des Hauptvorstands bei der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie (IG BCE)  (a) - B. Braun Melsungen AG, Melsungen - Solvay Deutschland GmbH, Hannover (stellvertretende Vorsitzende)    Jürgen Glaser (Seit 01.05.2012) Bingen, Bezirksleiter der IG BCE Darmstadt  keine Mandate    Michaela Freifrau von Glenck2 Zürich, Lehrerin  keine Mandate    Frieder Kaufmann (bis 10.05.2012) Roßdorf, freigestelltes Mitglied des Betriebs- rats des Werks Darmstadt der Merck KGaA  keine Mandate    Hans-Jürgen Leuchs Ingelheim, Diplom-Chemiker (b) - E. Merck KG, Darmstadt1 - Zeton B.V., Enschede, Niederlande - Zeton International Inc., Burlington ONT, Kanada    Albrecht Merck2 Schriesheim, kaufmännischer Direktor des Weinguts Castel Peter, Bad Dürkheim  (b) - E. Merck KG, Darmstadt1   Karl-Heinz Scheider Groß-Zimmern, Leiter Contract Manufacturing Chemieproduktion der Merck KGaA  keine Mandate    Theo Siegert Düsseldorf, geschäftsführender Gesellschafter bei de Haen Carstanjen  Söhne, Düsseldorf  (a) (b) - Deutsche Bank AG, Frankfurt (bis Mai 2012) - E.ON AG, Düsseldorf - Henkel AG  Co KGaA, Düsseldorf - E. Merck KG, Darmstadt - DKSH Holding Ltd., Zürich, Schweiz    Berthold Wagner (seit 11.05.2012) Frankfurt, Mitglied des Betriebsrats des Werks Darmstadt der Merck KGaA  keine Mandate    Osman Ulusoy (bis 30.04.2012) Wiesbaden, stellvertr. Landesbezirksleiter Hessen-Thüringen bei der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie (IG BCE)  keine Mandate        1 Internes Mandat.   2 Entsandte Mitglieder gemäß § 6 Abs. 5 der Satzung.     Angaben gemäß § 160 Absatz 1 Nr. 8 Aktiengesetz  Gemäß Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) hat jeder Aktionär, der die Schwellen von 3, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50 oder 75 Prozent der Stimmrechte eines börsennotierten Unternehmens erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies dem Unternehmen und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) unverzüglich mitzuteilen. Der Gesellschaft wurde bis zum 31.12.2012 das Bestehen folgender Beteiligungen mitgeteilt (die Anzahl der Aktien bzw. die erreichte Beteiligung in Prozent ist der letzten Stimmrechtsmitteilung an Merck entnommen und ist daher zwischenzeitlich gegebenenfalls überholt):   Am 15. April 2011 wurde uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG das Folgende mitgeteilt:   Der Stimmrechtsanteil der BlackRock, Inc., New York, USA, an der Merck KGaA, Darmstadt, Deutschland, hat am 11.04.2011 durch Aktien die Schwelle von 5% der Stimmrechte überschritten und beträgt zu diesem Tag 5,06 % (3.270.245 Stimmrechte). Diese Stimmrechte werden gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. § 22 Abs. 1 Satz 2 WpHG BlackRock, Inc. zugerechnet.   Am 9. November 2012 wurde uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG das Folgende mitgeteilt:   Korrektur der Meldung vom 5. November 2012 (veröffentlicht am 7. November 2012):   Der Stimmrechtsanteil der BlackRock HoldCo 2, Inc., Wilmington, DE, USA, an der Merck KGaA, Darmstadt, Deutschland, hat am 23.04.2010 durch den Erwerb von Aktien die Schwelle von 10% der Stimmrechte überschritten und beträgt zu diesem Tag 10,05% (6.495.970 Stimmrechte). Diese Stimmrechte werden gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. § 22 Abs. 1 Satz 2 WpHG BlackRock HoldCo 2, Inc. zugerechnet.   Am 05. November 2012 wurde uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG das Folgende mitgeteilt:   Korrektur der Mitteilung vom 11. Mai 2010 (veröffentlicht am 12. Mai 2010):   Der Stimmrechtsanteil der BlackRock Financial Management, Inc., New York, USA, an der Merck KGaA, Darmstadt, Deutschland, hat am 23.04.2010 durch den Erwerb von Aktien die Schwelle von 10% der Stimmrechte überschritten und beträgt zu diesem Tag 10,05% (6.495.970 Stimmrechte). Diese Stimmrechte werden gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. § 22 Abs. 1 Satz 2 WpHG BlackRock Financial Management, Inc. zugerechnet.   Am 31. Oktober 2012 wurde uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG das Folgende mitgeteilt:   Der Stimmrechtsanteil der BR Jersey International Holdings L.P., St. Helier, Jersey, Channel Islands an der Merck KGaA, Darmstadt, Deutschland hat am 04.05.2012 durch den Erwerb von Aktien die Schwelle von 5% der Stimmrechte überschritten und beträgt zu diesem Tag 5,08% (3.281.314 Stimmrechte). Alle Stimmrechte werden der BR Jersey International Holdings L.P. gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG in Verbindung mit § 22 Abs. 1 Satz 2 WpHG zugerechnet.   Der Stimmrechtsanteil der BlackRock Advisors Holdings, Inc., New York, NY, U.S.A an der Merck KGaA, Darmstadt, Deutschland hat am 19.03.2012 durch den Erwerb von Aktien die Schwelle von 5% der Stimmrechte überschritten und beträgt zu diesem Tag 5,04% (3.256.580 Stimmrechte). Alle Stimmrechte werden der BlackRock Advisors Holdings, Inc. gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG in Verbindung mit § 22 Abs. 1 Satz 2 WpHG zugerechnet.   Der Stimmrechtsanteil der BlackRock International Holdings Inc., New York, NY, U.S.A. an der Merck KGaA, Darmstadt, Deutschland hat am 04.05.2012 durch den Erwerb von Aktien die Schwelle von 5% der Stimmrechte überschritten und beträgt zu diesem Tag 5,08% (3.281.314 Stimmrechte). Alle Stimmrechte werden der BlackRock International Holdings Inc. gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG in Verbindung mit § 22 Abs. 1 Satz 2 WpHG zugerechnet.   Am 06. Februar 2013 wurde uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG das Folgende mitgeteilt:   Der Stimmrechtsanteil der BlackRock Group Limited, London, Vereinigtes Königreich, an der Merck KGaA, Darmstadt, Deutschland, hat am 01.02.2013 durch den Verkauf von Aktien die Schwelle von 5% der Stimmrechte unterschritten und beträgt zu diesem Tag 4,993% (3.226.525 Stimmrechte). Alle Stimmrechte werden der BlackRock Group Limited gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG in Verbindung mit § 22 Abs. 1 Satz 2 WpHG zugerechnet.   Am 24. Mai 2012 wurde uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG das Folgende mitgeteilt:  Der Stimmrechtsanteil der BlackRock Financial Management, Inc., New York, NY, USA, an der Merck KGaA, Darmstadt, Deutschland, hat am 13.04.2011 durch Aktien die Schwelle von 5% der Stimmrechte überschritten und beträgt zu diesem Tag 5,03% (3.247.449 Stimmrechte). Diese Stimmrechte werden der BlackRock Financial Management, Inc. gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. § 22 Abs. 1 Satz 2 WpHG zugerechnet.   Der Stimmrechtsanteil der BlackRock Holdco 2, Inc., Wilmington, DE, USA, an der Merck KGaA, Darmstadt, Deutschland, hat am 13.04.2011 durch Aktien die Schwelle von 5% der Stimmrechte überschritten und beträgt zu diesem Tag 5,03% (3.247.449 Stimmrechte). Diese Stimmrechte werden der BlackRock Holdco 2, Inc. gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. § 22 Abs. 1 Satz 2 WpHG zugerechnet.   Am 15. Oktober 2012 wurde uns gemäß §§ 21 Abs. 1 und 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. § 22 Abs. 1 Satz 2 und Satz 3 WpHG das Folgende mitgeteilt:   Der Stimmrechtsanteil der Capital Group Companies, Inc., Los Angeles, USA, an der Merck KGaA, Darmstadt, Deutschland, hat am 10.10.2012 durch Aktien die Schwelle von 3% der Stimmrechte überschritten und beträgt zu diesem Tag 3,06% (1.978.767 Stimmrechte). Diese Stimmrechte werden gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. § 22 Abs. 1 Satz 2 und Satz 3 WpHG der Capital Group Companies, Inc. zugerechnet.   Der Stimmrechtsanteil der Capital Research and Management Company, Los Angeles, USA, an der Merck KGaA, Darmstadt, Deutschland, hat am 10.10.2012 durch Aktien die Schwelle von 3% der Stimmrechte überschritten und beträgt zu diesem Tag 3,06% (1.978.767 Stimmrechte). Diese Stimmrechte werden gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG der Capital Research and Management Company zugerechnet.   Am 21. Januar 2010 wurde uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG das Folgende mitgeteilt:   Der Stimmrechtsanteil der Sun Life Financial Inc., Toronto, Kanada, hat am 19. Januar 2010 (basierend auf dem Eigentumsübergang) durch Aktien die Schwelle von 10 % der Stimmrechte an der Merck KGaA, Darmstadt, Deutschland, unterschritten und beträgt zu diesem Tag 9,55626 % (6.175.369 Stimmrechte). 9,51296 % dieser Stimmrechte (6.147.382 Stimmrechte) werden gemäß § 22 Abs.1 Satz 1 Nr.6 WpHG iVm § 22 Abs.1 Satz 2 WpHG der Sun Life Financial Inc. zugerechnet. 0,0433 % der Stimmrechte (27.987 Stimmrechte) werden der Sun Life Financial Inc. gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG zugerechnet. Kein Aktionär, von dem Stimmrechte an den Mitteilungspflichtigen zugerechnet werden, hält 3% oder mehr der Stimmrechte.   Der Stimmrechtsanteil der Sun Life Global Investment Inc., Toronto, Kanada, hat am 18. Januar 2010 (basierend auf dem Eigentumsübergang) durch Aktien die Schwelle von 10 % der Stimmrechte an der Merck KGaA, Darmstadt, Deutschland, unterschritten und beträgt zu diesem Tag 9,96659 % (6.440.525 Stimmrechte). Diese Stimmrechte werden gemäß § 22 Abs.1 Satz 1 Nr.6 WpHG iVm § 22 Abs.1 Satz 2 WpHG der Sun Life Global Investment Inc. zugerechnet. Kein Aktionär, von dem Stimmrechte an den Mitteilungspflichtigen zugerechnet werden, hält 3% oder mehr der Stimmrechte.   Der Stimmrechtsanteil der Sun Life Assurance Company of Canada- U.S. Operations Holdings Inc., Wellesley Hills, USA, hat am 18. Januar 2010 (basierend auf dem Eigentumsübergang) durch Aktien die Schwelle von 10 % der Stimmrechte an der Merck KGaA, Darmstadt, Deutschland, unterschritten und beträgt an diesem Tag 9,96659 % (6.440.525 Stimmrechte). Diese Stimmrechte werden gemäß § 22 Abs.1 Satz 1 Nr.6 WpHG iVm § 22 Abs.1 Satz 2 WpHG der Sun Life Assurance Company of Canada- U.S. Operations Holdings Inc. zugerechnet. Kein Aktionär, von dem Stimmrechte an den Mitteilungspflichtigen zugerechnet werden, hält 3% oder mehr der Stimmrechte.   Der Stimmrechtsanteil der Sun Life Financial (U.S.) Holdings Inc., Wellesley Hills, USA, hat am 18. Januar 2010 (basierend auf dem Eigentumsübergang) durch Aktien die Schwelle von 10 % der Stimmrechte an der Merck KGaA, Darmstadt, Deutschland, unterschritten und beträgt an diesem Tag 9,96659% (6.440.525 Stimmrechte). Diese Stimmrechte werden gemäß § 22 Abs.1 Satz 1 Nr.6 WpHG iVm § 22 Abs.1 Satz 2 WpHG der Sun Life Financial (U.S.) Holdings Inc. zugerechnet. Kein Aktionär, von dem Stimmrechte an den Mitteilungspflichtigen zugerechnet werden, hält 3% oder mehr der Stimmrechte.   Der Stimmrechtsanteil der Sun Life Financial (U.S.) Investments LLC, Wellesley Hills, USA, hat am 18. Januar 2010 (basierend auf dem Eigentumsübergang) durch Aktien die Schwelle von 10% der Stimmrechte an der Merck KGaA, Darmstadt, Deutschland, unterschritten und beträgt an diesem Tag 9,96659% (6.440.525 Stimmrechte). Diese Stimmrechte werden gemäß § 22 Abs.1 Satz 1 Nr.6 WpHG iVm § 22 Abs.1 Satz 2 WpHG der Sun Life Financial (U.S.) Investments LLC zugerechnet. Kein Aktionär, von dem Stimmrechte an den Mitteilungspflichtigen zugerechnet werden, hält 3% oder mehr der Stimmrechte.   Der Stimmrechtsanteil der Sun Life of Canada (U.S.) Financial Services Holdings Inc., Boston, USA, hat am 18. Januar 2010 (basierend auf dem Eigentumsübergang) durch Aktien die Schwelle von 10% der Stimmrechte an der Merck KGaA, Darmstadt, Deutschland, unterschritten und beträgt an diesem Tag 9,96659% (6.440.525 Stimmrechte). Diese Stimmrechte werden gemäß § 22 Abs.1 Satz 1 Nr.6 WpHG iVm § 22 Abs.1 Satz 2 WpHG der Sun Life of Canada (U.S.) Financial Services Holdings Inc. zugerechnet. Kein Aktionär, von dem Stimmrechte an den Mitteilungspflichtigen zugerechnet werden, hält 3% oder mehr der Stimmrechte.   Die Templeton Global Advisors Limited, Nassau, Bahamas, hat uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 19.09.2012 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Merck KGaA, Darmstadt, Deutschland, am 18.09.2012 die Schwelle von 5% der Stimmrechte unterschritten hat und zu diesem Tag 4,95% (3.197.993 Stimmrechte) beträgt. Diese Stimmrechte werden gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG Templeton Global Advisors Limited zugerechnet. Zu diesem Tag hielt kein von Templeton Global Advisors Limited verwalteter Fonds 3,00% oder mehr Stimmrechte an der Merck KGaA.   Templeton Investment Counsel, LLC, Wilmington, USA, hat uns nach § 21 Abs. 1 WpHG am 31.01.2013 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Merck KGaA, Darmstadt, Deutschland, am 30.01.2013 durch Aktien die Schwelle von 5% der Stimmrechte unterschritten hat und zu diesem Tag 4,9864% (3.222.248 Stimmrechte) beträgt. Diese Stimmrechte werden gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG Templeton Investment Counsel, LLC zugerechnet. Zu diesem Tag hielt kein von Templeton Investment Counsel, LLC, verwalteter Fonds 3,00% oder mehr Stimmrechte an der Merck KGaA.   Anteilsbesitzliste per 31. Dezember 2012  der Merck KGaA               Land Gesellschaft Sitz Anteil am Kapital (%)  davon Merck KGaA direkt (%)  Berichts-währung (ISO Code)  IFRS- Eigenkapital in Tausend WEd) IFRS-Ergebnis nach Steuern in Tausend WEd)     Deutschland          Deutschland Allergopharma GmbH  Co. KG Reinbek 100,00  EUR 12.349 9.318   Deutschland Allergopharma Verwaltungs GmbH Darmstadt 100,00 100,00 EUR 0  a)     Deutschland Azelis Kosmetik GmbH Moers 4,85 100,00  b)    b)    b)     Deutschland Biochrom AG Berlin 100,00  EUR 9.727 -435   Deutschland Chemische Fabrik Lehrte Dr. Andreas Kossel GmbH Lehrte 100,00 100,00 EUR 6.859  a)     Deutschland Chemitra GmbH Darmstadt 100,00 100,00 EUR 623.967  a)     Deutschland Emedia Export Company mbH Gernsheim 100,00  EUR 26  a)     Deutschland heipha Dr. Müller GmbH Eppelheim 100,00 100,00 EUR 43.326  a)     Deutschland IHS - Intelligent Healthcare Solutions GmbH Frankfurt/Main 100,00  EUR -1.908 -1.939   Deutschland InnovationLab GmbH Heidelberg 8,33 8,33  b)    b)    b)     Deutschland Kooperation Phytopharmaka GbR Bonn 1,77   b)    b)    b)     Deutschland Litec-LLL GmbH Greifswald 100,00 100,00 EUR 3.170  a)     Deutschland Merck 12. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00 100,00  b)    b)    b)     Deutschland Merck 13. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00   b)    b)    b)     Deutschland Merck 14. Allgemeine Beteiligungs-GmbH Darmstadt 100,00   b)    b)    b)     Deutschland Merck Chemicals GmbH Schwalbach 100,00  EUR 1.270 671   Deutschland Merck China Chemicals Holding GmbH Darmstadt 100,00  EUR -90 -9.947   Deutschland Merck Consumer Health Care Holding GmbH Darmstadt 100,00 100,00 EUR 45.758  a)     Deutschland Merck Export GmbH Darmstadt 100,00 100,00 EUR -6.100  a)     Deutschland Merck Financial Services GmbH Darmstadt 100,00 100,00 EUR 77.932  a)     Deutschland Merck Financial Trading GmbH Gernsheim 100,00 100,00 EUR 118.473 8.555   Deutschland Merck Holding GmbH Gernsheim 100,00 100,00 EUR 2.383.695 69.049   Deutschland Merck Internationale Beteiligungen GmbH Darmstadt 100,00  EUR 2.117.328  a)     Deutschland Merck Patent GmbH Darmstadt 100,00   b)    b)    b)     Deutschland Merck Pensions GmbH  Co. KG Zossen 100,00 100,00 EUR 256.828 391.248   Deutschland Merck Pensionsverwaltung GmbH Zossen 100,00 100,00  b)    b)    b)     Deutschland Merck Schuchardt OHG Hohenbrunn 100,00 100,00 EUR  c) .   c) .    Deutschland Merck Sechste Allgemeine Beteiligungsgesellschaft mbH Darmstadt 100,00   b)    b)    b)     Deutschland Merck Selbstmedikation GmbH Darmstadt 100,00  EUR 10.864  a)     Deutschland Merck Serono GmbH Darmstadt 100,00 100,00 EUR 9.033  a)     Deutschland Merck Shared Services Europe GmbH Darmstadt 100,00 100,00 EUR -514  a)     Deutschland Merck Versicherungsvermittlung GmbH Darmstadt 100,00 100,00 EUR -199  a)     Deutschland Merck Verwaltungsgesellschaft mbH Darmstadt 100,00 100,00 EUR 26  a)     Deutschland Merck Vierte Allgemeine Beteiligungsgesellschaft mbH Gernsheim 100,00  EUR 7.577.243  a)     Deutschland Merck Wohnungs- und Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH Darmstadt 100,00 100,00  b)    b)    b)     Deutschland pharma mall Gesellschaft für Electronic Commerce mbH Bönen 16,67   b)    b)    b)     Deutschland PharmLog Pharma Logistik GmbH Bönen 16,67 16,67  b)    b)    b)     Deutschland PrintCity GmbH  Co. KG Gröbenzell 1,76 1,76  b)    b)    b)     Übriges Europa          Belgien Merck Consumer Healthcare N.V.-S.A. Overijse 100,00  EUR 23.455 3.066   Belgien Merck N.V.-S.A. Overijse 100,00  EUR 6.513 279   Belgien Millipore S.A./N.V. Brüssel 100,00  EUR 4.623 247   Bulgarien Merck Bulgaria EAD Sofia 100,00  BGN 4.608 592   Dänemark Epitherapeutics ApS Kopenhagen 10,25   b)    b)    b)     Dänemark Merck A/S Hellerup 100,00  DKK 27.817 8.751   Dänemark Millipore A/S Hellerup 100,00  DKK 9.459 2.598   Dänemark Survac ApS Frederiksberg 100,00 100,00 DKK 5.302 -490   Estland Merck Serono OÜ Tallinn 100,00  EUR 109 26   Finnland Merck OY Espoo 100,00  EUR 3.029 995   Finnland Millipore OY Espoo 100,00  EUR 601 -26   Frankreich Financière du 8ème S.A.S. Lyon 100,00   b)    b)    b)     Frankreich Gonnon S.A.S. Lyon 100,00   b)    b)    b)     Frankreich Immutep S.A. Orsay 4,25   b)    b)    b)     Frankreich Laboratoire Médiflor S.A.S. Lyon 100,00  EUR 807 632   Frankreich Merck Biodevelopment S.A.S. Lyon 100,00  EUR 242.979 1.752   Frankreich Merck Chimie S.A.S. Fontenay s/Bois 100,00  EUR 42.403 5.733   Frankreich Merck Médication Familiale S.A.S. Lyon 100,00  EUR 50.397 4.428   Frankreich Merck S.A. Lyon 99,82 89,00 EUR 1.580.344 248.233   Frankreich Merck Santé S.A.S. Lyon 100,00  EUR 185.560 55.831   Frankreich Merck Serono S.A.S. Lyon 100,00  EUR 31.390 -7.368   Frankreich Millipore S.A.S.. Molsheim 100,00  EUR 249.483 23.998   Griechenland Merck A.E. Maroussi 100,00  EUR 41.725 -2.079   Großbritannien British Cod Liver Oils Ltd. Hull 100,00  GBP 0 0   Großbritannien Celliance Ltd. Edinburgh 100,00  GBP 500 0   Großbritannien EiRx Therapeutics plc London 4,11   b)    b)    b)     Großbritannien Hofels Pure Foods Ltd. Hull 100,00  GBP 27 0   Großbritannien Lamberts Healthcare Ltd. Tunbridge Wells 100,00  GBP 4.672 2.210   Großbritannien Marfleet Refining Company Ltd. Hull 100,00  GBP 149 0   Großbritannien Merck Biosciences Ltd. Nottingham 100,00  GBP 500 0   Großbritannien Merck Chemicals Ltd. Nottingham 100,00  GBP 2.237 2.527   Großbritannien Merck Consumer Health Care Ltd. Hull 100,00  GBP 3.157 -54.201   Großbritannien Merck Cross Border Trustees Ltd. Hull 100,00  GBP 0 0   Großbritannien Merck Investments Ltd. Hull 100,00  GBP -65 0   Großbritannien Merck Ltd. Hull 100,00  GBP 0 0   Großbritannien Merck Pension Trustees Ltd. Hull 100,00  GBP 0 0   Großbritannien Merck Serono Europe Ltd. London 100,00  GBP 520 17   Großbritannien Merck Serono Ltd. Feltham 100,00  GBP 26.410 2.800   Großbritannien Merck Services U.K. Ltd. Hull 100,00   b)    b)    b)     Großbritannien Merck UK Limited Partnership Poole 100,00   b)    b)    b)     Großbritannien Millipore (U.K.) Ltd. Feltham 100,00  GBP -3.704 -30.662   Großbritannien Millipore UK Holdings LLP London 100,00  GBP 301.337 8.454   Großbritannien Nature's Best Health Products Ltd. Tunbridge Wells 100,00   b)    b)    b)     Großbritannien New Era Laboratories Ltd. Hull 100,00  GBP 15 0   Großbritannien Phillips Yeast Products Ltd. Hull 100,00  GBP 1.350 -10   Großbritannien Scancell Ltd. Nottingham 0,93   b)    b)    b)     Großbritannien Serologicals Global Holding Company Ltd. London 100,00  GBP 8.794 290.348   Großbritannien Serono Ltd. Feltham 100,00  GBP 0 0   Großbritannien Seven Seas Healthcare Ltd. Hull 100,00  GBP 1.487 0   Großbritannien Seven Seas Limited Hull 100,00  GBP -23.105 -22.200   Großbritannien Seven Seas Pension Trustees Ltd. Hull 100,00  GBP 0 0   Großbritannien Upstate Ltd. London 100,00  GBP 5.598 0   Irland Merck Millipore Ltd. Carrigtwohill 100,00  EUR 561.742 59.163   Irland Merck Serono (Ireland) Ltd. Dublin 100,00  EUR 2.923 1.592   Irland Millipore Cork Carrigtwohill 100,00  EUR 225.413 52.835   Irland Millipore Dublin International Finance Company Dublin 100,00  EUR 1.047 -14   Irland Tullagreen Holdings Ltd. Dublin 100,00  EUR 244.202 16   Italien Allergopharma S.p.A. Mailand 100,00  EUR 827 -199   Italien BioIndustry Park Silvano Fumero S.p.A. Colleretto Giacosa 13,30   b)    b)    b)     Italien Consorzio per la Promozione dei Prodotti Vernicianti e Ricoprenti Alessandria 20,00   b)    b)    b)     Italien Farmafactoring S.p.A. Mailand 2,59   b)    b)    b)     Italien Istituto di Ricerche Biomediche Antoine Marxer RBM S.p.A. Colleretto Giacosa 100,00  EUR 8.142 -3.311   Italien Merck S.p.A. Mailand 100,00  EUR 10.373 1.880   Italien Merck Serono S.p.A. Rom 99,71  EUR 430.797 66.867   Italien Millipore S.p.A. Mailand 100,00  EUR 2.055 246   Italien Tecnofarmaci S.p.A. Pomezia 4,00   b)    b)    b)     Kroatien Merck d.o.o. Zagreb 100,00  HRK 3.890 1.297   Lettland Merck Serono SIA Riga 100,00  LVL 1.721 165   Litauen Merck Serono, UAB Kaunas 100,00  LTL 438 105   Luxemburg Merck Re S.A. Luxemburg 100,00  EUR -4.139 -1.165   Luxemburg Merck-Finanz AG Luxemburg 100,00 100,00 EUR 6.602 103   Luxemburg Millilux S.a.r.L. Luxemburg 100,00  EUR 76.463 54.881   Luxemburg Millipart S.a.r.L. Luxemburg 100,00  EUR 72.407 54.974   Luxemburg Millipore International Holdings, S.a.r.L. Luxemburg 100,00  EUR 482.518 116.477   Malta Merck Capital Holding Ltd. St. Julians 100,00 99,92 EUR 1.262.121 38.120   Malta Merck Capital Ltd. St. Julians 100,00  EUR 1.222.158 -7.662   Niederlande Merck B.V. Schiphol-Rijk 100,00  EUR 977.535 9.097   Niederlande Merck Holding Netherlands B.V. Schiphol-Rijk 100,00 100,00  b)    b)    b)     Niederlande Millipore B.V. Amsterdam Zuidoost 100,00  EUR 2.891 639   Niederlande Millipore International Holding Company B.V. Amsterdam Zuidoost 100,00  EUR 655.368 824   Niederlande Millipore Ireland B.V. Roosendaal 100,00  EUR 5.201 99   Niederlande Peer+ B.V. Eindhoven 49,99 49,99  b)    b)    b)     Niederlande Serono Tri Holdings B.V. Schiphol-Rijk 100,00  EUR 212.489 2.642   Norwegen Merck AB, Branch Office Norway Oslo 100,00  NOK 4.571 -742   Norwegen Millipore AS Oslo 100,00  NOK 8.078 586   Österreich Allergopharma Vertriebsgesellschaft m.b.H. Wien 100,00  EUR 200 95   Österreich Arcana Life-Science-Produkte GmbH Wien 100,00  EUR 40 75   Österreich Eurodrug Chemisch-pharmazeutische Produkte GmbH Wien 100,00   b)    b)    b)     Österreich f-star Biotechnologische Forschungs- und Entwicklungsgesellschaft mbH  Wien 4,11   b)    b)    b)     Österreich Merck Gesellschaft mbH Wien 100,00  EUR 12.459 6.146   Österreich Merck KGaA  Co. Werk Spittal Spittal 100,00 99,00 EUR 40.733 4.932   Österreich Merck Vermögensverwaltungs-GmbH Wien 100,00   b)    b)    b)     Österreich Millipore Gesellschaft mbH Wien 100,00  EUR 6.021 2.888   Polen Merck Sp.z o.o. Warschau 100,00  PLN 63.230 8.839   Portugal Laquifa Laboratorios S.A. Lissabon 100,00   b)    b)    b)     Portugal Merck, S.A. Lissabon 100,00  EUR 13.634 624   Rumänien Merck Romania S.R.L. Bukarest 100,00  RON 4.783 1.813   Russland Merck LLC Moskau 100,00  RUB -25.222 -12.290   Schweden Galecto Biotech AB Lund 15,66   b)    b)    b)     Schweden Merck AB Solna 100,00  SEK 96.854 3.433   Schweden Merck SeQuant AB Umea 100,00  SEK 10.752 419   Schweden Millipore AB Solna 100,00  SEK 451.665 77.179   Schweiz Allergopharma AG Therwil 100,00  CHF 600 225   Schweiz Ares Trading SA Aubonne 100,00  EUR 4.617.369 258.595   Schweiz Asceneuron SA Lausanne 80,00   b)    b)    b)     Schweiz Cridec SA Eclepens 0,15   b)    b)    b)     Schweiz Horizon North SA Genf 100,00  CHF 28.248 2.926   Schweiz Horizon South SA Genf 100,00  CHF 9.450 511   Schweiz Merck  Cie Altdorf 98,87 99,87 CHF 131.385 79.207   Schweiz Merck (Schweiz) AG Zug 100,00  CHF 22.342 9.495   Schweiz Merck AG Zug 100,00 20,87 EUR 2.166.315 44.230   Schweiz Merck Biosciences AG Läufelfingen 100,00  CHF 12.816 -62   Schweiz Merck Serono SA Coinsins 100,00  EUR 1.087.310 -12.015   Schweiz Millipore AG Zug 100,00  CHF 6.423 1.493   Schweiz Prexton Therapeutics SA Plan-les-Ouates 49,00   b)    b)    b)     Schweiz SeroMer Holding SA Chéserex 100,00  CHF 4.502.788 -933   Schweiz Vaximm AG Basel 22,76   b)    b)    b)     Serbien Merck d.o.o. Beograd Belgrad 100,00  RSD 438.457 32.128   Slowakei Merck spol.s.r.o. Bratislava 100,00  EUR 9.108 1.862   Slowenien Merck d.o.o. Ljubljana 100,00  EUR 747 304   Spanien Merck, S.L. Madrid 100,00  EUR 116.751 9.271   Spanien Millipore Iberica S.A. Madrid 100,00  EUR 2.891 660   Tschechische Republik Merck spol.s.r.o. Prag 100,00  CZK 288.617 63.437   Türkei Merck Ilac Ecza ve Kimya Ticaret AS Istanbul 100,00  TRY 66.001 6.814   Ungarn Merck Kft. Budapest 100,00  HUF 2.226.225 420.154   Nordamerika          Kanada EMD Chemicals Canada Inc. Toronto 100,00  CAD 333 107   Kanada EMD Crop BioScience Canada Inc. Toronto 100,00  CAD 8.999 2.296   Kanada EMD Inc. Mississauga 100,00  CAD 8.420 -3.428   Kanada Millipore (Canada) Ltd. Toronto 100,00  CAD 3.358 99   Puerto Rico EMD Millipore Corp., Puerto Rico Branch Cidra 100,00  USD 4.096 1.016   USA Ambrx, Inc. La Jolla 4,79   b)    b)    b)     USA Amnis Corp. Seattle 100,00  USD 103.209 -4.095   USA Anaphore, Inc. La Jolla 4,64   b)    b)    b)     USA Archemix Corporation Cambridge 10,00   b)    b)    b)     USA Auxogyn Inc. Menlo Park 9,77   b)    b)    b)     USA BioVascular, Inc. La Jolla 6,76 6,76  b)    b)    b)     USA Dynamis Therapeutics, Inc. Jenkintown 0,59 0,59  b)    b)    b)     USA EMD Holding Corp. Rockland 100,00  USD 7.041.365 291.503   USA EMD Millipore Corp. Billerica 100,00  USD 2.933.017 402.193   USA EMD Serono Holding Inc. Rockland 100,00  USD 287.079 -15.553   USA EMD Serono Research Institute, Inc. Billerica 100,00  USD 47.621 22.363   USA EMD Serono, Inc. Rockland 100,00  USD 8.934 69.006   USA EMD Shared Services America Inc. Quincy 100,00  USD -583 596   USA Millipore Asia Ltd. Wilmington 100,00  USD 6.288 2.837   USA Millipore Pacific Ltd. Wilmington 100,00  USD 276 0   USA Millipore UK Holdings I, LLC Wilmington 100,00  USD 494.355 0   USA Millipore UK Holdings II, LLC Wilmington 100,00  USD 37.826 0   USA Oncothyreon Inc. Bellevue 0,75   b)    b)    b)     USA Serono Laboratories Inc. Rockland 100,00  USD 165 0   USA Tioga Pharmaceuticals, Inc. San Diego 17,22 17,22  b)    b)    b)     USA ViuRx Pharmaceuticals, Inc. Boston 8,03   b)    b)    b)     Emerging Markets          Argentinien Merck Quimica Argentina S.A.I.C. Buenos Aires 100,00  ARS 177.350 -12.377   Brasilien Merck S.A. Rio de Janeiro 100,00  BRL 294.902 39.760   Chile Merck S.A. Santiago de Chile 100,00  CLP 16.631.080 2.339.903   China Beijing Ji Zhong-Sheng Pharmaceutical Co., Ltd. Peking 100,00   b)    b)    b)     China Beijing Skywing Technology Co., Ltd. Peking 100,00  CNY 62.619 -3.644   China Merck Chemicals (Shanghai) Co., Ltd. Schanghai 100,00  CNY 103.469 -7.728   China Merck Consumer Health Care Shanghai Trading Co., Ltd. Schanghai 100,00  CNY 5.800 -27.920   China Merck Display Materials (Shanghai) Co., Ltd. Schanghai 100,00  CNY 33.546 -54   China Merck Ltd. Hong Kong 100,00  HKD 154.761 126.396   China Merck Millipore Lab Equipment (Shanghai) Co., Ltd. Schanghai 100,00  CNY -2.123 -1.071   China Merck Pharmaceutical (HK) Ltd. Hong Kong 100,00  HKD 59.677 6.099   China Merck Serono (Beijing) Pharmaceutical RD Co., Ltd. Peking 100,00  CNY 14.154 3.405   China Merck Serono Co., Ltd. Peking 100,00  CNY 129.980 16.361   China Millipore (Shanghai) Trading Co., Ltd. Schanghai 100,00  CNY 42.891 -9.229   China Millipore China Ltd. Hong Kong 100,00  USD 7.874 -597   China Suzhou Taizhu Technology Development Co., Ltd. Taicang 100,00  CNY 71.702 -14.546   Dominikanische Republik Merck Dominicana, S.R.L. Santo Domingo 100,00   b)    b)    b)     Ecuador Merck C.A. Quito 100,00  USD 13.807 2.037   Guatemala Merck, S.A. Guatemala City 100,00  GTQ 95.189 28.196   Indien Merck Ltd. Mumbai 51,80  INR 4.768.950 768.027   Indien Merck Specialities Pvt. Ltd. Mumbai 100,00  INR 1.631.814 182.286   Indien Millipore India Pvt. Ltd. Bangalore 100,00  INR 681.635 298.980   Indonesien P.T. Merck Specialities Jakarta 100,00   b)    b)    b)     Indonesien P.T. Merck Tbk. Jakarta 86,65  IDR 408.186.863 109.463.690   Israel Inter-Lab Ltd. Yavne 100,00  USD 774.911 80.663   Israel InterPharm Industries Ltd. Yavne 100,00  USD -3 -8   Israel InterPharm Laboratories Ltd. Yavne 100,00  USD 171.414 32   Israel Merck Serono Ltd. Herzliya Pituach 100,00  USD 13.029 1.165   Israel Sol-Gel Technologies Ltd. Bet Shemesh 1,45   b)    b)    b)     Kolumbien Merck S.A. Bogota 100,00  COP 93.437.400 35.789.132   Malaysia Merck Sdn Bhd Petaling Jaya 100,00  MYR 45.519 6.369   Malaysia Millipore Asia Ltd., Malaysia Branch Kuala Lumpur 100,00  MYR 2.005 -214   Mexiko Merck, S.A. de C.V. Mexico-Stadt 100,00  MXN 2.855.688 730.796   Mexiko Millipore S.A. de C.V. Mexico-Stadt 100,00  MXN 30.177 -5.892   Mexiko Serono de Mexico S.A. de C.V. Mexico-Stadt 100,00  MXN -2.268 -3.337   Pakistan Merck (Pvt.) Ltd. Karatschi 75,00 26,00 PKR 2.611.662 774.131   Pakistan Merck Pharmaceuticals (Pvt.) Ltd. Karatschi 75,00  PKR 3.755 2.941   Pakistan Merck Specialities (Pvt.) Ltd. Karatschi 100,00  PKR 5.785 5.177   Panama Mesofarma Corporation Panama-Stadt 100,00  USD 39.014 17.546   Peru Merck Peruana S.A. Lima 100,00  PEN 103.801 14.611   Philippinen Merck Inc. Makati City 100,00  PHP 650.545 176.925   Singapur Merck Pte. Ltd. Singapur 100,00  SGD 41.231 -2.223   Südkorea Merck Advanced Technologies Ltd. Pyungtaek-shi 100,00  USD 136.864 35.088   Südkorea Merck Ltd. Seoul 100,00  KRW 24.089.087 2.003.456   Taiwan Merck Display Technologies Ltd. Taipei 100,00  TWD 7.670.154 842.866   Taiwan Merck Ltd. Taipei 100,00  TWD 828.419 139.035   Taiwan Millipore Asia Ltd., Taiwan Branch (in Liquidation) Taipei 100,00  TWD 18.040 2.244   Thailand Merck Ltd. Bangkok 45,11  THB 623.663 198.327   Uruguay ARES Trading Uruguay S.A. Montevideo 100,00  USD 64.876 18.391   Venezuela Merck S.A. Caracas 100,00  VEF 11.872 150.026   Venezuela Representaciones MEPRO S.A. Caracas 100,00  VEF 1.000 -787   Vereinigte Arabische Emirate Merck Serono Middle East FZ-LLC Dubai 100,00  AED 13.800 9.349   Vietnam Merck Vietnam Ltd. Ho Chi Minh Stadt 100,00  VND 64.274.096 34.581.073   Übrige Welt          Ägypten Merck Ltd. Kairo 100,00  EGP 27.574 9.551   Australien Biochrom Australia Pty. Ltd. Melbourne 100,00   b)    b)    b)     Australien Chemicon Australia Pty. Ltd. (in Liquidation) Kilsyth 100,00   b)    b)    b)     Australien E. Merck Pty. Ltd. (in Liquidation) Kilsyth 100,00   b)    b)    b)     Australien Merck Australia Pty. Ltd. Kilsyth 100,00   b)    b)    b)     Australien Merck Pty. Ltd. Kilsyth 100,00  AUD -251 -2.381   Australien Merck Serono Australia Pty. Ltd. Sydney 100,00  AUD 14.204 -1.399   Israel Neviah Genomics Ltd. Yavne 56,43 10,89  b)    b)    b)     Israel QLight Nanotech Ltd. Jerusalem 40,00   b)    b)    b)     Japan Merck Ltd. Tokio 100,00 15,89 JPY 23.604.143 1.517.415   Japan Merck Serono Co., Ltd. Tokio 100,00  JPY 3.453.243 22.367   Marokko Merck Maroc S.A.R.L. Casablanca 100,00   b)    b)    b)     Mauritius Millipore Mauritius Ltd. Cyber City 100,00  EUR 39.035 -30   Neuseeland Merck Ltd. Manukau City 100,00  NZD 1.750 240   Südafrika Merck (Pty) Ltd. Halfway House 100,00  ZAR 186.361 37.773   Südafrika Merck Chemicals (Pty) Ltd. (in Liquidation) Modderfontein 100,00   b)    b)    b)     Südafrika Merck Pharmaceutical Manufacturing (Pty) Ltd. Wadeville 100,00  ZAR 34.089 -9   Südafrika Serono South Africa Ltd. Johannesburg 100,00   b)    b)    b)     Tunesien Merck Promotion SARL Tunis 100,00  TND 104 -66   Tunesien Merck SARL Tunis 100,00  TND 215 -1.642       a) Ergebnisabführungsvertrag   b) Angabe unterbleibt wegen untergeordneter Bedeutung gem. § 286 Abs. 3 Nr. 1 HGB   c) Betriebsstätte der Merck KGaA   d) WE = Währungseinheiten     Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  Wir haben den Jahresabschluss - bestehend aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang -unter Einbeziehung der Buchführung und den Lagebericht der Merck Kommanditgesellschaft auf Aktien, Darmstadt, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2012 geprüft. Die Buchführung und die Aufstellung von Jahresabschluss und Lagebericht nach den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften und den ergänzenden Bestimmungen der Satzung liegen in der Verantwortung der Geschäftsleitung der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Jahresabschluss unter Einbeziehung der Buchführung und über den Lagebericht abzugeben.   Wir haben unsere Jahresabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Jahresabschluss unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung und durch den Lagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld der Gesellschaft sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben in Buchführung, Jahresabschluss und Lagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der angewandten Bilanzierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen der Geschäftsleitung sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Jahresabschlusses und des Lageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.   Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.  Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Jahresabschluss den gesetzlichen Vorschriften und den ergänzenden Bestimmungen der Satzung und vermittelt unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Merck Kommanditgesellschaft auf Aktien. Der Lagebericht steht in Einklang mit dem Jahresabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.      Frankfurt am Main, den 21. Februar 2013  KPMG AGWirtschaftsprüfungsgesellschaft   Jenal Wirtschaftsprüfer    Glöckner Wirtschaftsprüfer     Bericht des Aufsichtsrats  Der Aufsichtsrat hat auch im Geschäftsjahr 2012 die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben ordnungsgemäß wahrgenommen. Insbesondere hat der Aufsichtsrat die Arbeit der Geschäftsleitung sorgfältig und regelmäßig überwacht.   Zusammenarbeit mit der Geschäftsleitung  Die Zusammenarbeit mit der Geschäftsleitung war durch einen intensiven und vertrauensvollen Austausch gekennzeichnet. Die Geschäftsleitung hat dem Aufsichtsrat im Geschäftsjahr 2012 regelmäßig schriftlich und mündlich über die geschäftliche Entwicklung der Merck KGaA sowie der Merck-Gruppe Bericht erstattet. Dem Aufsichtsrat wurden insbesondere die Markt und Absatzsituation des Unternehmens vor dem Hintergrund der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, die fnanzielle Lage der Gesellschaft und der Tochtergesellschaften, deren Ertragsentwicklung sowie die Unternehmensplanung dargelegt. Im Rahmen der quartalsmäßigen Berichterstattung wurden jeweils Umsatz und Ergebnis für die Merck-Gruppe insgesamt und in den Gliederungen nach Sparten dargestellt. Auch außerhalb der Aufsichtsratssitzungen stand bzw. steht der Aufsichtsratsvorsitzende in regelmäßigem Informationsaustausch mit dem Vorsitzenden der Geschäftsleitung.   Schwerpunktthemen der Aufsichtsratssitzungen  Der Aufsichtsrat trat im Geschäftsjahr 2012 zu insgesamt fünf Sitzungen zusammen. In diesen Sitzungen hat der Aufsichtsrat die Berichte der Geschäftsleitung ausführlich diskutiert und gemeinsam mit der Geschäftsleitung die Entwicklung des Unternehmens sowie die strategischen Fragestellungen erörtert.   In der Sitzung vom 24. Februar 2012 befasste sich der Aufsichtsrat vornehmlich mit dem Jahres und Konzernabschluss 2011 sowie den entsprechenden Lageberichten. Die Geschäftsleitung berichtete über die Geschäftsentwicklung im Jahr 2011 und die Eckdaten des Jahresabschlusses 2011. Zudem berichtete der Wirtschaftsprüfer über die Prüfung der Abschlüsse. Ferner verabschiedete der Aufsichtsrat die Beschlussvorschläge an die Hauptversammlung und fasste Beschluss über die Entsprechungserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex sowie über die Erklärung zur Unternehmensführung, die zugleich den gemeinsamen Bericht zur Corporate Governance von Geschäftsleitung und Aufsichtsrat enthält. Schließlich waren der Risikobericht, die Planung und das Programm Fit für 2018 Themen dieser Sitzung.   In der Sitzung am 3. Mai 2012 lag ein Schwerpunkt auf der aktuellen Geschäftsentwicklung im 1. Quartal 2012. Zudem befasste sich der Aufsichtsrat in dieser Sitzung intensiv mit dem System der internen Revision. Hierzu erstattete die Leiterin von Group Auditing des Unternehmens ihren Bericht über die erfolgten Prüfungen im Jahre 2011 und die daraus resultierenden Ergebnisse und gab ferner einen Ausblick auf die Schwerpunkte der Revision im Jahr 2012. Ein weiterer Schwerpunkt der Sitzung lag in der Berichterstattung und Diskussion zur Arbeit des Forschungs und Entwicklungsausschusses des Gesellschafterrats der E. Merck KG. Ferner wurde der Compliance-Bericht für 2011 erläutert und diskutiert. Schließlich fand eine Diskussion mit der Geschäftsleitung über den Stand des Programms Fit für 2018 statt.   Am 15. Mai 2012 fand eine außerordentliche Aufsichtsratssitzung statt, in der die Inhalte und Präsentationen des ebenfalls am 15. Mai 2012 stattfndenden Investoren-Tags diskutiert wurden. Schwerpunkte der Diskussion waren mittelfristige Finanzziele und geplante Kosteneffizienzen.   Neben der Entwicklung des Geschäfts im ersten Halbjahr 2012 befasste sich der Aufsichtsrat in seiner Sitzung vom 24. Juli 2012 mit dem Bericht der KPMG zur prüferischen Durchsicht des verkürzten Abschlusses und des Zwischenlageberichts des Konzerns zum 30. Juni 2012. Einen weiteren Schwerpunkt bildete das Risikomanagement des Unternehmens. Der Risk Manager des Unternehmens erstattete hierzu seinen jährlichen Bericht an den Aufsichtsrat. Er erläuterte neben den identifzierten Einzelrisiken und deren Behandlung die aktuellen Kriterien der Risikobewertung. Bestandsgefährdende Risiken waren nicht erkennbar.   Sodann erfolgte ein Bericht der Geschäftsleitung über den aktuellen Stand des Programms Fit für 2018 mit anschließender Diskussion.   In seiner fünften Sitzung am 1. November 2012 befasste sich der Aufsichtsrat mit dem Bericht der Geschäftsleitung zum 3. Quartal 2012. Dabei berichtete die Geschäftsleitung auch über den Fortschritt des Programms Fit für 2018. Außerdem stellte der Leiter von Group Legal  Compliance seinen Compliance-Bericht für das Jahr 2012 vor. Zudem wurde der Bericht der internen Revision zum ersten Halbjahr 2012 diskutiert.   Jahresabschluss  Der Jahresabschluss der Merck KGaA, der Konzernabschluss der Merck-Gruppe sowie die Lageberichte für die Merck KGaA und die Merck-Gruppe sind unter Einbeziehung der Buchführung von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, geprüft worden. Der Jahresabschluss sowie der Lagebericht der Merck KGaA wurden mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk nach deutschen Prüfungsgrundsätzen versehen. Für den nach den Vorschriften der International Financial Reporting Standards aufgestellten Konzernabschluss hat der Abschlussprüfer den im Konzerngeschäftsbericht abgedruckten Bestätigungsvermerk gegeben. Ferner hat der Abschlussprüfer die Ermittlung der Beteiligung der Merck KGaA an dem Ergebnis der E. Merck KG gemäß § 27 Absatz 2 der Satzung geprüft. Der Jahresabschluss der Merck KGaA, der Konzernabschluss der Merck-Gruppe, die Lageberichte für die Merck KGaA und die Merck-Gruppe sowie der Vorschlag der Geschäftsleitung für die Verwendung des Bilanzgewinns sind dem Aufsichtsrat zusammen mit den Prüfungsberichten des Abschlussprüfers vorgelegt worden.   Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss der Merck KGaA, den Lagebericht der Merck KGaA, den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den ihm nach § 27 Absatz 2 der Satzung vorgelegten Bericht des Abschlussprüfers gemäß § 14 Absatz 2 der Satzung auch seinerseits geprüft. Er hat ferner den Konzernabschluss der Merck-Gruppe und den Konzernlagebericht für die Merck-Gruppe geprüft sowie den Prüfungsbericht der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, zur Kenntnis genommen.   An der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 6. März 2013 haben zu dem betreffenden Tagesordnungspunkt auch die den Bestätigungsvermerk zum Jahresabschluss der Merck KGaA sowie zum Konzernabschluss der Merck-Gruppe unterzeichnenden Wirtschaftsprüfer teilgenommen und über ihre Prüfung berichtet. Der Aufsichtsrat nahm das Prüfungsergebnis der Abschlussprüfer zustimmend zur Kenntnis. Nach dem abschließenden Ergebnis seiner Prüfung hatte der Aufsichtsrat keine Einwände zu erheben und billigte hiernach den von der Geschäftsleitung aufgestellten Jahresabschluss und den Lagebericht der Merck KGaA, den Konzernabschluss der Merck-Gruppe und den Konzernlagebericht der Merck-Gruppe sowie den von dem Abschlussprüfer gemäß § 27 Absatz 2 der Satzung vorgelegten Bericht. Er schloss sich dem Vorschlag der Geschäftsleitung für die Verwendung des Bilanzgewinns nach eigener Prüfung an.   Corporate Governance und Entsprechenserklärung  Corporate Governance ist für den Aufsichtsrat eine Thematik mit hohem Stellenwert. Nach eigener Einschätzung gehört dem Aufsichtsrat eine angemessene Anzahl von unabhängigen Mitgliedern an. Interessenskonfikte, wie durch den Deutschen Corporate Governance Kodex definiert, sind bei den Aufsichtsratsmitgliedern im vorliegenden Berichtsjahr nicht aufgetreten. Nach ausführlicher Befassung mit Corporate-Governance-Themen haben Geschäftsleitung und Aufsichtsrat am 20. Februar 2013 (Geschäftsleitung) bzw. am 6. März 2013 (Aufsichtsrat) die aktualisierte Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz beschlossen und gemeinsam zum 6. März 2013 abgegeben. Die Erklärung ist auf der Website der Merck KGaA (www.merckgroup.com/investoren → Corporate Governance) dauerhaft zugänglich. Weitere Informationen zur Corporate Governance bei der Merck KGaA einschließlich der Vergütung von Geschäftsleitung und Aufsichtsrat enthält die Erklärung zur Unternehmensführung ab der Seite 101 des Konzern-Geschäftsberichts.   Ausschüsse  Der Aufsichtsrat der Merck KGaA verfügt derzeit wegen der gesellschaftsrechtlichen Besonderheiten, die sich für den Aufsichtsrat einer KGaA ergeben, und weil sich ein entsprechender Bedarf bisher nicht abgezeichnet hat, über keine Ausschüsse. Daher entfällt der Bericht über die Arbeit der Ausschüsse.   Personalia  Kein Mitglied des Aufsichtsrats nahm im Geschäftsjahr 2012 an weniger als der Hälfte der Aufsichtsratssitzungen teil. Folgende Änderungen in der personellen Zusammensetzung des Aufsichtsrats haben 2012 stattgefunden: Mit Wirkung zum 30. April 2012 ist Herr Osman Ulusoy aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Herr Jürgen Glaser wurde mit Wirkung ab dem 1. Mai 2012 gerichtlich als neues Mitglied des Aufsichtsrats bestellt. Herr Frieder Kaufmann ist mit Wirkung zum 10. Mai 2012 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Mit Wirkung zum 11. Mai 2012 wurde Herr Berthold Wagner, bisher Ersatzmitglied für Herrn Frieder Kaufmann, Mitglied des Aufsichtsrats, und ist mit Wirkung zum 31. Dezember 2012 wieder aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Herr Jens Frank wurde mit Wirkung zum 31. Januar 2013 gerichtlich als neues Mitglied des Aufsichtsrats bestellt. Es fanden keine Neuwahlen und keine über die vorgenannten Wechsel hinausgehenden Gremienneubesetzungen oder -bildungen statt.      Darmstadt, den 6. März 2013  Der Aufsichtsrat der Merck KGaA   Rolf Krebs, Vorsitzender     Termine  Bilanzpressekonferenz  Donnerstag, 07.03.2013  Hauptversammlung  Freitag, 26.04.2013  Quartals-Finanzbericht Q1  Dienstag, 14.05.2013  Halbjahresfinanzbericht  Dienstag, 06.08.2013  Herbstpressekonferenz Quartals-Finanzbericht Q3  Donnerstag, 14.11.2013  Information und Service  Der Geschäftsbericht 2012 wurde in Deutsch und Englisch veröffentlicht. Der Bericht ist auch als komplett navigierbare Online-Version im Internet unter www.merck.de/geschaeftsbericht2012 zu finden.   Weitere Informationen über Merck finden Sie im Internet unter www.merck.de und in folgender Broschüre, die Sie auch online (www.merck.de/publikationen) lesen oder bestellen können (in Deutsch und Englisch):   Die Merck-Gruppe: Ein Überblick auf Deutsch, Englisch, Französisch und Spanisch   Diese Publikationen können Sie bei  Group Communications,  Merck KGaA, 64271 Darmstadt  oder unter der E-Mail-Adresse  corpcom@merckgroup.com bestellen.  Impressum  Herausgegeben am 7. März 2013 von  Merck KGaA, Group Communications,  Frankfurter Straße 250, 64293 Darmstadt  Telefon: +49 (0) 6151-72 0  Fax: +49 (0) 6151-72 5577  E-Mail: corpcom@merckgroup.com  Internet: www.merck.de  Konzept und Gestaltung:  Strichpunkt, www.strichpunkt-design.de  Satz: typowerkstatt Dickerhof + Schwarz, Darmstadt  Papiere: LuxoArt Samt  Druck: Franz Kuthal GmbHCo. KG, Mainaschaff        
                           
                           
                        
                        
                                     « Vorheriger Eintrag       »Zurück zur Ergebnisseite       Nächster Eintrag »     
                           
                           
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                        |Impressum
                        |Haftungsausschluss / Datenschutzerklärung
                        |Rechtliches / AGB
                        |Sicherheitshinweise
                     
                  
               
            
         
      
      
          var pkBaseURL = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://www.bundesanzeiger.de/" : "http://www.bundesanzeiger.de/");
          document.write(unescape("%3Cscript src='" + pkBaseURL + "piwik.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
          
          try {
          var piwikTracker = Piwik.getTracker(pkBaseURL + "piwik.php", 3);
          piwikTracker.trackPageView();
          piwikTracker.enableLinkTracking();
          } catch( err ) {}
          
      
   


      
      
      
      
      
      
      
      
      
          var htdocs = '/ebanzwww/..';
          var css = '/ebanzwww/../css';
          var images = '/ebanzwww/../images';
          var path = '/ebanzwww/wexsservlet';
          var wexsservlet_url = 'https://publikations-plattform.de/sp/wexsservlet';
          var contentloader_url = '/ebanzwww/contentloader';
          var session = 'session.sessionid=0c20b7b2f963372e84459686a04d3c05';
          var search_field_placeholder = 'ISIN, WKN, Fondsname, Gesellschaft';
          Bundesanzeiger
   
   
      
         Schnellsuche 
         
            
               
               
               
            
            
               
                  
                     
                        
                           |Kontakt
                           |Übersicht
                           |Fragen  Antworten
                           |Newsletter
                           |Mobil
                        
                        
                           Publikations-Plattform
                           Unternehmensregister
                        
                     
                     
                        
                        
                     
                     
                        
                            »Startseite »Suchen »Wissenswertes »Info-Dienst
                                                           »Anmelden       »Registrieren     
                           
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                        »Startseite
                        ›Schnellsuche
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                           
                           Suchen   Suchbegriff:                     Welchen Bereich möchten Sie durchsuchen?                        Alle Bereiche             Amtlicher Teil             Gerichtlicher Teil             Gesellschaftsbekanntmachungen             Kapitalmarkt             Nichtamtlicher Teil             Rechnungslegung/Finanzberichte             Verschiedene Bekanntmachungen       »Erweiterte Suche
                           
                            Eine Volltextrecherche über den Veröffentlichungsinhalt ist bei Jahresabschlüssen/    Jahresfinanzberichten und Veröffentlichungen nach §§264Abs.3, 264bHGB    nicht möglich.  Hinterlegte Jahresabschlüsse (Bilanzen) stehen im Unternehmensregister zur Beauskunftung    zur Verfügung. 
                                     « Vorheriger Eintrag       »Zurück zur Ergebnisseite       Nächster Eintrag »     
                                     Name       Bereich       Information       V.-Datum       Relevanz               United Internet AGMontabaur              Rechnungslegung/Finanzberichte       Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012Berichtigt am 10.07.2013       18.04.2013                                                                                                                 100%                        »Druckversion     
                           
                           
                        
                        
                                       United Internet AG  Montabaur   Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012     Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns  Einzelabschluss nach HGB  Hinweis: Aus rechentechnischen Gründen können in Tabellen und bei Verweisen Rundungsdifferenzen zu den sich mathematisch exakt ergebenden Werten (Geldeinheiten, Prozentangaben usw.) auftreten.   1 Konzernstruktur und Geschäftstätigkeit  Konzernstruktur  Die United Internet AG ist die Konzernobergesellschaft der United Internet Gruppe. Als Konzernholding konzentriert sich die United Internet AG im Wesentlichen auf zentrale Funktionen wie Konzerncontrolling und Konzernrechnungslegung, Presse, Investor Relations, Beteiligungsmanagement, Risikomanagement und Interne Revision sowie das Personalmanagement.   Im operativen Geschäft ist die United Internet AG primär über die 11 Internet AG, inklusive deren wesentlicher Tochterunternehmen im In- und Ausland wie die 11 Mail  Media GmbH, 11 Telecom GmbH, United Internet Media AG, Fasthosts Internet Ltd., InterNetX GmbH und united-domains AG, sowie über die Sedo Holding AG, inklusive deren wesentlicher Tochterunternehmen wie die Sedo GmbH und die affilinet GmbH und deren Auslandsgesellschaften, tätig.   Vereinfachte Darstellung der Konzernstruktur inkl. wesentlicher operativ tätiger Tochterunternehmen sowie wesentlicher Beteiligungen:     Neben den operativ tätigen und vollkonsolidierten Tochterunternehmen hält United Internet weitere direkte und indirekte Beteiligungen. Dabei handelt es sich im Wesentlichen um die Beteiligungen an den börsennotierten Online-Marketing-Unternehmen Goldbach Group AG, Schweiz (14,96 %) und Hi-media S.A., Frankreich (10,65 %), die Beteiligung an der Versatel GmbH (25,10 % über die Versatel-Obergesellschaft VictorianFibre Holding  Co. S.C.A.) sowie die Beteiligungen an der fun communications GmbH (49 %), der virtual minds AG (48,65 %) und der ProfitBricks GmbH (30,02 %) sowie um eine Reihe weiterer Internet-Beteiligungen (insgesamt 41 Investments) über die gemeinsam mit den Samwer-Brüdern betriebenen Fondsgesellschaften EFF Nr. 1 (66,67 %), EFF Nr. 2 (90 %) und EFF Nr. 3 (80 %).   Geschäftstätigkeit  Die operative Geschäftstätigkeit der United Internet AG gliedert sich in die beiden Segmente / Geschäftsbereiche "Access" und "Applications".   Im Segment "Access" sind die kostenpflichtigen Festnetz- und Mobile-Access-Produkte der Gesellschaft inklusive der damit verbundenen Anwendungen (wie Heimvernetzung, Online-Storage, Telefonie oder Entertainment) zusammengefasst. In diesem Bereich ist United Internet ausschließlich in Deutschland aktiv und zählt zu den führenden Anbietern. Die Gesellschaft agiert dabei netzunabhängig und kauft von verschiedenen Vorleistungsanbietern standardisierte Netzleistungen ein. Diese werden mit Endgeräten, selbstentwickelten Applikationen und Services aus der eigenen "Internet-Fabrik" veredelt, um sich so vom Wettbewerb zu differenzieren. Vermarktet werden die Access-Produkte über die bekannten Marken GMX, WEB.DE und 11, mit denen der Massenmarkt umfassend und zielgruppenspezifisch adressiert werden kann.   Das Segment "Applications" umfasst das Applikations-Geschäft von United Internet -werbefinanziert oder im kostenpflichtigen Abonnement. Zu diesen Applikationen gehören z. B. Domains, Homepages, Webhosting und E-Shops, Anwendungen für Personal Information Management (E-Mail, Aufgaben, Termine, Adressen), Groupwork, Online-Storage und Office-Applikationen, die in der eigenen "Internet-Fabrik" oder in Kooperation mit Partnerfirmen entwickelt und in den Rechenzentren der Gesellschaft betrieben werden. Im Segment "Applications" ist United Internet international aufgestellt und gehört in Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Kanada, Österreich, Polen, Schweiz, Spanien und den USA zu den führenden Unternehmen. Im Mai 2012 ist United Internet in Italien und im Januar 2013 in Mexiko gestartet. Die zielgruppenspezifische Vermarktung der Applikationen erfolgt über die unterschiedlich positionierten Marken GMX, WEB.DE, 11, united-domains, Fasthosts und InterNetX. Darüber hinaus bietet United Internet ihren Kunden über Sedo und affilinet erfolgsbasierte Werbe- und Vertriebs-Plattformen im Internet an.   2 Wirtschaftliches Umfeld  Weitere Abschwächung der Weltwirtschaft  Der Internationale Währungsfonds (IWF) hat 2012 seine Wachstumsprognose für die Weltwirtschaft mehrfach nach unten korrigiert. Im Rahmen des letzten Updates seines World Economic Outlook vom 23. Januar 2013 hat der IWF letztendlich ein Wachstum der Weltwirtschaft im Jahr 2012 von 3,2 % (nach 3,9 % im Vorjahr) errechnet. Das sind 0,3 Prozentpunkte weniger als der IWF noch in seiner Prognose vom April 2012 vorausgesagt hatte.   Zurückzuführen ist die schwächer als erwartet ausgefallene globale Wirtschaftsentwicklung insbesondere auf die Schuldenkrise in Europa und die schwächelnde Konjunktur in den USA sowie den damit verbundenen Unsicherheiten.   Das weltweite Wachstum 2012 wurde primär von den Schwellen- und Entwicklungsländern getragen, die um 5,1 % (nach 6,3 % im Vorjahr) zulegen konnten. Deutlich schwächer fiel das Wachstum in den entwickelten Volkswirtschaften Europas, Nordamerikas und Japans aus, die nur ein Wachstum von 1,3 % (nach 1,6 % im Vorjahr) verzeichnen konnten.   Für die Euro-Zone hat der IWF 2012 eine Rezession mit einem Rückgang der Wirtschaftsleistung um 0,4 % festgestellt und damit um 0,1 Prozentpunkte mehr als noch in der Aprilprognose 2012 erwartet. Zu dieser negativen Entwicklung haben insbesondere die Euro-Zonen-Schwergewichte Spanien und Italien beigetragen, die laut IWF 2012 eine starke Rezession ausweisen mussten.   Für Deutschland hat der IWF 2012 ein Wirtschaftswachstum von 0,9 % errechnet. Dies sind zwar 0,3 Prozentpunkte mehr, als der IWF in seiner Prognose vom April 2012 vorausgesagt hatte, gleichzeitig jedoch 2,2 Prozentpunkte weniger, als die deutsche Wirtschaft 2011 erreichen konnte. Ursächlich hierfür sehen Wirtschaftsfachleute insbesondere die weltweite wirtschaftliche Abschwächung und deren negativer Einfluss auf den traditionell starken deutschen Export.   Insgesamt erwies sich die deutsche Wirtschaft damit zwar wesentlich robuster als die Wirtschaft vieler anderer europäischer Zielländer von United Internet wie Frankreich (+0,2 %), Großbritannien (-0,2 %), Spanien (-1,4 %) oder Italien (2,1 %), gleichzeitig blieb sie aber deutlich hinter den nordamerikanischen Zielländern wie den USA (+2,3 %) und Kanada (+2,0 %) zurück.   ITK-Märkte wieder gewachsen  Der deutsche ITK-Markt konnte nach Angaben des Bundesverbandes Informationswirtschaft, Telekommunikation und neue Medien e.V. (BITKOM) -nach einem Wachstum um 1,4 % in 2011 -im Jahr 2012 um 2,2 % auf 151,2 Mrd. € zulegen. Dabei entwickelten sich die 3 ITK-Märkte recht unterschiedlich:   Während der Markt der Informationstechnik um 2,7 % auf 73,4 Mrd. € und der Markt für Telekommunikation um 1,9 % auf 65,4 Mrd. € zulegen konnte, stagnierte der Markt für Consumer Electronics (digitale Unterhaltungselektronik) bei 12,4 Mrd. €.   Positive Entwicklung der Wachstumsmärkte von United Internet  Die aus Sicht des Geschäftsmodells von United Internet wichtigsten ITK-Märkte sind die Teilmärkte "Breitband-Anschlüsse im Festnetz" und "Mobile Internet" (im rein abonnement-finanzierten Segment Access) sowie "Cloud Computing" und "Online-Werbung" (im abonnement- bzw. werbefinanzierten Segment "Applications").   Breitbandanschlüsse im Festnetz  Die Nachfrage nach neuen festnetzbasierten Breitbandanschlüssen in Deutschland hat sich seit 2008 -auch infolge des starken Trends zur mobilen Internet-Nutzung -verlangsamt. Mit einem erwarteten Plus von 0,8 Mio. neuen Anschlüssen in 2012 auf 28,1 Mio. hat sich die Anzahl der Neuschaltungen -nach 1,0 Mio. in 2011, 1,3 Mio. in 2010 und 2,3 Mio. in 2009 -weiter reduziert und blieb deutlich hinter den Rekordjahren zurück, wie der Verband der Anbieter von Telekommunikations- und Mehrwertdiensten (VATM) und Dialog Consult in ihrer gemeinsamen TK-Marktanalyse Deutschland 2012 vom 18. Oktober 2012 errechnet haben.   Bei den mit festnetzbasierten Breitbandanschlüssen erzielten Umsätzen erwartet PricewaterhouseCoopers für 2012 -laut der Studie "German Entertainment and Media Outlook 2012-2016" vom Oktober 2012 -einen Anstieg um 4,2 % auf 7,0 Mrd. €.   Weitaus stärker als die Anzahl der neu geschalteten Anschlüsse sowie der mit Breitbandanschlüssen realisierten Umsätze hat sich das durchschnittlich verbrauchte Datenvolumen - als Indikator für die weiter steigende Nutzung -mit einem Anstieg um 10,6 % auf 12,5 GB (pro Anschluss und Monat) entwickelt.   Markt-Kennzahlen: Breitband-Access (Festnetz) in Deutschland            2012 2011 Veränderung     Breitband-Anschlüsse (in Mio.) 28,1 27,3 + 2,9 %   Breitband-Umsätze (in Mrd. €) 7,00 6,72 + 4,2 %   Datenvolumen (in GB) 12,5 11,3 + 10,6 %     Quelle: Dialog Consult / VATM  (Breitband-Anschlüsse und Datenvolumen 2012: Hochrechnungen von Dialog Consult / VATM)   Mobile Internet  Überaus dynamisch hat sich der deutsche Mobile Internet Markt im Jahr 2012 entwickelt. So stiegen die Umsätze mit mobilen Daten-Diensten nach BITKOM-Angaben in 2012 um 14,5 % auf 8,6 Mrd. €.   Gleichzeitig nahm - als Zeichen für die zunehmende Nutzung mobiler Daten-Dienste -das durchschnittlich verbrauchte Datenvolumen (pro Anschluss und Monat) um über 33,3 % auf 196 MB zu.   Ein wesentlicher Grund für dieses Wachstum ist der Boom bei Smartphones, deren Absatz laut BITKOM in 2012 um über 36,5 % auf 21,7 Mio. zulegen konnte.   Markt-Kennzahlen: Mobile-Internet-Zugänge in Deutschland            2012 2011 Veränderung     Absatz Smartphones (in Stück) 21,7 15,9 + 36,5 %   Mobile-Internet-Umsätze (in Mrd. €) 8,6 7,5 + 14,7 %   Datenvolumen (pro Anschluss und Monat in MB) 196 147 + 33,3 %     Quelle: BITKOM; Dialog Consult / VATM  Online-Werbung  Der Online-Werbemarkt in Deutschland hat 2012 die 6-Milliarden-Euro-Grenze durchbrochen und ist auf 6,47 Mrd. € gewachsen. Ein Plus von 12,7 % im Vergleich zum Vorjahr (5,74 Mrd. €). Dies geht aus der Erhebung der Brutto-Werbeinvestitionen durch den Online-Vermarkterkreis (OVK) im Bundesverband Digitale Wirtschaft (BVDW) e.V. hervor.   Dabei konnte das Brutto-Werbevolumen für die klassische Online-Werbung im Vergleich zum Vorjahr um 14,9 % auf 3,78 Mrd. €, die Suchwortvermarktung um 9,6 % auf 2,28 Mrd. € und die Affiliate-Netzwerke um 9,9 % auf 411 Mio. € zulegen.   Der Online-Anteil am Mediamix ist damit weiter angewachsen und beträgt mit 21,8 % über ein Fünftel des Gesamtwerbemarkts. Damit bleibt die Online-Werbung weiterhin das zweitstärkste Werbemedium nach TV.   Markt-Kennzahlen: Online-Werbung in Deutschland           (in Mrd. €) 2012 2011 Veränderung     Brutto-Werbeinvestitionen 6,47 5,74 + 12,7 %   Davon klassische Online-Werbung 3,78 3,29 + 14,9 %   Davon Suchwortvermarktung 2,28 2,08 + 9,6 %   Davon Affiliate-Netzwerke (in Mio. €) 411 374 + 9,9 %     Quelle: OVK  Cloud Computing  In der Studie "Forecast Overview: Public Cloud Services, Worldwide" vom August 2012 erwartet Gartner für 2012 ein weltweites Wachstum für Public Cloud Services von 91,4 Mrd. $ um 19,6 % auf 109,3 Mrd. $.   Auch in Deutschland war Cloud Computing im Jahr 2012 erneut ein zentrales Thema. Bei der jährlichen Trendumfrage des BITKOM landete Cloud Computing erneut auf Platz eins. 59 % der befragten ITK-Unternehmen halten es für besonders wichtig.   Diese Technologie ist kein kurzfristiger Trend, sondern bedeutet einen tief greifenden Wandel bei der Bereitstellung und Nutzung von IT-Leistungen. In 2012 wuchs der Umsatz mit Cloud-Anwendungen in Deutschland -laut Experton Group -allein im B-to-B-Bereich um 57,9 % auf 3,0 Mrd. €. Die Zahlen zeigen, welche Dynamik in diesem Markt steckt. Die Anwender von IT erhalten mit Cloud Computing bessere Leistungen für weniger Geld. Gerade kleine und mittelständische Unternehmen bekommen dadurch Zugang zu IT-Anwendungen, die sich bislang nur große Konzerne leisten konnten.   Markt-Kennzahlen: Cloud Computing weltweit und in Deutschland (B-to-B)             2012 2011 Veränderung     Umsatz weltweit (in Mrd. $) 109,3 91,4 + 19,6 %   Umsatz in Deutschland (in Mrd. €) 3,0 1,9 + 57,9 %     Quelle: Gartner, BITKOM / Experton Group  3 Geschäftsentwicklung im Konzern  Das Geschäftsjahr 2012 ist für United Internet erfolgreich verlaufen. Der Umsatz (+14,4 % auf 2,397 Mrd. €) sowie die Zahl der Kundenverträge (+1,18 Mio. auf 11,85 Mio.) konnten auf neue Bestmarken gesteigert und die Ergebniskennzahlen in den etablierten Geschäftsbereichen - ohne Berücksichtigung von Sonderfaktoren -deutlich verbessert werden.   Gleichzeitig wurde die hohe Cash-Generierung in den etablierten Geschäftsfeldern dazu genutzt, um -wie geplant -hohe Investitionen in Entwicklung und Aufbau der neuen Geschäftsfelder zu tätigen und so Wachstumspotenziale für die Zukunft zu erschließen.   Bei den Bezeichnungen "etablierte Geschäftsfelder" bzw. "neue Geschäftsfelder" handelt es sich um die Abgrenzung zwischen den etablierten Produktlinien (Domains, Homepages, Webhosting und E-Shops u.s.w) und den neuen Produktlinien (11 Do-it-Yourself Homepage und De-Mail) innerhalb des Segments "Applications" sowie auf Konzernebene.   Basis der positiven Geschäftsentwicklung im Konzern ist die Geschäftsentwicklung in den operativen Segmenten "Access" und "Applications".   Entwicklung der Segmente  Segment "Access"  Im Segment "Access" sind die kostenpflichtigen Festnetz- und Mobile-Access-Produkte der Gesellschaft inklusive der damit verbundenen Anwendungen (wie Heimvernetzung, Online-Storage, Telefonie oder Entertainment) zusammengefasst. In diesem Bereich ist United Internet ausschließlich in Deutschland aktiv und zählt zu den führenden Anbietern. Die Gesellschaft agiert dabei netzunabhängig und kauft von verschiedenen Vorleistungsanbietern standardisierte Netzleistungen ein. Diese werden mit Endgeräten, selbstentwickelten Applikationen und Services aus der eigenen "Internet-Fabrik" veredelt, um sich so vom Wettbewerb zu differenzieren. Vermarktet werden die Access-Produkte über die bekannten Marken GMX, WEB.DE und 11, mit denen der Massenmarkt umfassend und zielgruppenspezifisch adressiert werden kann.   Im Zuge der dynamischen Kundenentwicklung stieg der Segment-Umsatz im Geschäftsjahr 2013 deutlich um 15,9 % von 1.368,0 Mio. € auf 1.586,1 Mio. €. Der Umsatzanteil des Segments am Gesamtumsatz im Konzern betrug damit 66,2 %.   Segment-EBITDA und -EBIT lagen -trotz höherer Investitionen in das Kundenwachstum (+670.000 Verträge in 2012 im Vergleich zu +450.000 im Vorjahr) sowie der vollständig ergebniswirksamen Verbuchung der Smartphone-Subventionen aus dem stark wachsenden Mobile-Internet-Geschäft (+560.000 Verträge in 2012 im Vergleich zu +520.000 im Vorjahr) -mit 191,8 Mio. € (Vorjahr: 152,3 Mio. €) und 164,3 Mio. € (Vorjahr: 122,2 Mio. €) deutlich um 25,9 % bzw. 34,5 % über den Vorjahreswerten. Alle Kundengewinnungskosten sind ebenso wie die Konvertierungskosten von Resale-DSL-Anschlüssen auf Komplettpakete (ULL) unverändert direkt als Aufwand verbucht worden.   Die Zahl der Mitarbeiter in diesem Segment stieg um 7,5 % auf 1.928 (Vorjahr 1.794).   Entwicklung der Finanz-Kennzahlen im Segment "Access" in Mio. €             2012 2011 Veränderung     Umsatz 1.586,1 1.368,0 + 15,9 %   EBITDA 191,8 152,3 + 25,9 %   EBIT 164,3 122,2 + 34,5 %     Quartalsentwicklung der Finanz-Kennzahlen im Segment "Access" in Mio. €               Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012 Q4 2011     Umsatz 375,6 388,4 405,0 417,1 359,8   EBITDA 41,3 47,1 57,1 46,3 43,2   EBIT 34,8 40,2 50,2 39,1 35,0     Die Zahl der kostenpflichtigen Access-Verträge stieg im Geschäftsjahr 2012 um 670.000 Verträge auf 4,75 Mio. zum 31. Dezember 2012. Mit diesem Vertragswachstum konnte -nach einem Plus von 130.000 bzw. 450.000 in den Geschäftsjahren 2010 und 2011 -das Wachstum noch einmal deutlich an Dynamik gewinnen.   Aus Sicht der einzelnen Produktlinien konnten im Mobile Internet Geschäft 560.000 neue Kundenverträge hinzugewonnen und damit die Kundenzahl auf 1,35 Mio. gesteigert werden. Auch die wichtigen DSL-Komplettverträge konnten um 280.000 Kunden auf insgesamt 2,79 Mio. zulegen. Im Bereich der auslaufenden Geschäftsmodelle Schmalband, T-DSL und R-DSL hingegen war die Zahl der Kundenverträge auch in 2012 erwartungsgemäß weiter rückläufig (-170.000 Kundenverhältnisse). Gleichwohl konnten damit die festnetzbasierten Zugänge insgesamt um 110.000 Verträge zulegen.   Entwicklung der Kundenverträge im Segment "Access" im Geschäftsjahr 2012             31.12.2012 31.12.2011 Veränderung     Access, gesamt 4,75 Mio. 4,08 Mio. + 670.000   Davon Mobile Internet 1,35 Mio. 0,79 Mio. + 560.000   Davon DSL-Komplettpakete (ULL) 2,79 Mio. 2,51 Mio. + 280.000   Davon Schmalband, T-DSL, R-DSL 0,61 Mio. 0,78 Mio. - 170.000     Entwicklung der Kundenverträge im Segment "Access" im 4. Quartal 2012             31.12.2012 30.09.2012 Veränderung     Access, gesamt 4,75 Mio. 4,54 Mio. + 210.000   Davon Mobile Internet 1,35 Mio. 1,18 Mio. + 170.000   Davon DSL-Komplettpakete (ULL) 2,79 Mio. 2,71 Mio. + 80.000   Davon Schmalband, T-DSL, R-DSL 0,61 Mio. 0,65 Mio. - 40.000     Produkt-Highlights 2012  Im operativen Geschäft standen im Geschäftsjahr 2012 die Umsetzung des Ende 2011 gestarteten 11 Prinzips (als umfangreiche Weiterentwicklung der DSL-Qualitätsoffensive) sowie die Einführung der "11 Tablet-Flat" und der Ausbau der Produktpalette im Mobile-Internet-Geschäft im Vordergrund:     ―  11 Prinzip: Das 11 Prinzip ist die konsequente Weiterentwicklung der bereits 2009 gestarteten Qualitätsoffensive in Deutschland. Mit dem 11 Prinzip erhalten die Kunden klare Leistungsversprechen. Wesentlichste Neuerungen dabei sind die Auslieferung von Hardware am nächsten Tag (Overnight Delivery), eine einmonatige Testphase für alle Produkte und der Vor-Ort-Austausch defekter Geräte am nächsten Tag. Damit hebt sich die United Internet Marke 11 deutlich vom Wettbewerb ab, verstärkt die Vorteile des Online-Geschäfts gegenüber stationären Ladengeschäften und setzt neue Maßstäbe für Servicequalität und Kundenzufriedenheit. Für die Umsetzung des 11 Prinzips wurden eine Reihe interner Prozesse optimiert, Investitionen im Customer-Care-Bereich getätigt und verbesserte Abläufe geschaffen.     ―  11 Tablet-Flat: Tablet-PCs liegen im Trend. Laut Branchenverband BITKOM wurden allein in Deutschland 2011 ca. 2,1 Mio. Stück verkauft -eine Absatzsteigerung von 162 % im Vergleich zum Vorjahr. Um die Tablets auch unterwegs optimal nutzen zu können, hat 11 die "11 Tablet-Flat" im D-Netz auf den Markt gebracht. Die "11 Tablet-Flat" bietet unbegrenztes mobiles Surfen bei einer Bandbreite von bis zu 14.400 kBit/s und dazu ein neues Tablet-Gerät ab 0 €.     ―  Neue All-Net-Flats: Die United Internet Marke 11 hat im August 2012 ihre Produktauswahl im Mobile Internet Geschäft deutlich ausgebaut. So können Kunden nun unter drei neuen 11 All-Net-Flats in D-Netz-Qualität wählen. Die "11 All-Net-Flat Basic" bietet eine Telefonflatrate in alle deutschen Mobilfunk- und Festnetze sowie eine Surfflatrate mit HSDPA-Geschwindigkeit von bis zu 7.200 kBit/s (Highspeed-Volumen 300 MB). Die "11 All-Net-Flat Plus" enthält neben einer Telefonflatrate in alle deutschen Mobilfunknetze und ins Festnetz sowie einer Surfflatrate mit HSDPA-Geschwindigkeit von bis zu 7.200 kBit/s (Highspeed-Volumen 500 MB) zusätzlich eine vierte Flat für SMS. Und der Highend-Tarif "11 All-Net-Flat Pro" umfasst neben den Telefonflats ins Festnetz und in alle deutschen Mobilfunknetze sowie der SMS-Flat eine noch schnellere Surfflatrate mit einer HSDPA-Geschwindigkeit von bis zu 14.400 kBit/s und einem Highspeed-Volumen von 1 Gigabyte. Zudem enthält das Paket jeden Monat eine Auslands-Daten-Nutzung von 100 MB in 36 Ländern.      Ausblick 2013  Im Access-Geschäft sieht United Internet angesichts der auf Transparenz und Flexibilität basierenden Produktpolitik, der innovativen Produkte, des guten Preis-Leistungs-Verhältnisses sowie vielfältiger zubuchbarer Applikationen gute Chancen bei der Kundenbindung und der weiteren Erhöhung des durchschnittlichen Umsatzes je Vertrag. Das Vertragswachstum in diesem Segment wird insbesondere aus der fortschreitenden und für die Kundenbindung wichtigen Migration der Kunden auf DSL-Komplettpakete (ULL = Unbundled Local Loop) sowie aus der Vermarktung der Mobile Internet Produkte erwartet.   Segment "Applications"  Das Segment "Applications" umfasst das Applikations-Geschäft von United Internet -werbefinanziert oder im kostenpflichtigen Abonnement. Zu diesen Applikationen gehören z. B. Domains, Homepages, Webhosting und E-Shops, Anwendungen für Personal Information Management (E-Mail, Aufgaben, Termine, Adressen), Groupwork, Online-Storage und Office-Applikationen, die in der eigenen "Internet-Fabrik" oder in Kooperation mit Partnerfirmen entwickelt und in den Rechenzentren der Gesellschaft betrieben werden. Im Segment "Applications" ist United Internet international aufgestellt und gehört in Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Spanien, Österreich, der Schweiz und den USA zu den führenden Unternehmen. Zudem ist United Internet Ende 2010 in Polen, Anfang 2011 in Kanada, im Mai 2012 in Italien und im Januar 2013 in Mexiko gestartet. Die zielgruppenspezifische Vermarktung der Applikationen erfolgt über die unterschiedlich positionierten Marken GMX, WEB.DE, 11, united-domains, Fasthosts und InterNetX. Darüber hinaus bietet die United Internet AG ihren Kunden über Sedo und affilinet erfolgsbasierte Werbe- und Vertriebs-Plattformen im Internet an.   Durch das stabile Kundenwachstum stieg der Segment-Umsatz im Geschäftsjahr 2012 um 11,6 % von 725,8 Mio. € auf 810,2 Mio. €. Dabei legte der Umsatz in den etablierten Geschäftsfeldern um 8,0 % auf 769,4 Mio. € zu. Hinzu kam ein Umsatz in den neuen Geschäftsfeldern von 40,8 Mio. € (Vorjahr: 13,7 Mio. €). Der Umsatzanteil des Segments steht damit für rund 33,8 % des Gesamtumsatzes im Konzern.   Das Auslandsgeschäft wuchs um 21,8 % und steuerte insgesamt 266,9 Mio. € (Vorjahr: 219,2 Mio. €) zum Segmentumsatz bei.   In den etablierten Geschäftsfeldern stiegen -ohne Berücksichtigung der nicht cashwirksamen außerordentlichen Wertminderungen auf Firmenwerte der Sedo Holding AG in Höhe von 46,3 Mio. € -das EBITDA von 226,1 Mio. € im Vorjahr um 13,3 % auf 256,2 Mio. € und das EBIT von 168,7 Mio. € im Vorjahr um 14,5 % auf 193,1 Mio. €.   Die starke Ertragskraft des etablierten Geschäfts hat es United Internet erlaubt, plangemäß in neue Geschäftsfelder (insbesondere in die internationale Vermarktungskampagne für die 11 Do-It-Yourself Homepage sowie die Entwicklung von De-Mail-Anwendungen) zu investieren und dabei EBITDA-wirksame Anlaufverluste in Höhe von 124,1 Mio. € (Vorjahr: 42,7 Mio. €) bzw. EBIT-wirksame Anlaufverluste in Höhe von 126,5 Mio. € (Vorjahr: 43,7 Mio. €) zu tragen.   Durch diese Anlaufverluste blieben das Segment-EBITDA vor Sonderfaktoren mit insgesamt 132,1 Mio. € (Vorjahr: 183,4 Mio. €) und das Segment-EBIT vor Sonderfaktoren mit insgesamt 66,6 Mio. € (Vorjahr: 125,0 Mio. €) erwartungsgemäß hinter den Vorjahreswerten zurück.   Inklusive der nicht cashwirksamen außerordentlichen Wertminderungen auf Firmenwerte der Sedo Holding AG in Höhe von 46,3 Mio. € reduzierte sich das Segment-EBIT auf 20,3 Mio. €. Auch in diesem Segment werden die Kundengewinnungskosten unverändert direkt als Aufwand verbucht.   Die Zahl der Mitarbeiter in diesem Segment stieg um 13,8 % auf 4.292 (Vorjahr: 3.771).   Entwicklung der Finanz-Kennzahlen im Segment "Applications" in Mio. €; ohne Sonderfaktoren*            2012 2011 Veränderung     Etablierte Geschäftsfelder      Umsatz 769,4 712,1 + 8,0 %   EBITDA 256,2 226,1 + 13,3 %   EBIT 193,1 168,7 + 14,5 %   Neue Geschäftsfelder      Umsatz 40,8 13,7 + 197,8   EBITDA -124,1 -42,7    EBIT -126,5 -43,7    Insgesamt      Umsatz 810,2 725,8 + 11,6 %   EBITDA 132,1 183,4 - 28,0 %   EBIT 66,6 125,0 - 46,7 %     Quartalsentwicklung der Finanz-Kennzahlen im Segment "Applications" in Mio. €; Kennzahlen inklusive neuer Geschäftsfelder; ohne Sonderfaktoren*              Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012 Q4 2011     Umsatz 201,2 198,1 198,1 212,8 197,1   EBITDA 30,7 27,9 33,5 40,0 30,4   EBIT 14,9 12,3 16,8 22,6 12,3       * Negative Sonderfaktoren aus Q2 / 2012 (Sedo-Wertminderungen): EBIT-Effekt: 46,3 Mio. €     Die Zahl der kostenpflichtigen Applications-Verträge stieg weltweit um 510.000 auf 7,10 Mio. (davon +320.000 Verträge im Ausland auf 3,05 Mio.). Zu diesem Vertragswachstum trugen Business-Applikationen mit einem Plus von 390.000 Verträgen auf 5,06 Mio. (davon +220.000 Verträge für die 11 Do-It-Yourself Homepage auf 410.000) und Consumer-Applikationen mit einem Plus von 120.000 Verträgen auf 2,04 Mio. bei. Die Zahl der werbefinanzierten Accounts stieg trotz saisonal bedingter unterjähriger Schwankungen von 30,8 Mio. im Dezember 2011 auf 31,8 Mio. im Dezember 2012.   Neben der erfolgreichen Kundengewinnung wurde mit dem Launch in Italien im Mai 2012 und dem Start in Mexiko im Januar 2013 auch die Internationalisierung weiter vorangetrieben.   Entwicklung der Kundenverträge im Segment "Applications" im Geschäftsjahr 2012             31.12.2012 31.12.2011 Veränderung     Kostenpflichtige Verträge, gesamt 7,10 Mio. 6,59 Mio. + 510.000   Davon "Inland" 4,05 Mio. 3,86 Mio. + 190.000   Davon "Ausland" 3,05 Mio. 2,73 Mio. + 320.000   Werbefinanzierte Accounts 31,8 Mio. 30,8 Mio. + 1.000.000     Entwicklung der Kundenverträge im Segment "Applications" im 4. Quartal 2012             31.12.2012 30.09.2012 Veränderung     Kostenpflichtige Verträge, gesamt 7,10 Mio. 6,99 Mio. + 110.000   Davon "Inland" 4,05 Mio. 4,03 Mio. + 20.000   Davon "Ausland" 3,05 Mio. 2,96 Mio. + 90.000   Werbefinanzierte Accounts 31,8 Mio. 30,6 Mio. + 1.200.000     Produkt-Highlights 2012  Im operativen Geschäft standen im Geschäftsjahr 2012 -bei Consumer-Applikationen -der Umzug von rund 15 Mio. aktiven Anwendern auf neue WEB.DE-Postfächer sowie -bei Business-Applikationen -die Einführung der neuen Dynamic Cloud Server sowie der Ausbau der Funktionalitäten der 11 Do-It-Yourself Homepage im Vordergrund:     ―  Neue WEB.DE-Postfächer: Im Januar 2012 hat WEB.DE einen der größten Umzüge der deutschen Internet-Geschichte durchgeführt. Rund 15 Mio. Nutzer erhielten ein neues Zuhause für ihre E-Mails: Das neue WEB.DE Postfach. Es verfügt über ein übersichtliches Design, eine einfache Navigation und bietet mit dem WEB.DE Online-Speicher einen sicheren Platz in der Cloud für persönliche Daten. Darin können wichtige Dokumente, Bilder oder andere Dateien sicher gespeichert werden. Anschließend sind sie mit jedem internetfähigen PC und per App auch mobil verfügbar. Der WEB.DE MailCheck, eine Browsererweiterung für Internet Explorer und Mozilla Firefox, bietet seinen Nutzern zudem einen Schnell-Login ins Postfach sowie eine sichere Verschlüsselung und informiert sofort über neue E-Mails. Durch den integrierten Phishing-Filter sorgt der MailCheck auch außerhalb des Postfachs für mehr Sicherheit beim Surfen.     ―  11 Dynamic Cloud Server: 11 hat die Ausstattung ihres Dynamic Cloud Servers im März 2012 deutlich flexibler gestaltet. So lassen sich alle relevanten Ausstattungsmerkmale wie CPU (Hauptprozessor) oder RAM (Arbeitsspeicher) stundengenau anpassen und erweitern. Für kleine und mittelständische Unternehmen bedeutet die Neuerung, dass sie ihren IT-Bedarf noch effizienter verwalten können. Das senkt die Kosten - und stärkt die Wettbewerbsfähigkeit. Der 11 Dynamic Cloud Server bietet Anwendern eine virtuelle Server-Umgebung mit vollem Root-Zugriff. Dabei können die Grundeinstellungen beliebig an die Erfordernisse des Nutzers angepasst werden. Möglich ist dabei auch ein Wechsel zwischen den Betriebssystemen Linux und Windows.     ―  11 startet De-Mail für Geschäftskunden: Seit Ende April können Geschäftskunden bei 11 ihren Wunschnamen für die Nutzung von De-Mail registrieren. Dabei haben sie die Möglichkeit, sich eine De-Mail Adresse basierend auf ihrer jetzigen .de-Domain zu sichern. So wird aus "MeineFirma.de" analog zusätzlich "MeineFirma.de-mail.de". Mit De-Mail können Privatpersonen und Unternehmen Nachrichten und Dokumente sicher, vertraulich und nachweisbar versenden und empfangen. Einfach und bequem durch die Integration von De-Mail in die bestehende E-Mail-Umgebung.     ―  WEB.DE bietet deutschen Datenschutz und Einsteiger-Tarife für Online-Speicher: Skydrive von Microsoft, iCloud von Apple, Google Drive oder Neueinsteiger Dropbox -viele so genannte Cloud-Angebote, die für das Speichern von Daten im Internet werben, stammen aus den USA. Dabei haben mehr als 68 % aller deutschen Internet-Nutzer Bedenken, private Daten bei amerikanischen Unternehmen zu speichern. Das belegt eine Studie der Convios Consulting GmbH. Seit Juni 2012 bietet WEB.DE diesen Nutzern verschiedene Tarif-Alternativen, die dem strengen deutschen Datenschutz unterliegen.     ―  Funktionalität der 11 Do-It-Yourself Homepage deutlich erweitert: Für Geschäftskunden stehen seit Oktober 2012 kostenlos bis zu 100 nützliche Apps zur Verfügung, die der Kunde einfach in seine Webseiten integrieren kann. Diese Business Apps bieten zahlreiche branchenspezifische Funktionen für E-Commerce, Kommunikation, Social Media und alltägliche Geschäftsprozesse. Die Web Apps lassen sich einfach in den Online-Auftritt einbinden, indem die gewünschte Anwendung per "Drag  Drop" auf einen beliebigen Ort innerhalb der Webseite gezogen und dort platziert wird. Besucher müssen somit nicht mehr auf externe Webseiten geleitet werden.      Ausblick 2013  Mit den starken und spezialisierten Marken, dem ständig wachsenden Portfolio an Cloud-Applikationen sowie den bestehenden Geschäftsbeziehungen zu Millionen kleiner Firmen, Freiberuflern und Privatanwendern sieht sich United Internet gut aufgestellt, um die sich ergebenden Chancen im Cloud-Computing-Markt zu nutzen. 2013 sollen insbesondere die Chancen bei der Erschließung neuer Auslandsmärkte mit Business-Applikationen (insbesondere mit dem weiteren internationalen Rollout der Do-It-Yourself Homepage) genutzt werden sowie -bei Consumer-Applikationen -die rechtssichere E-Mail-Kommunikation mit DeMail gestartet werden.   Beteiligungen im Konzern  Neben ihren (vollkonsolidierten) operativen Kernmarken im Access- und Applications-Segment hält United Internet eine Reihe weiterer Beteiligungen.   Beteiligungen an börsennotierten Unternehmen  Seit dem Jahr 2007 hält United Internet eine Beteiligung an der Goldbach Group AG, Küsnacht-Zürich / Schweiz. Zum 31. Dezember 2012 betrug der Stimmrechtsanteil unverändert 14,96 %. Die Goldbach Group hat das Geschäftsjahr 2012 mit einem Umsatz in Höhe von 445,5 Mio. CHF bzw. 368,9 Mio. € (Vorjahr: 366,4 Mio. €) sowie einem positiven Konzernergebnis von 23,2 Mio. CHF bzw. 19,2 Mio. € (Vorjahr: 15,4 Mio. €) abgeschlossen. Die Marktkapitalisierung von Goldbach Media betrug rund 89 Mio. € zum 31. Dezember 2012.   Im Zuge der Einbringung des Display-Marketing-Geschäfts "AdLINK Media" in Hi-media hält United Internet seit Mitte 2009 10,65 % der Aktien der Hi-media S. A., Paris / Frankreich. Hi-Media hat das Geschäftsjahr 2012 mit einem Umsatz in Höhe von 194,7 Mio. € (Vorjahr: 229,9 Mio. €) sowie einem positiven Konzernergebnis von 5,9 Mio. € (Vorjahr: 11,3 Mio. €) abgeschlossen. Die Marktkapitalisierung der Gesellschaft betrug rund 94 Mio. € zum 31. Dezember 2012.   Beteiligungsfonds mit den Samwer-Brüdern  Gemeinsam mit den Samwer-Brüdern hat United Internet seit Mitte 2007 in Fonds mit unterschiedlichen Investitionsschwerpunkten investiert. An der European Founders Fund GmbH  Co. Beteiligungs KG Nr. 1 (EFF Nr. 1), einem Fonds für Frühphasenfinanzierungen, ist United Internet seit Mitte 2007 beteiligt. In einem weiteren gemeinsamen Fonds, der Ende 2007 aufgelegten European Founders Fund GmbH  Co. Beteiligungs KG Nr. 2 (EFF Nr. 2), wird seit 2008 in "Later-Stage-Investments" investiert. Mit Vertrag vom 5. März 2008 hat sich United Internet auch an der European Founders Fund GmbH  Co. Beteiligungs KG Nr. 3 (EFF Nr. 3) beteiligt. Über letztgenannten Fonds werden insbesondere prozentual kleine Investments in "Later-Stage-Firmen" gezeichnet.   Im Geschäftsjahr 2012 wurden keine Investments im Rahmen der Fonds getätigt. Aus dem Verkauf von Anteilen an Portfolio-Unternehmen flossen 2012 insgesamt 16,7 Mio. € zurück. Zum 31. Dezember 2012 wurden über die 3 Fonds noch insgesamt 41 Beteiligungen an Internet-Unternehmen gehalten.   Weitere wesentliche Beteiligungen zum 31. Dezember 2012  Bereits seit mehreren Jahren hält United Internet wesentliche Anteile an der fun communications GmbH (49,00 %) sowie der virtual minds AG (48,65 %). Beide Gesellschaften haben im Geschäftsjahr 2012 ein positives Ergebnis erzielt.   Anfang November 2010 hat sich United Internet an der ProfitBricks GmbH, einem StartUp im Bereich Cloud Hosting, mit 30,02 % beteiligt. Nach Abschluss der Produktentwicklung hat ProfitBricks inzwischen die Vermarktung in Deutschland und den USA gestartet.   United Internet hat am 12. Dezember 2012 ihr Optionsrecht zum Erwerb von 25,1 % der Anteile an der Obergesellschaft der Versatel GmbH, der VictorianFibre Holding  Co. S.C.A., einer Gesellschaft im Besitz von durch Kohlberg Kravis Roberts  Co. L.P. ("KKR") beratenen Fonds, ausgeübt. Diese Option wurde United Internet im Rahmen des Verkaufs ihrer Versatel-Anteile an KKR im Mai 2011 eingeräumt. Mit dem damaligen Verkauf hatte United Internet den Weg für ein Delisting der Gesellschaft frei gemacht. Nach dem erfolgten Delisting sowie den durchgeführten Restrukturierungsmaßnahmen haben sich die Ergebniskennzahlen sowie der Free Cashflow von Versatel verbessert. KKR und United Internet haben diese positive Entwicklung bereits in der Vergangenheit eng begleitet. Durch die Ausübung der Option hat sich United Internet eine wesentliche Beteiligung an einem der führenden Infrastruktur-Anbieter mit dem zweitgrößten Glasfasernetz in Deutschland gesichert.   4 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage im Konzern   Ertragslage im Konzern  Der in der United Internet AG konsolidierte Umsatz stieg im Geschäftsjahr 2012 um 14,4 % von 2.094,1 Mio. € im Vorjahr auf 2.396,6 Mio. €. Dabei verbesserte sich der Umsatz im Segment "Access" von 1.368,0 Mio. € im Vorjahr um 15,9 % auf 1.586,1 Mio. € und der Umsatz im Segment "Applications" von 725,8 Mio. € um 11,6 % auf 810,2 Mio. €. Der Umsatz im Ausland erhöhte sich von 219,2 Mio. € im Vorjahr um 21,8 % auf 266,9 Mio. €.   Im Geschäftsjahr 2012 hat United Internet stark in Aufbau, Entwicklung und Vermarktung der neuen Geschäftsfelder, die Internationalisierung sowie in das Kundenwachstum investiert. Dabei konnte das jährliche Vertragswachstum -nach 610.000 Verträgen (2010) sowie 910.000 (2011) -nochmals deutlich um 29,7 % auf 1,18 Mio. gesteigert werden. Die Zahl der kostenpflichtigen Kundenverträge stieg auf insgesamt 11,85 Mio. zum 31. Dezember 2012.   Die Bruttomarge im Konzern blieb -trotz des im Access-Geschäft höheren Vorleistungseinkauf infolge des starken Kundenwachstums (+670.000 Verträge im Berichtszeitraum im Vergleich zu +450.000 im Vorjahr), der vollständig ergebniswirksamen Verbuchung der Smartphone-Subventionen aus dem stark wachsenden Mobile Internet Geschäft sowie dem dadurch insgesamt veränderten Produktmix -mit 34,3 % stabil auf Vorjahresniveau.   Im Zuge des weiteren Aufbaus der Marke "11" (insbesondere in den Auslandmärkten) sowie der weiter forcierten Neukundenansprache und -gewinnung in den neuen und den etablierten Geschäftsfeldern stiegen die Vertriebskosten deutlich von 356,8 Mio. € (17,0 % vom Umsatz) im Vorjahr auf 461,7 Mio. € (19,3 % vom Umsatz) im Berichtszeitraum.   Die Verwaltungskosten haben sich unterproportional von 102,8 Mio. € (4,9 % vom Umsatz) auf 112,1 Mio. € (4,7 % vom Umsatz) erhöht.   Die Ergebniskennzahlen des Geschäftsjahres 2011 sowie des Geschäftsjahres 2012 wurden von unterschiedlichen Sonderfaktoren beeinflusst. In 2011 wurde auf Ebene des Konzerns ein positiver Ergebniseffekt aus dem Verkauf der Versatel-Anteile im 2. Quartal 2011 in Höhe von 23,0 Mio. € (EBITDA- und EBIT-Effekt), 18,7 Mio. € (EBT-Effekt) bzw. 0,07 € je Aktie (EPS-Effekt) verbucht. In 2012 musste ein negativer Ergebniseffekt aus Wertminderungen aufgenommen werden, da die United Internet Tochter Sedo Holding AG im 2. Quartal 2012 -auf der Basis außerplanmäßiger Werthaltigkeitsprüfungen infolge der gesunkenen Ergebniserwartungen - Wertminderungen auf Firmenwerte erfasst hat. United Internet hat diese Wertminderungen auf Ebene des Segments "Applications" in den Konzernabschluss einbezogen. Konkret handelte es sich um nicht cashwirksame außerordentliche Wertminderungen in Höhe von 46,3 Mio. € (EBIT- und EBT-Effekt) bzw. 0,24 € je Aktie (EPS-Effekt). Gegenläufig wurde in 2012 auf Ebene des Konzerns ein (bereits eingeplanter) positiver Ergebniseffekt aus dem Verkauf der freenet-Anteile im 4. Quartal 2012 in Höhe von 17,9 Mio. € (EBITDA-, EBIT- und EBT-Effekt) bzw. 0,09 € (EPS-Effekt) verbucht.   In den etablierten Geschäftsfeldern konnte United Internet im Geschäftsjahr 2012 die Ergebniskennzahlen deutlich verbessern. So stiegen -ohne Berücksichtigung der vorgenannten Sonderfaktoren -das EBITDA von 384,5 Mio. € im Vorjahr um 17,0 % auf 450,0 Mio. € und das EBIT von 296,7 Mio. € um 21,1 % auf 359,2 Mio. €.   Diese positive Ergebnisentwicklung in den etablierten Geschäftsfeldern wurde -wie im Rahmen der Prognosen der United Internet AG angekündigt -für kraftvolle Investitionen in den Aufbau neuer Geschäftsfelder genutzt. Im Vordergrund standen dabei die internationale Vermarktungskampagne für die 11 Do-It-Yourself Homepage sowie die Entwicklung von De-Mail-Anwendungen. Entsprechend ihrer Planungen hat die United Internet AG hierfür im Geschäftsjahr 2012 EBITDA-wirksame Anlaufverluste in Höhe von 124,1 Mio. € (Vorjahr: 42,7 Mio. €) bzw. EBIT-wirksame Anlaufverluste in Höhe von 126,5 Mio. € (Vorjahr: 43,7 Mio. €) verbucht.   Infolge der deutlich gestiegenen Anlaufverluste in den neuen Geschäftsfeldern blieben die Ergebniskennzahlen (um Sonderfaktoren bereinigt) hinter den Vorjahreswerten zurück. So erreichte das EBITDA 325,9 Mio. € (Vorjahr: 341,8 Mio. €) und das EBIT 232,7 Mio. € (Vorjahr: 253,0 Mio. €).   Inklusive der genannten positiven Sonderfaktoren in 2011 (Verkauf der Versatel-Anteile) bzw. der im Saldo negativen Sonderfaktoren in 2012 (aus Sedo-Wertminderungen und Verkauf der freenet-Anteile) lagen das EBITDA bei 343,8 Mio. € (Vorjahr: 364,8 Mio. €), das EBIT bei 204,3 Mio. € (Vorjahr: 276,0 Mio. €) und das EBT bei 193,0 Mio. € (Vorjahr: 250,6 Mio. €). Das EPS reduzierte sich auf 0,56 € (Vorjahr: 0,79 €).   Entwicklung der Finanz-Kennzahlen im Konzern in Mio. €; ohne Sonderfaktoren*            2012 2011 Veränderung     Etablierte Geschäftsfelder      Umsatz 2.355,8 2.080,4 + 13,2 %   EBITDA 450,0 384,5 + 17,0 %   EBIT 359,2 296,7 + 21,1 %   Neue Geschäftsfelder      Umsatz 40,8 13,7 + 197,8   EBITDA -124,1 -42,7    EBIT -126,5 -43,7    Insgesamt      Umsatz 2.396,6 2.094,1 + 14,4 %   EBITDA 325,9 341,8 - 4,7 %   EBIT 232,7 253,0 - 8,0 %     Quartalsentwicklung der Finanz-Kennzahlen im Konzern in Mio. €; Kennzahlen inklusive neuer Geschäftsfelder; ohne Sonderfaktoren*              Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012 Q4 2011     Umsatz 576,9 586,6 603,1 630,0 557,0   EBITDA 70,5 78,1 89,1 88,2 78,9   EBIT 48,3 55,5 65,4 63,5 52,4       * Positive Sonderfaktoren aus Q2 / 2011 (Versatel): EBITDA- und EBIT-Effekt: 23,0 Mio. € Negative Sonderfaktoren aus Q2 / 2012 (Sedo-Wertminderungen): EBIT-Effekt: 46,3 Mio. € Positive Sonderfaktoren aus Q4 / 2012 (freenet): EBITDA- und EBIT-Effekt: 17,9 Mio. €     Cashflow, Investitionen und Finanzierungen  Trotz der hohen Anlaufverluste in den neuen Geschäftsfeldern (126,5 Mio. € im Vergleich zu 43,7 Mio. € im Vorjahr) lag der Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit mit 214,1 Mio. € leicht über dem Vorjahresniveau (211,9 Mio. €).   Die Nettoeinzahlungen der betrieblichen Tätigkeit stiegen trotz des starken Umsatzwachstums (+14,4 %) sowie der ergebniswirksamen Verbuchung der Anlaufverluste in den neuen Geschäftsfeldern sogar von 194,8 Mio. € im Vorjahr auf 260,5 Mio. € im Berichtszeitraum.   Der Cashflow aus dem Investitionsbereich weist im Berichtszeitraum Nettoeinzahlungen in Höhe von 1,9 Mio. € (Vorjahr: 2,0 Mio. €) aus. Diese resultieren im Wesentlichen aus Auszahlungen in Höhe von 63,6 Mio. € für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen, Auszahlungen in Höhe von 60,2 Mio. € für den Erwerb von Anteilen an assoziierten Unternehmen (insbesondere für den Anteilserwerb an der Versatel-Obergesellschaft, der VictorianFibre Holding  Co. S.C.A.) sowie Auszahlungen in Höhe von 10,0 Mio. € aus gewährten Darlehen. Diesen Auszahlungen standen im Wesentlichen Einzahlungen in Höhe von 11,4 Mio. € aus der Veräußerung von assoziierten Unternehmen (Beteiligungsverkäufe der EFF-Fonds) sowie Einzahlungen in Höhe von 49,3 Mio. € aus der Veräußerung von finanziellen Vermögenswerten (insbesondere aus dem Verkauf der freenet-Anteile) sowie Einzahlungen in Höhe von 59,8 Mio. € aus der Rückzahlung eines Verkäuferdarlehens durch KKR (gegenüber.   Im Vorjahr beliefen sich die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen auf 54,4 Mio. €. Diesen Auszahlungen standen im Wesentlichen Einzahlungen in Höhe von 41,2 Mio. € aus der Veräußerung von finanziellen Vermögenswerten (resultierend aus Beteiligungsverkäufen der EFF-Fonds und dem Verkauf von freenet-Anteilen) sowie in Höhe von 12,2 Mio. € aus der Veräußerung von Unternehmen (Rückzahlung des Vendor Loans durch Hi-media) gegenüber.   Der Free Cashflow, definiert als der Saldo aus den Nettoeinzahlungen der betrieblichen Tätigkeit und den Nettoauszahlungen bzw. -einzahlungen aus dem Investitionsbereich, stieg -trotz der hohen Anlaufverluste in den neuen Geschäftsfeldern -von 196,8 Mio. € im Vorjahr auf 262,4 Mio. €. Darin zeigt sich die unverändert hohe Cash-Generierung der Unternehmensgruppe auch bei einem gleichzeitig starken und qualitativen Wachstum.   Bestimmend im Cashflow aus dem Finanzierungsbereich waren im Geschäftsjahr 2012 der Mittelabfluss für die Rückzahlung von Krediten in Höhe von netto 224,3 Mio. € sowie die Dividendenzahlung in Höhe von 58,1 Mio. €. Im Vorjahr war der Cashflow aus dem Finanzierungsbereich durch einen Mittelabfluss in Höhe von 340,3 Mio. € für den Erwerb eigener Aktien und in Höhe von 42,0 Mio. € für die Dividendenzahlung sowie -gegenläufig -durch einen Mittelzufluss aus der Aufnahme von Krediten in Höhe von netto 155,2 Mio. € geprägt.   Vermögen und Eigenkapital  Die Bilanzsumme im Konzern sank von 1.187,0 Mio. € zum 31. Dezember 2011 auf 1.107,7 Mio. € zum 31. Dezember 2012.   Die langfristigen Vermögenswerte reduzierten sich von 868,7 Mio. € zum 31. Dezember 2011 auf 821,3 Mio. €. Innerhalb der Position Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerte standen Zugänge in Höhe von 63,6 Mio. € Abschreibungen in Höhe von 93,2 Mio. € gegenüber. Die Firmenwerte sanken von 401,3 Mio. € auf 356,2 Mio. €. Ursächlich hierfür waren die außerordentlichen Wertminderungen auf Firmenwerte bei der Sedo Holding AG, die im Konzernabschluss 2012 der United Internet AG mit 46,3 Mio. € ausgewiesen wurden. Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte reduzierten sich insbesondere durch den Verkauf der freenet-Anteile von 102,6 Mio. € auf 70,1 Mio. €. Die Erhöhung der Anteile an assoziierten Unternehmen von 33,6 Mio. € auf 90,9 Mio. € resultierte im Wesentlichen aus der Beteiligung an der Obergesellschaft der Versatel GmbH (der VictorianFibre Holding  Co. S.C.A.).   Bei den kurzfristigen Vermögenswerten sank der Bestand an liquiden Mitteln infolge der Rückzahlung von Krediten von 64,9 Mio. € zum 31. Dezember 2011 auf 42,8 Mio. €. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen stiegen infolge der Geschäftsausweitung von 106,7 Mio. € auf 148,8 Mio. €. Der Rückgang der sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte von 83,3 Mio. € auf 19,5 Mio. € resultiert im Wesentlichen aus der Rückzahlung des im Mai 2011 ausgegebenen zinslosen Verkäuferdarlehens (Vendor Loan) an die VictorianFibre Holding GmbH.   Nähere Angaben zu den im Konzern verwendeten Finanzinstrumenten finden sich im Konzernanhang unter Punkt 40.   Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten konnten im Berichtszeitraum um 224,3 Mio. € von 524,6 Mio. € auf 300,3 Mio. € reduziert werden. Die Netto-Bankverbindlichkeiten (Saldo aus Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und liquiden Mittel) reduzierten sich im gleichen Zeitraum von 459,7 Mio. € auf 257,5 Mio. €.   Der Bestand an eigenen Aktien der United Internet AG belief sich zum 31. Dezember 2012 auf 20.662.202 Stück (Vorjahr: 21.225.158).   Die Eigenkapitalquote im Konzern betrug zum 31. Dezember 2012 nach Abzug der eigenen Aktien 17,9 % (nach 13,0 % zum 31. Dezember 2011).   Weitere Angaben zu Zielsetzung und Methoden des Finanzrisikomanagements im Konzern finden sich auch im Konzernanhang unter Punkt 42.   5 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage im Einzelabschluss der Gesellschaft   Ertragslage der United Internet AG  Der Umsatz der United Internet AG betrug im Berichtsjahr 3,2 Mio. € (Vorjahr: 2,7 Mio. €) und umfasste überwiegend die für Konzerngesellschaften erbrachten Dienstleistungen sowie an diese weiterberechnete Mieten.   Die sonstigen betrieblichen Erträge beliefen sich auf 15,9 Mio. € (Vorjahr: 18,6 Mio. €) und resultierten im Wesentlichen aus einem Ertrag aus einem Zinssicherungsgeschäft (4,1 Mio. €) sowie dem Verkauf der Anteile an der freenet AG (11,3 Mio. €). Die sonstigen betrieblichen Erträge des Vorjahres setzten sich im Wesentlichen aus einem Ertrag aus einem Zinssicherungsgeschäft (1,7 Mio. €), dem Verkauf der Anteile an der Versatel AG (3,7 Mio. €), dem Teilverkauf von Anteilen an der freenet AG (4,6 Mio. €) sowie aus Zuschreibungen (6,6 Mio. €) auf die zum Bilanzstichtag gehaltenen Anteile an der freenet AG zusammen.   Die Erträge aus dem Gewinnabführungsvertrag mit der 11 Internet AG betrugen 159,8 Mio. € (Vorjahr: 253,7 Mio. €) im Berichtszeitraum. Der Rückgang erklärt sich aus den hohen Investitionen des Teilkonzerns 11 in neue Geschäftsfelder sowie aus der Umstellung der Verrechnungspreismodalitäten für bestimmte Tochtergesellschaften im Teilkonzern 11 (a. o. Aufwendungen in Höhe von 121,6 Mio. €).   Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit im Einzelabschluss belief sich aus den gleichen Gründen auf 153,7 Mio. €, nach 256,0 Mio. € im Vorjahr.   Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag betreffen mit 70,0 Mio. € laufende Steuern für Körperschaftsteuer und Solidaritätszuschlag sowie die Gewerbesteuer. Aufgrund von Prüfungsfeststellungen der im Berichtsjahr abgeschlossenen steuerlichen Betriebsprüfung für die Jahre 2006 bis 2008 und deren Folgeeffekte ergaben sich zudem periodenfremde Steueraufwendungen für Ertragssteuern in Höhe von 13,3 Mio. €.   Der Jahresüberschuss wird im Einzelabschluss mit 71,5 Mio. € -nach 179,2 Mio. im Vorjahr -ausgewiesen. Der Vorstand der United Internet AG hat nach Maßgabe von § 58 Abs. 2 Satz 1 AktG einen Teilbetrag (30 Mio. €) des Jahresüberschusses in andere Gewinnrücklagen eingestellt.   Vermögens- und Finanzlage der United Internet AG  Die Bilanz der Einzelgesellschaft ist im Wesentlichen geprägt durch die Anteile an verbundenen Unternehmen in Höhe von 1.105,6 Mio. € (Vorjahr: 1.105,0 Mio. €) sowie Beteiligungen in Höhe von 59,6 Mio. € (Vorjahr: 36,7 Mio. €).   Die Zugänge bei den Beteiligungen resultieren aus dem Erwerb von Anteilen an der Obergesellschaft der Versatel GmbH, der VictorianFibre Holding  Co. S.C.A. (59,6 Mio. €), sowie -gegenläufig -dem Verkauf der Anteile an der freenet AG (-36,7 Mio. €).   Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten der United Internet AG konnten im Geschäftsjahr 2012 um 215,0 Mio. € auf 287,0 Mio. € (Vorjahr: 502,0 Mio. €) reduziert werden. Die Bankverbindlichkeiten resultieren im Wesentlichen aus einem Konsortialkredit, der am Bilanzstichtag mit 215,0 Mio. € (Vorjahr: 430,0 Mio. €) in Anspruch genommen war, sowie einem 2008 aufgenommenen Schuldscheindarlehen von 72 Mio. € (Vorjahr: 72 Mio. €).   Die Eigenkapitalquote stieg von 57,5 % im Vorjahr auf 65,6 % zum 31. Dezember 2012.   Der Cashflow im Einzelabschluss der Gesellschaft ist geprägt durch Zahlungsmittelzuflüsse aus dem Gewinnabführungsvertrag mit der operativ tätigen 11 Internet AG sowie gegenläufig durch die Rückführung von Finanzverbindlichkeiten. Zudem stehen ungenutzte Kreditlinien zur Verfügung. Weitere Angaben dazu finden sich im Anhang.   Aktie und Dividende  Die Hauptversammlung der United Internet AG hat am 31. Mai 2012 dem gemeinsamen Beschlussvorschlag von Vorstand und Aufsichtsrat über die Zahlung einer Dividende in Höhe von 0,30 € je Aktie für das Geschäftsjahr 2011 zugestimmt. Die Dividendenzahlung in einer Gesamthöhe von 58,1 Mio. € erfolgte am 1. Juni 2012.   Für das Geschäftsjahr 2012 schlägt der Vorstand dem Aufsichtsrat eine Dividende in Höhe von ebenfalls 0,30 € je Aktie vor. Über diesen Dividendenvorschlag beraten Vorstand und Aufsichtsrat in der Aufsichtsratssitzung am 20. März 2013 (und somit nach Redaktionsschluss dieses Lageberichts). Über den gemeinsamen Beschlussvorschlag von Vorstand und Aufsichtsrat entscheidet die Hauptversammlung am 23. Mai 2013.   Die Aktie der United Internet AG konnte im Geschäftsjahr 2012 deutlich zulegen und lag mit einem Schlusskurs von 16,31 € zum 31. Dezember 2012 um 18,2 % über dem Schlusskurs des Vorjahres (13,80 €).   6 Nachtragsbericht  Die überwiegend positiven Rahmenbedingungen in den für United Internet relevanten Zielmärkten bleiben nach Einschätzung führender Marktanalysten auch 2013 weiterhin bestehen.   Es fanden keine Ereignisse nach Schluss des Berichtsjahres statt, die die Unternehmenssituation von United Internet wesentlich verändert bzw. Auswirkungen auf Rechnungslegung und Berichterstattung haben.   Auf der Basis der Ermächtigung der Hauptversammlung der United Internet AG vom 31. Mai 2012 über den Erwerb und die Verwendung eigener Aktien hat der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrates am 7. Januar 2013 beschlossen, insgesamt 15.000.000 Aktien aus dem Bestand eigener Aktien, die im Rahmen von Aktienrückkaufprogrammen erworben wurden, einzuziehen und das Grundkapital der United Internet AG von 215.000.000 € um 15.000.000 € auf 200.000.000 € herabzusetzen. Die Anzahl der ausgegebenen Aktien reduzierte sich entsprechend von 215.000.000 Aktien um 15.000.000 auf 200.000.000 Aktien. Der rechnerische Anteil der ausgegebenen Aktien am Grundkapital blieb unverändert bei 1 € je Aktie.   Die Herabsetzung erfolgte zur Optimierung der Bilanz- und Kapitalstruktur.  United Internet hielt nach Einzug dieser 15.000.000 Aktien noch 5.662.202 eigene Aktien.   Mit gleichem Datum hat der Vorstand der United Internet AG beschlossen, ein neues Aktienrückkaufprogramm aufzulegen. Im Rahmen dieses neuen Aktienrückkaufprogramms sollen bis zu 5.000.000 Aktien der Gesellschaft (das entsprach zum Zeitpunkt der Beschlussfassung 2,50 % des herabgesetzten Grundkapitals von 200 Mio. €) über die Börse zurückgekauft werden. Der Rückkauf erfolgt im Rahmen der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 31. Mai 2012 zum Rückkauf eigener Aktien im Umfang von bis zu 10 % des Grundkapitals, die bis zum 30. November 2013 erteilt wurde.   Der Vorstand der United Internet AG hat am 1. Februar 2013 bekannt gegeben, dass im Rahmen dieses Aktienrückkaufprogrammes 337.798 eigene Aktien zurückgekauft wurden. Zusammen mit 5.662.202 eigenen Aktien aus früheren Aktienrückkaufprogrammen hielt United Internet damit zum 1. Februar 2013 insgesamt 6.000.000 eigene Aktien (das entsprach 3,00 % des damaligen Grundkapitals von 200.000.000 Aktien).   Mit gleichem Datum hat der Vorstand der United Internet AG mit Zustimmung des Aufsichtsrates -auf der Basis der Ermächtigung der Hauptversammlung der United Internet AG vom 31. Mai 2012 über den Erwerb und die Verwendung eigener Aktien -beschlossen, diese 6.000.000 eigenen Aktien einzuziehen und das Grundkapital der United Internet AG von 200.000.000 € um 6.000.000 € auf 194.000.000 € herabzusetzen. Die Anzahl der ausgegebenen Aktien reduzierte sich entsprechend von 200.000.000 Aktien um 6.000.000 auf 194.000.000 Aktien. Der rechnerische Anteil der ausgegebenen Aktien am Grundkapital blieb unverändert bei 1 € je Aktie.   Auch diese Herabsetzung erfolgte zur Optimierung der Bilanz- und Kapitalstruktur.   United Internet hielt nach dem Einzug dieser 6.000.000 Aktien keine eigenen Aktien mehr.   Das am 7. Januar 2013 beschlossene Aktienrückkaufprogramm bleibt weiterhin in Kraft und es können (Stand 1. Februar 2013) daraus noch bis zu 4.662.202 Aktien der Gesellschaft über die Börse zurückgekauft werden.   7 Vergütungsbericht  Grundzüge des Vergütungssystems des Vorstands  Für die Festlegung der Vorstandsvergütung ist der Aufsichtsrat zuständig. Die Vergütung der Vorstandsmitglieder der United Internet AG ist leistungsorientiert und besteht aus einem festen und einem variablen Bestandteil.   Die feste Vergütung wird monatlich als Gehalt ausgezahlt. Die Höhe der variablen Vergütung ist von der Erreichung bestimmter und zu Beginn des Geschäftsjahres fixierter finanzieller Ziele abhängig, die sich im Wesentlichen an Umsatz- und Ergebnis-Kennzahlen orientieren. Für die Zielerreichung gilt in der Regel eine Bandbreite von 90 % bis 120 %. Werden die Ziele zu weniger als 90 % erreicht, entfällt die Zahlung des variablen Vergütungsbestandteils ganz. Werden die Ziele zu mehr als 120 % erfüllt, endet die Zahlung des variablen Vergütungsbestandteils bei 120 %. Eine nachträgliche Änderung der Erfolgsziele ist nicht vorgesehen. Eine Mindestzahlung des variablen Vergütungsbestandteils wird nicht garantiert. Als Vergütungsbestandteil mit langfristiger Anreizwirkung existiert bei einem Vorstandsmitglied ein auf virtuellen Aktienoptionen basierendes Beteiligungsprogramm (SAR). Die Ausübungshürde des Programms liegt bei 120 % des Ausübungspreises. Die Zahlung des Wertzuwachses ist auf 100 % des ermittelten Börsenpreises bei der Einräumung der virtuellen Optionen begrenzt.   Versorgungszusagen der Gesellschaft gegenüber den Vorständen bestehen nicht. Die Höhe der Vergütungsbestandteile wird regelmäßig überprüft.   Weitere Angaben zur Vorstandsvergütung finden sich auch im Konzernanhang unter Punkt 41.   Grundzüge des Vergütungssystems des Aufsichtsrats  Die 3 Mitglieder des Aufsichtsrats der United Internet AG bilden gleichzeitig auch den Aufsichtsrat der wichtigsten United Internet Tochtergesellschaft, der 11 Internet AG. Die Aufsichtsräte erhalten im Rahmen ihrer Tätigkeit für beide Unternehmen jeweils auch eine getrennte Vergütung. Die Vergütung besteht aus einem festen und einem am wirtschaftlichen Erfolg des Unternehmens ausgerichteten variablen Teil.   Seitens United Internet beträgt die feste Vergütung für ein einfaches Mitglied des Aufsichtsrats 10.000 € pro volles Geschäftsjahr. Der Aufsichtsratsvorsitzende erhält das Doppelte des auf ein einfaches Mitglied entfallenden Betrages. Die erfolgsabhängige, variable Vergütung für jedes Mitglied des Aufsichtsrats einschließlich des Aufsichtsratsvorsitzenden beträgt pro volles Geschäftsjahr 1.000 € für jeden Cent, um den der nach IFRS ermittelte Konzerngewinn pro Aktie (EPS) der United Internet AG den Betrag von 0,60 € überschreitet. Als langfristiger variabler Vergütungsbestandteil ist ab dem Geschäftsjahr 2013 für jedes Mitglied des Aufsichtsrats einschließlich des Aufsichtsratsvorsitzenden pro volles Geschäftsjahr eine zusätzliche Zahlung in Höhe von 500 € pro angefangenen Prozentpunkt vorgesehen, um den sich das EPS der United Internet AG im abgelaufenen Geschäftsjahr gegenüber dem EPS des 3 Jahre zuvor abgelaufenen Geschäftsjahres erhöht hat. Die langfristige variable Vergütung ist dabei auf max. 10.000 € je Mitglied begrenzt. Aktienoptionsprogramme für die Mitglieder des Aufsichtsrats existieren nicht.   Im Rahmen der Tätigkeit für die 11 Internet AG beträgt die feste Vergütung für ein einfaches Mitglied des Aufsichtsrats 20.000 € pro volles Geschäftsjahr. Der Aufsichtsratsvorsitzende erhält 30.000 €. Die erfolgsabhängige, variable Vergütung für jedes Mitglied des Aufsichtsrats einschließlich des Aufsichtsratsvorsitzenden orientiert sich an Ergebnis-Kennzahlen der 11 Internet AG. Die variable Vergütung beträgt dabei mindestens 30.000 € und maximal 70.000 € je Mitglied.   Weitere Angaben zur Aufsichtsratsvergütung finden sich auch im Konzernanhang unter Punkt 41.   Aktienoptionsprogramme  Bei der United Internet AG besteht ein aktienbasiertes Mitarbeiterbeteiligungsprogramm, mit dem Führungskräfte am Unternehmenserfolg beteiligt und damit langfristig an das Unternehmen gebunden werden sollen. Dieser Plan ist als virtuelles Aktienoptionsprogramm ausgestaltet.   Als virtuelle Aktienoption (sog. Stock Appreciation Right oder SAR) wird die Zusage der United Internet AG bezeichnet, den Berechtigten eine Zahlung zu leisten, deren Höhe der Differenz zwischen dem Börsenkurs bei Einräumung der Option und dem Börsenkurs bei Ausübung der Option entspricht. Die Ausübungshürde beträgt 120 % des Börsenpreises, der als der Mittelwert der Schlusskurse im Xetra-Handel für die Aktie der Gesellschaft an der Frankfurter Wertpapierbörse während der letzten zehn Börsentage vor der Ausgabe der Option berechnet wird. Die Zahlung des Wertzuwachses für den Berechtigten ist gleichzeitig auf 100 % des ermittelten Börsenpreises bei der Einräumung der virtuellen Optionen begrenzt.   Ein SAR entspricht einem virtuellen Bezugsrecht auf eine Aktie der United Internet AG, ist aber kein Anteilsrecht und somit keine (echte) Option auf den Erwerb von Aktien der United Internet AG. Die United Internet AG behält sich das Recht vor, ihre Verpflichtung zur Barauszahlung der SAR nach freiem Ermessen auch durch die Übertragung von United Internet Aktien aus dem Bestand eigener Aktien an die Berechtigten zu erfüllen. Nach Ablauf von gewissen Mindestwartezeiten kann der Mitarbeiter das Optionsrecht ausüben. In Höhe des Wertzuwachses entsteht ein vom Mitarbeiter zu versteuernder Gewinn. Die SAR haben eine Laufzeit von maximal 6 Jahren.   Das Optionsrecht kann wie folgt ausgeübt werden: Hinsichtlich eines Teilbetrags von bis zu 25 % frühestens nach Ablauf von 24 Monaten seit dem Zeitpunkt der Ausgabe der Option, hinsichtlich eines Teilbetrags von insgesamt bis zu 50 % frühestens 36 Monate nach dem Zeitpunkt der Ausgabe der Option, hinsichtlich eines Teilbetrags von insgesamt bis zu 75 % frühestens 48 Monate nach dem Zeitpunkt der Ausgabe der Option und hinsichtlich des Gesamtbetrags frühestens nach Ablauf von 60 Monaten nach dem Zeitpunkt der Ausgabe der Option.   Weitere Einzelheiten zum Mitarbeiterbeteiligungsprogramm finden sich auch im Konzernanhang unter Punkt 36.   8 Personalbericht  Der sich schnell entwickelnde Internet-Markt stellt hohe Anforderungen an die Mitarbeiter und damit gleichzeitig auch an die Personalpolitik von United Internet. Dieser Herausforderung stellt sich die Gesellschaft insbesondere durch eine aktive Nachwuchsförderung, eine gezielte Entwicklung von Führungskräften sowie durch eine Vielzahl an Personalentwicklungsaktivitäten.   Diversity  Ohne die individuellen Stärken der Mitarbeiter/innen wäre United Internet nicht das, was es heute ist: ein international erfolgreiches, innovatives Unternehmen auf Wachstumskurs. Die konstruktive Nutzung des Diversity-Managements, der Umgang mit der sozialen Vielfalt aller Mitarbeiter, hat für United Internet eine herausragende Bedeutung.   United Internet steht für eine wertschätzende Unternehmenskultur, bei der die individuelle Verschiedenheit hinsichtlich Kultur, Nationalität, Geschlecht, Altersgruppe und Religion gewünscht wird, also alles, was die einzelnen Mitarbeiter/innen innerhalb des Unternehmens einzigartig und unverwechselbar macht.   Eine Belegschaft, die sich aus verschiedensten Persönlichkeiten zusammensetzt, bietet optimale Rahmenbedingungen für Kreativität und Produktivität. Das daraus resultierende Ideen- und Innovationspotenzial stärkt die Wettbewerbsfähigkeit der Gesellschaft und steigert die Chancen in Zukunftsmärkten. Diesem Gedanken folgend, soll für jeden Mitarbeiter die Einsatzmöglichkeit gefunden werden, in der er seine individuellen Potenziale und Talente bestmöglich ausschöpfen kann. Neben der Produktivität wird mit Diversity auch die Mitarbeiterzufriedenheit im Allgemeinen gefördert. Dies sind wichtige Entscheidungskriterien für viele Bewerber/innen bei der Auswahl ihres Arbeitgebers. Aber auch die Kunden von United Internet mit ihren vielfältigen Bedürfnissen schätzen einen Geschäftspartner, der ihrer eigenen Diversity gerecht wird.   Die Förderung von Vielfältigkeit kann jedoch keiner Einheitslösung folgen. Mitarbeiter und Bewerber werden aufgrund objektiver Faktoren wie Qualifikation, Eignung und Kompetenz eingestellt, beschäftigt und gefördert. In Unternehmensbereichen, in denen Frauen strukturell unterrepräsentiert sind, strebt United Internet bei gleicher Qualifikation, Kompetenz und sonstiger Eignung grundsätzlich eine höhere Berücksichtigung von Frauen an, entscheidet aber stets von Fall zu Fall.   Gezielte Förderung und Weiterentwicklung  Um allen Mitarbeitern an allen Standorten und in allen Bereichen dieselben Chancen zu geben, wurden für die Mitarbeiterentwicklung einheitliche Programme und Entwicklungsmaßnahmen definiert. Dabei können sich die Mitarbeiter innerhalb einer Funktion durch sukzessive Verantwortungsübernahme und Kompetenzerweiterung weiterentwickeln. Hat der Mitarbeiter das für seine Funktion jeweils höchste Kompetenzprofil, den sogenannten "Senior-Status", erreicht, werden zwei alternative Laufbahnmodelle angeboten: Zum einen die "Führungslaufbahn" und zum anderen die "Expertenlaufbahn". Während die Mitarbeiter in der "Führungslaufbahn" schrittweise Personalverantwortung übernehmen, verfügen die Experten über hohes Fachwissen und sind wichtige Leistungs- und Know-how-Träger in ihrem speziellen Fachgebiet -haben aber keine disziplinarische Personalverantwortung. Sowohl die Führungs- als auch die Expertenlaufbahn ist "durchlässig", d. h. auch hier ist eine horizontale Entwicklung möglich und ein Experte kann sich zur Führungskraft entwickeln und umgekehrt. Neben der Entwicklung innerhalb einer Stufe und dem nächsten, vertikalen Schritt gibt es somit konzernweit auch horizontale Entwicklungsmöglichkeiten, um in eine neue Rolle hineinzuwachsen -im eigenen Bereich oder auch bereichsübergreifend. Alle Modelle werden sowohl mit programmatischen als auch mit individuellen Personalentwicklungsmaßnahmen begleitet.   Darüber hinaus stellt United Internet allen Mitarbeitern umfangreiche Weiterbildungsmöglichkeiten zur Verfügung. Neben Seminaren und Trainings für allgemeine, häufig im Soft-Skill-Bereich liegende Themen, werden Mitarbeiter auch fachlich gezielt durch bereichsspezifische Qualifikationen oder berufsspezifische Zertifizierungen gefördert. Für besonders leistungsstarke Mitarbeiter und Potenzialträger aus allen Bereichen des Unternehmens werden weitere Förderprogramme angeboten. Darin werden diese Mitarbeiter strukturiert durch individuelle Entwicklungs- und Trainingspläne begleitet, um sie für ihre künftigen persönlichen Herausforderungen und die des Unternehmens vorzubereiten. Mittels Nachwuchsförderprogrammen, wie 11 Graduate oder Master+, fördert United Internet frühzeitig junge Talente, die gerade ihr Studium abgeschlossen haben. Als Hauptziel wird dabei die nachhaltige Rekrutierung und Ausbildung von zukünftigen Führungs- und Fachkräften aus den eigenen Reihen angestrebt.   Ausbildung mit hohem Stellenwert  Auch der Bereich Ausbildung hat innerhalb der United Internet Gruppe einen hohen Stellenwert. United Internet bildet Nachwuchskräfte selbst aus und ermöglicht jungen Menschen einen erfolgreichen Start ins Berufsleben. Zurzeit werden in den kaufmännischen und technischen Berufen Fachinformatiker (Anwendungsentwicklung / Systemintegration), IT-Systemkaufleute, Kaufleute für Dialogmarketing, Kaufleute für Marketingkommunikation, Bürokaufleute sowie Mediengestalter ausgebildet. Alle Teilnehmer durchlaufen während ihrer etwa dreijährigen Ausbildung ein breites Spektrum unterschiedlicher Fachabteilungen im Unternehmen und nehmen an Veranstaltungen und Workshops teil. Als besonders erfolgreich erweisen sich die Lehrwerkstätten an den Standorten in Karlsruhe und Montabaur. Hier verbringen vor allem die Auszubildenden in den technischen Berufen einen Teil ihrer Ausbildungszeit, um sich die für ihren späteren Einsatz nötigen fachlichen Grundlagen zu erarbeiten. Darüber hinaus bietet United Internet in Zusammenarbeit mit der Dualen Hochschule Baden-Württemberg (DHBW) an den Hochschulstandorten Karlsruhe und Mannheim Studiengänge in den Bereichen Angewandte Informatik, Wirtschaftsinformatik, BWL / Accounting  Controlling und BWL / Dienstleistungsmarketing an.   Zum Jahresende 2012 befanden sich konzernweit rund 120 junge Menschen in Ausbildung. United Internet ist bestrebt, möglichst viele der Ausgebildeten nach bestandener Prüfung zu übernehmen und jedem Absolventen ein attraktives Angebot zu machen.   Mitarbeiterentwicklung 2012  Die Zahl der Mitarbeiter hat sich im Zuge der Geschäftsausweitung auch im Jahr 2012 weiter erhöht. Zum 31. Dezember 2012 waren bei United Internet insgesamt 6.254 Mitarbeiter beschäftigt. Damit stieg die Mitarbeiterzahl im Vergleich zum Vorjahr (5.593 Mitarbeiter) um 11,8 %.   Dabei arbeiteten 1.928 Mitarbeiter im Segment "Access", 4.292 im Segment "Applications" und 34 Mitarbeiter im Bereich "Zentrale".   In den ausländischen Gesellschaften stieg die Anzahl der Beschäftigten von 1.218 im Vorjahr auf 1.350.   Der Personalaufwand stieg von 230,1 Mio. € im Vorjahr um 19,6 % auf 275,1 Mio. €.   Entwicklung der Mitarbeiter            31.12.2012 31.12.2011 Veränderung     Segment Access 1.928 1.794 + 7,5 %   Segment Applications 4.292 3.771 + 13,8 %   Zentrale 34 28 + 21,4 %   Konzern insgesamt 6.254 5.593 + 11,8 %     9 Forschung und Entwicklung im Konzern  Die United Internet Marken stehen für Internet-Access-Lösungen sowie für innovative, webbasierte Produkte und Applikationen, die zumeist im eigenen Haus entwickelt werden. Die Fähigkeit, innovative Produkte und Dienste zu entwickeln, zu kombinieren, anzupassen und in große Märkte einzuführen, bildet die Basis für den Erfolg von United Internet.   Dank eigener Entwicklungsteams kann United Internet dabei schnell und flexibel auf neue Ideen und Trends reagieren und etablierte Produkte weiterentwickeln und wechselnden Bedürfnissen anpassen -ein wichtiges Erfolgsmerkmal im überaus dynamischen Internet-Markt. Durch die Kompetenz bei Produktentwicklung, -weiterentwicklung und -rollout ist die Gesellschaft in vielen Bereichen unabhängig von Entwicklungen und Zulieferungen Dritter und kann damit wichtige Wettbewerbs- und Geschwindigkeitsvorteile nutzen.   Die Entwicklungszentren in Karlsruhe und Bukarest mit insgesamt rund 1.750 Entwicklern, Produktmanagern und technischen Administratoren arbeiten überwiegend mit dem Open-Source-Code Linux und im Rahmen fest definierter und modellierter Entwicklungsumgebungen. Ergänzend werden Programmierleistungen Dritter in Anspruch genommen, um bestimmte Projekte rasch und effizient umzusetzen. So können die Basisanwendungen der Produkte innerhalb kürzester Zeit weiterentwickelt und zeitnah neuen Kundenbedürfnissen angepasst werden. Darüber hinaus bezieht United Internet auch Lösungen von Partnern, die anschließend modifiziert und in die eigenen Systeme integriert werden. Mittels der eigenentwickelten sowie der integrierten Anwendungen verfügt United Internet über eine Art Baukastensystem, dessen Module sich zu ganz verschiedenen leistungsfähigen und integrierten Anwendungen kombinieren und mit einer produkt- und länderspezifischen Benutzeroberfläche versehen lassen -ein großer Vorteil bei der Ansprache unterschiedlicher Zielgruppen sowie dem internationalen Produkt-Rollout.   Aufgrund der stetig wachsenden Kundenzahl werden auch die Anforderungen an Zuverlässigkeit, Benutzerfreundlichkeit und Verfügbarkeit der Angebote immer höher. Neben der Weiterentwicklung der Produkte und ständigen Optimierungen im Backend-Bereich (z. B. bei den kundenseitig zur Verfügung stehenden Administrations- und Konfigurations-Tools) gilt es dabei auch, vorhandene Prozesse ständig zu verbessern, um die Zuverlässigkeit und Kundenzufriedenheit weiter zu erhöhen. So arbeitet United Internet auch permanent an der Verbesserung der Schnittstellen zu den verschiedenen Vorleistungsanbietern.   Schwerpunkte 2012  Erster Prototyp für Container-Rechenzentrum  Bereits seit mehreren Jahren beschäftigen sich die Entwicklungsabteilungen von United Internet mit der technologischen Weiterentwicklung in Richtung mobiler Rechenzentren. Durch sogenannte Container-Einheiten können Rechenzentren abhängig vom Bedarf flexibel skaliert oder auch nur temporär betrieben werden. Mit Hilfe modularer Einheiten können die Rechenzentren optional auch lokal und damit nah am Kunden betrieben werden. Durch kurze Wege können Netzwerk-Latenzen (Verzögerungen) bei Cloud-Applikationen somit minimiert und die zur Verfügung stehenden Ressourcen durch den Einsatz kleiner Grundeinheiten optimal verteilt werden. Mittels einer intelligenten Kühlung über Außenluft kann United Internet die Einheiten unter geringerem Energieeinsatz betreiben, bei gleichzeitiger Einhaltung von höchsten Sicherheitsstandards. Im Geschäftsjahr 2012 wurde ein erster Prototyp in Betrieb genommen und für die Serienproduktion für das Rechenzentrum in Frankreich optimiert. Parallel dazu arbeiten die Entwicklungsabteilungen an der "Übersetzung" des europäischen Technik-Designs in die landesspezifischen Anforderungen in den USA.   Entwicklung des 11 Marktkonzeptes zur Wachstums- und Internationalisierungsstrategie   Im Rahmen der Wachstums- und Internationalisierungsstrategie wurde im Geschäftsjahr 2012 ein Marktkonzept entwickelt, das United Internet in die Lage versetzt, neue Märkte in den Dimensionen "Marke", "Sprache", "Währung" sowie "Produktlinie" schnell und flexibel zu adressieren. Die dadurch gewonnene Variabilität beruht auf der Trennung der länderspezifischen Spezifikationen von den technischen Systemen. Dank des neuen Konzepts konnten die neuen Zielländer Italien und Mexiko in Rekordzeit angegangen werden.   Weiterentwicklung der 11 Logistik  Im Rahmen des "11-Prinzips" wurde im Geschäftsjahr 2012 die Vorwärtslogistik überarbeitet, um die Übernachtauslieferung von neuen Geräten bzw. den Austausch von defekten Geräten am nächsten Tag realisieren zu können. In einem zweiten Entwicklungsschritt wurden der Rückwärtslogistikprozess und die dahinterstehenden IT-Systeme überarbeitet. Dazu wurden SAP-Standardmodule auf die internen Bedürfnisse angepasst und erweitert sowie die Logistiksysteme enger mit dem zentralen Geschäftssystem verknüpft. Durch die Weiterentwicklung der Logistiksysteme und die weitere Automatisierung der Datenverarbeitung konnte die Belieferung der Kunden, der "Vorortaustausch" von Geräte sowie das Retouren-Management nochmals deutlich verbessert werden.   Einführung von IPv6  Zur Jahresmitte 2012 wurden grundlegende Dienste im Bereich der Infrastruktur, Netzwerke und Domains angepasst oder neu entwickelt, um diese in die Lage zu versetzen, zukünftig auch das Internet Protocol Version 6 (IPv6) zu verarbeiten. Die Webpräsenzen der Kunden, die sich für ein Dual Hosting-Paket entschieden haben, werden seitdem automatisch zusätzlich mit IPv6 konfiguriert, so dass diese über das IPv4-Protokoll und das IPv6-Protokoll erreichbar sind. Darüber hinaus sind weitere dem Kunden zur Verfügung stehende Applikationen sowie das Control Center zusätzlich über IPv6 erreichbar. Die Kunden können damit beispielweise für jede Domain einzeln die Verwendung von IPv6 ein- und ausschalten.   MARS - Entwicklung einer Langstrecken-Replikationslösung  Bisher kommt für die Spiegelung von Datenbeständen zwischen Rechenzentren eine Open-Source-Lösung zum Einsatz, die sich ideal für Kurzstrecken eignet. Um weite Strecken, sogar über Kontinente hinweg, zuverlässig realisieren zu können, wurde im Geschäftsjahr 2012 mit "MARS" (Multiversion Asynchronous Replicated Storage), zusätzlich die Neuentwicklung einer 11-Langstrecken-Replikationslösung als Open-Source-Lösung begonnen. Der inzwischen fertiggestellte Prototyp ermöglicht es erstmals, Langstrecken-Replikation von Datenbeständen zwischen Rechenzentren mittels neuartiger patentrelevanter Technik auch transkontinental zu realisieren. Netzwerk-Störungen werden dabei von der Anwendung weitestgehend entkoppelt. Für das Geschäftsjahr 2013 ist das Erreichen der Anwendungsreife für den Masseneinsatz in Rechenzentren geplant. Das Haupteinsatzgebiet der Replikationslösung wird im Bereich der Shared-Hosting-Produkte liegen.   Weiterentwicklung der Virtualisierungsplattform zu einem globalen Self-Service-System   Im Rahmen der Umsetzung der internen Cloud-Strategie konnten 2012 weitreichende Verbesserungen beim Thema Bereitstellungsgeschwindigkeit von IT-Ressourcen und Kosteneinsparung erzielt werden. Mit dem Aufbau einer Virtualisierungs-Plattform und der Entwicklung eines integrierten Self-Service-Portals für interne Anforderungen, wurde eine dedizierte Umgebung geschaffen, die eine zeit- und prozessoptimierte Bereitstellung von Systemen in wenigen Minuten ermöglicht (vorher Tage bis Wochen). Damit können Projektanforderungen schnell und effizient bedient werden. Gleichzeitig wurden weitere Kosteneinsparungen bei Hardware- und Rechenzentrumskosten erzielt sowie -durch Prozessoptimierung -eine hohe Bedienungs- und Benutzerfreundlichkeit erreicht. Der erfolgreiche Einsatz konnte bereits in mehreren Projekten, wie beispielsweise dem Aufbau einer Umgebung zur Qualitätssicherung bei De-Mail-Produkten, unter Beweis gestellt werden. Durch den massiven Ausbau der internen Cloud-Infrastruktur wird auch eine weitere Reduzierung der Energiekosten erreicht und der Gedanke des Umwelt- und ressourcenschonenden Handelns konsequent fortgeführt. Für das Geschäftsjahr 2013 ist eine weitere Steigerung der Virtualisierungsquote in den Rechenzentren der Gesellschaft geplant.   10 Risiko- und Chancenbericht  Risiko- und Chancenmanagement  Die Risikopolitik des United Internet Konzerns orientiert sich an dem Ziel, den Wert des Unternehmens zu erhalten und nachhaltig zu steigern, indem Chancen wahrgenommen und Risiken frühzeitig erkannt und gesteuert werden.   Das Risiko- und Chancenmanagement regelt den verantwortungsvollen Umgang mit Unsicherheiten, die mit unternehmerischem Handeln immer verbunden sind.   Konzeption, Organisation und Aufgabe des Risikomanagements werden von Vorstand und Aufsichtsrat vorgegeben und im Rahmen eines konzernweit verfügbaren und gültigen Risikohandbuchs dokumentiert. Diese Vorgaben werden laufend an die sich ändernden gesetzlichen Rahmenbedingungen angepasst und kontinuierlich weiterentwickelt. Die interne Revision prüft in regelmäßigen Abständen die Funktionsfähigkeit und Wirksamkeit des Risikomanagementsystems. Der Abschlussprüfer prüft im Rahmen des gesetzlichen Prüfungsauftrags für den Jahresabschluss und den Konzernabschluss, ob das Risikofrüherkennungssystem grundsätzlich geeignet ist, unternehmensgefährdende Risiken und Entwicklungen frühzeitig zu erkennen. Das System entspricht den gesetzlichen Anforderungen an ein Risikofrüherkennungssystem und steht im Einklang mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex. Der Aufsichtsrat überprüft gemäß den Vorschriften des § 107 Abs. 3 AktG die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems.   Das Risikomanagementsystem umfasst die Maßnahmen, die es der United Internet AG erlauben, mögliche Risiken, die die Erreichung der Unternehmensziele gefährden könnten, frühzeitig zu erkennen, zu bewerten, zu steuern und zu überwachen. Der Risikostatus wird viermal im Jahr in Berichtsform an Vorstand und Aufsichtsrat kommuniziert. Bei unvermittelt eintretenden wesentlichen Risiken oder bei einer erheblichen Risikoveränderung wird eine Ad-hoc-Berichtspflicht ausgelöst. Das Risiko wird dann unverzüglich an den Finanzvorstand der United Internet AG gemeldet und von diesem gegebenenfalls auch an den Aufsichtsrat berichtet. Damit können wesentliche Risiken schnellstmöglich adressiert werden. Zur Unterstützung des zentralen Risikomanagements sind zusätzlich dezentrale Risikomanager mit einer monatlichen Berichtsfrequenz im Bereich Technik und Entwicklung installiert. Für den konzernweiten Austausch und den Abgleich von Risikoinformationen finden regelmäßige Risk-Manager-Meetings zwischen dem zentralen Risikomanagement und den dezentralen Risikomanagern statt.   Das Chancenmanagement hat seine Grundlage in der strategischen Planung und den daraus abgeleiteten Maßnahmen für die Entwicklung von Produkten und deren Positionierung in den unterschiedlichen Zielgruppen, Märkten und Ländern während des Produkt-Lebenszyklus. Die direkte Verantwortung für das frühzeitige und kontinuierliche Identifizieren, Bewerten und Steuern von Chancen obliegt dem Konzernvorstand sowie der operativen Führungsebene in den jeweiligen Geschäftssegmenten in Form der Bereichsvorstände und Geschäftsführer. Das Management der United Internet AG beschäftigt sich intensiv mit detaillierten Auswertungen, Modellen und Szenarien zu aktuellen und künftigen Branchen- und Technologietrends, Produkten, Märkten / Marktpotenzialen und Wettbewerbern im Umfeld der Gesellschaft. Die bei diesen strategischen Analysen identifizierten Chancenpotenziale werden anschließend unter Betrachtung der kritischen Erfolgsfaktoren sowie der bestehenden Rahmenbedingungen und Möglichkeiten der United Internet AG analysiert, in den Planungsgesprächen zwischen Vorstand, Aufsichtsrat und den operativ verantwortlichen Führungskräften diskutiert und in konkrete Maßnahmen, Ziele und Meilensteine umgesetzt. Fortschritt und Erfolg der Maßnahmen werden fortlaufend von den operativ Verantwortlichen sowie von den Geschäftsführern und Vorständen der Gesellschaften überwacht.   Risiken für United Internet  Aus der Gesamtheit der für den Konzern identifizierten Risiken erläutern die folgenden Abschnitte die aus Sicht der Gesellschaft wesentlichen Risikofelder und Einzelrisiken.   Leistungserstellung  Bedrohungspotenziale im Internet  Die United Internet AG realisiert ihren Unternehmenserfolg im Wesentlichen im Umfeld des Internet. Zur Leistungserbringung werden im Rahmen der Geschäftsprozesse Informations- und Telekommunikationstechnologien (Rechenzentren, Übertragungssysteme, Vermittlungsknoten u. a.) eingesetzt, die stark mit dem Internet vernetzt sind und deren Verfügbarkeit durch Bedrohungen aus dem Internet gefährdet werden können. So könnten beispielsweise DDos-Attacken (DDos = Distributed Denial of Service) zu einer Überlastung der technischen Systeme bzw. zu Serverausfällen führen. Um solchen Risiken zunehmend schneller begegnen zu können, wird das bestehende Überwachungs- und Alarmierungssystem inklusive der nötigen Prozesse und Dokumentationen kontinuierlich optimiert.   Es besteht auch das Risiko eines Hackerangriffs mit dem Ziel, Kundendaten auszuspionieren, zu löschen oder Leistungen missbräuchlich in Anspruch zu nehmen. United Internet begegnet diesem Risiko mit dem Einsatz von Virenscannern, Firewalling-Konzepten, eigens initiierten Tests und diversen technischen Kontrollmechanismen.   In den vergangenen Jahren ist eine stetige Zunahme an Spam-E-Mails im Internet zu verzeichnen. Hier besteht das Risiko, dass Spammer die E-Mail-Systeme der Gesellschaft missbrauchen und diese dann von anderen E-Mail-Providern blockiert werden. Um diesem Risiko zu begegnen wurden verschiedene Vorkehrungen getroffen, das Spam-Aufkommen möglichst gering zu halten. Durch die aktive Teilnahme an länderübergreifenden Arbeitsgruppen wirkt United Internet darüber hinaus unter anderem auch bei der Weiterentwicklung der Mail-Security-Standards mit.   Einsatz von Hard- und Software  Die Produkte von United Internet sowie die dazu benötigten Geschäftsprozesse basieren auf einer komplexen technischen Infrastruktur und einer Vielzahl erfolgskritischer Softwaresysteme (Server, Kundenverwaltungsdatenbanken, Statistiksysteme etc.). Die ständige Anpassung an sich verändernde Kundenbedürfnisse führt zu einer zunehmenden Komplexität dieser technischen Infrastruktur, an der regelmäßig Änderungen vorgenommen werden müssen. In der Folge, aber auch durch größere Umstellungen wie beispielsweise Migrationen von Datenbeständen, kann es zu vielfältigen Störungen oder Ausfällen kommen. Sollten davon z. B. die Geschäftssysteme oder deren Datenbanken betroffen sein, könnte die Gesellschaft ihre täglichen Bankeinzüge nicht mehr oder nur verzögert durchführen. Sollten z. B. Leistungssysteme betroffen sein, könnte United Internet gegenüber ihren Kunden die zugesicherte Leistung nicht oder vorübergehend nicht mehr erbringen. Diesen Risiken begegnet die Gesellschaft durch gezielte Architekturanpassungen, Qualitätssicherheitsmaßnahmen und eine räumlich getrennte (georedundante) Auslegung der Kernfunktionalitäten.   Für den Betrieb der Systeme besteht auch das Risiko gezielter Angriffe von innen und außen, z. B. durch Hacker oder durch Manipulation seitens zugriffsberechtigter Mitarbeiter, die Ausfälle oder Verschlechterungen der Services nach sich ziehen könnten. Um diesem Risiko zu begegnen werden verschiedene soft- und hardwarebasierte Sicherheitsvorkehrungen eingesetzt, die Infrastruktur und Verfügbarkeit schützen. Durch die Teilung von Aufgaben werden risikobehaftete Handlungen oder Geschäftsvorfälle nicht von einem Mitarbeiter allein, sondern nach dem "Vier-Augen-Prinzip" ausgeführt. Manuelle und technische Zugriffsbeschränkungen stellen darüber hinaus sicher, dass Mitarbeiter nur in ihren Verantwortungsbereichen tätig sind. Als zusätzliche Sicherheitsmaßnahme gegen Datenverlust werden die vorhandenen Datenbestände einer regelmäßigen Datensicherung unterzogen und in georedundanten Rechenzentren gespeichert.   Recht  Politik  Regulierung  Im Segment "Access" haben die Entscheidungen der Bundesnetzagentur und des Bundeskartellamts Einfluss auf die Gestaltung der Breitband-Internetzugangstarife. Preiserhöhungen der Leitungsbetreiber, von denen United Internet Vorleistungen für die eigenen Kunden bezieht, könnten sich negativ auf die Profitabilität der Tarife auswirken. Gleichermaßen besteht die Möglichkeit, dass eine fehlende Regulierung das Marktumfeld für United Internet verschlechtert. United Internet versucht dem steigenden Regulierungsrisiko durch eine Zusammenarbeit mit verschiedenen Vorleistungspartnern und einer aktiven Verbandsarbeit, etwa im Verband der Anbieter von Telekommunikations- und Mehrwertdiensten (VATM), zu begegnen.   Weiterhin besteht das Risiko, dass es durch neue Datenschutzbestimmungen auf EU- und Bundesebene zu Einschränkungen in der Auswertung von so genannten Browser-Cookies kommt. Browser-Cookies ermöglichen das clientseitige Speichern von Information, die bei weiteren Aufrufen an den Server übertragen werden. Die Auswertung bzw. Informationsgewinnung über solche Browser-Cookies ist ein wesentlicher Bestandteil der Online-Werbung. Eine Nutzungseinschränkung könnte zur Folge haben, dass eigens entwickelte technische Lösungen nur noch bedingt eingesetzt werden könnten und würde das Geschäft in Teilen des Segments "Applications" stark behindern.   Mindestlohn  Die United Internet AG arbeiten in bestimmten Bereichen ihres Kundenservices mit externen Callcenter-Dienstleistern zusammen. Sollten diese Dienstleister von der politisch diskutierten Einführung eines Mindestlohns betroffen sein, kann dies -je nach Ausgestaltung -zu erhöhten Kosten bei United Internet führen.   Geschützte Rechte / Lizenzen  Wie andere Internet- und Softwareanbieter auch ist die United Internet AG mit einer wachsenden Anzahl von behaupteten Patentverletzungen konfrontiert. Der Ursprung dieser Streitfälle liegt dabei überwiegend in den USA. Zudem besteht das Risiko, dass United Internet geschützte Rechte oder Lizenzen ohne Erlaubnis oder nicht entsprechend den Nutzungsbedingungen einsetzt. United Internet begegnet diesem Risiko durch den Ausbau des Lizenzmanagements und verteidigt die eigenen Interessen und Ansprüche entschieden in jedem Verfahren.   Datenschutz  United Internet speichert die Daten von mehreren Millionen Kunden auf den Servern der firmeneigenen Rechenzentren. Der Umgang mit diesen Daten unterliegt verschiedenen gesetzlichen Vorgaben. Die Gesellschaft ist sich dieser großen Verantwortung bewusst und räumt dem Datenschutz einen hohen Stellenwert und besondere Beachtung ein. Gleichwohl kann nie ausgeschlossen werden, dass Datenschutzbestimmungen beispielsweise durch menschliches Fehlverhalten oder technische Schwachstellen verletzt werden. Durch den Einsatz neuester Technologien und die ständige Überprüfung der datenschutzrechtlichen und sonstigen gesetzlichen Vorgaben versucht die Gesellschaft, einen hohen Sicherheitsstandard zu gewährleisten.   Markt  Wettbewerb  Die Wettbewerbsintensität ist sowohl im Access- als auch im Applications-Segment hoch und könnte, beispielsweise durch den Markteintritt von neuen großen Wettbewerbern, weiter zunehmen. In der Folge könnten das Wachstum und / oder die erzielbaren Margen negativ beeinflusst werden.   Mit ihren Mobile-Internet-Produkten hat United Internet das Produkt-Portfolio erweitert und ist im Access-Segment in einen neuen, zusätzlichen Wachstumsmarkt mit großen Wettbewerbern eingestiegen. Mit einer solchen unternehmerischen Entscheidung für ein neues Geschäftsfeld oder ein neues Produkt sind in der Regel neue Risiken verbunden, die beispielsweise aus der Tarifierung der Produkte oder einer missbräuchlichen Nutzung (Fraud) resultieren. So könnte beispielsweise die Veränderung von Terminierungsentgelten mittelbar zu erhöhtem Wettbewerb und stark veränderten Preisen führen. United Internet versucht, mit einer detaillierten Planung auf Basis interner Erfahrungswerte und externer Marktstudien, durch die Nutzung verschiedener Zulieferern sowie durch ständig verbesserte Anti-Fraud-Maßnahmen diese Risiken zu minimieren.   Produktentwicklung  Ein wesentlicher Erfolgsfaktor für United Internet ist es, neue Produkte und Services zu entwickeln, um die Anzahl der Kundenverträge weiter zu steigern und die Kundenbindung zu stärken. Dabei besteht das Risiko, dass Neuentwicklungen zu spät auf den Markt kommen oder seitens der Zielgruppe nicht angenommen werden. Diesen Risiken begegnet United Internet durch eine intensive Markt- und Wettbewerbsbeobachtung sowie eine ständig auf das Feedback der Kunden reagierende Produktentwicklung.   Fraud  Um dem dynamischen Kundenwachstum sowie einer möglichst schnellen Leistungsbereitstellung im Sinne des Kunden Rechnung zu tragen, sind die Bestell- und Bereitstellungsprozesse der United Internet AG -wie bei vielen großen Unternehmen im Massenmarktgeschäft -weitgehend automatisiert. Diese automatisierten Prozesse bieten naturgemäß Angriffsmöglichkeiten für Internet-Betrüger. So könnten der United Internet AG beispielsweise hohe Schäden durch automatisierte Hosting- oder Domainbestellungen entstehen, die unter einer falschen Identität bestellt und nicht bezahlt werden.   Auch durch missbräuchliche SIM-Kartennutzungen infolge von z.B. massenhaften Anrufweiterleitungen oder Roaming-Calls können hohe Schäden entstehen.   United Internet versucht durch den permanenten Ausbau des Fraud-Managements, durch eine enge Zusammenarbeit mit den Vorleistungsdienstleistern sowie durch entsprechende Produktgestaltung solche Fraud-Angriffe zu vermeiden oder zumindest sehr frühzeitig zu erkennen und zu beenden.   Zusätzliche Angaben zu Risiken, Finanzinstrumenten und Finanzrisikomanagement der Einzelgesellschaft United Internet AG   Die im Wesentlichen bei der Einzelgesellschaft im Zuge der Finanzierung ihrer Geschäftstätigkeit entstandenen finanziellen Verbindlichkeiten umfassen Bank- und Schuldscheindarlehen, Kontokorrentkredite sowie sonstige finanzielle Verbindlichkeiten.   Die United Internet AG verfügt über verschiedene finanzielle Vermögenswerte, die unmittelbar aus ihrer Geschäftstätigkeit resultieren. Diese umfassen im Wesentlichen Anteile an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen sowie Forderungen gegen verbundene Unternehmen. Die Gesellschaft verfügte zum Bilanzstichtag im Wesentlichen über originäre Finanzinstrumente sowie derivative Finanzinstrumente aus Zinssicherungsvereinbarungen.   Ziel des Finanzrisikomanagements ist es, Risiken durch die laufenden operativen und finanzorientierten Aktivitäten zu begrenzen. Dabei unterliegt die Gesellschaft hinsichtlich ihrer Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und geplanten Transaktionen insbesondere Liquiditätsrisiken sowie Marktrisiken, die im Folgenden dargestellt werden.   Liquiditätsrisiko  Das Liquiditätsrisiko von United Internet besteht grundsätzlich darin, dass die Gesellschaft möglicherweise ihren finanziellen Verpflichtungen -beispielsweise der Tilgung von Finanzschulden -nicht nachkommen kann. Ziel der Gesellschaft ist die kontinuierliche Deckung des Finanzmittelbedarfs und die Sicherstellung der Flexibilität auch durch die Nutzung von Kontokorrentkrediten und Darlehen.   Im Cash-Management werden konzernweit der Bedarf und Überschuss an Zahlungsmitteln zentral ermittelt. Durch das konzerninterne Saldieren (Netting) von Bedarf und Überschuss wird die Anzahl externer Bankgeschäfte auf ein Mindestmaß reduziert. Das Netting erfolgt durch Cash-Pooling-Verfahren. Die Gesellschaft hat zur Steuerung ihrer Bankkonten und der internen Verrechnungskonten sowie zur Durchführung automatisierter Zahlungsvorgänge standardisierte Prozesse und Systeme etabliert.   Neben der operativen Liquidität unterhält United Internet auch weitere Liquiditätsreserven, die kurzfristig verfügbar sind. Bestandteile dieser Liquiditätsreserven sind zugesagte syndizierte Kreditlinien mit unterschiedlichen Laufzeiten.   Bei der Gesellschaft besteht derzeit keine wesentliche Liquiditätsrisiko-Konzentration.  Risiken aus Financial Covenants  Die bestehenden Kreditlinien der Gesellschaft sind an sogenannte Financial Covenants (Kreditauflagen) gebunden. Eine Verletzung dieser Auflagen könnte dazu führen, dass der Kreditgeber die Finanzierungen kündigen und die jeweiligen Valutierungen sofort fällig stellen kann. Die in den Kreditverträgen von United Internet enthaltenen Covenants umfassen die Einhaltung einer bestimmten Nettofinanzschulden-zu-EBITDA-Relation sowie die Einhaltung einer bestimmten EBITDA-zu-Zinsen-Relation. Mit diesen Relationen wird die relative Belastung der Gesellschaft durch die Finanzverbindlichkeiten (z. B. durch Zinszahlungen) berechnet. Angesichts der derzeit weit besseren Relationen von United Internet wird die Eintrittswahrscheinlichkeit als gering eingeschätzt. Die Einhaltung der Kreditauflagen wird vom Vorstand der Gesellschaft fortlaufend überwacht.   Marktrisiko  Die Aktivitäten der United Internet AG sind insbesondere finanziellen Risiken aus der Änderung von Zinssätzen, von Wechselkursen sowie von Börsenkursen ausgesetzt.   Zinsrisiko  Die Gesellschaft ist grundsätzlich Zinsrisiken ausgesetzt, da Finanzmittel im Wesentlichen zu variablen Zinssätzen mit unterschiedlichen Laufzeiten aufgenommen wurden. Zur Absicherung der Zinsrisiken wurden in den letzten Jahren Zinssicherungsvereinbarungen abgeschlossen.   Die Gesellschaft prüft auf der Grundlage der Liquiditätsplanung ständig die verschiedenen Anlagemöglichkeiten der liquiden Mittel und die Konditionen der Finanzschulden. Ein entstehender Finanzierungsbedarf wird mittels geeigneter Instrumente zur Liquiditätssteuerung gedeckt. Liquiditätsüberschüsse werden bestmöglich im Geldmarkt angelegt. Aufgrund der Entwicklung auf den weltweiten Finanzmärkten blieb das Zinsrisiko weitgehend unverändert.   Marktzinsänderungen könnten sich auf das Zinsergebnis auswirken und gehen in die Berechnung der ergebnisbezogenen Sensitivitäten ein. Zur Darstellung von Marktrisiken verwendet United Internet eine Sensitivitätsanalyse, die Auswirkungen hypothetischer Änderungen von relevanten Risikovariablen auf das Ergebnis vor Steuern zeigt. Die periodischen Auswirkungen werden bestimmt, indem die hypothetischen Änderungen der Risikovariablen auf den Bestand der Finanzinstrumente zum Bilanzstichtag bezogen werden.   Währungsrisiko  Das Währungsrisiko von United Internet resultiert im Wesentlichen aus der operativen Geschäftstätigkeit (wenn Umsatzerlöse und / oder Aufwendungen auf eine von der funktionalen Währung des Konzerns abweichende Währung lauten) und den Nettoinvestitionen in ausländischen Tochterunternehmen. Im Berichtszeitraum lagen keine die Cashflows wesentlich beeinflussenden Währungsrisiken vor.   Börsenkursrisiko (Bewertungsrisiko)  Ein Börsenkursrisiko resultiert im Wesentlichen aus Beteiligungen an börsennotierten Gesellschaften. Diese Beteiligungen werden zu Anschaffungskosten bewertet. Sofern der (anteilige) Börsenwert einer Beteiligung dauerhaft unter dessen Anschaffungskosten liegt, erfasst die Gesellschaft die Wertminderung des Finanzinstruments im Periodenergebnis.   Kapitalsteuerung  Die Gesellschaft unterliegt über die aktienrechtlichen Bestimmungen hinaus keinen weitergehenden satzungsmäßigen oder vertraglichen Verpflichtungen zum Kapitalerhalt. Die im Rahmen der Unternehmenssteuerung von der Gesellschaft herangezogenen Finanzkennzahlen (Umsatz, EBITDA, EBIT) sind überwiegend erfolgsorientiert. Ziele, Methoden und Prozesse des Kapitalmanagements sind den erfolgsorientierten Finanzkennzahlen untergeordnet.   Zur Aufrechterhaltung oder Anpassung der Kapitalstruktur kann die Gesellschaft Anpassungen der Dividendenzahlungen an die Anteilseigner oder eine Kapitalrückzahlung an die Anteilseigner vornehmen, eigene Anteile erwerben und bei Bedarf wieder platzieren oder auch neue Anteile ausgeben. Zum 31. Dezember 2012 bzw. 31. Dezember 2011 wurden keine Änderungen der Ziele, Richtlinien und Verfahren vorgenommen.   Steuerliche Risiken aus der Umstellung des internen Verrechnungssystems  Der Teilkonzern 11 hat im Geschäftsjahr 2012 Umstellungen bei den internen Verrechnungspreismodalitäten für bestimmte Tochterunternehmen vorgenommen. Für die United Internet AG als Einzelgesellschaft bestehen in Bezug auf bereits auf Ebene eines Tochterunternehmens in Großbritannien versteuerter Gewinne Risiken hinsichtlich einer Nachversteuerung dieser Einkünfte in Deutschland. Je nach Ausgang des zu erwartenden Verständigungsverfahrens könnte dies zu einer zusätzlichen Steuerbelastung auf Ebene der United Internet AG (als Einzelgesellschaft) führen. Sollte dieser Fall eintreten, würden den zusätzlichen Steueraufwendungen auf Ebene der United Internet AG (Einzelgesellschaft) kompensatorische Effekte aus Steuerrückerstattungen auf Ebene der britischen Tochtergesellschaft gegenüber stehen.   Beurteilung des Gesamtrisikos  Die Einschätzung der Gesamtrisikosituation ist das Ergebnis der konsolidierten Betrachtung aller wesentlichen Risikofelder bzw. Einzelrisiken. Die Gesamtrisikosituation hat sich 2012 gegenüber dem Vorjahr nicht grundlegend geändert. Die wesentlichen Herausforderungen umfassen aus heutiger Sicht insbesondere Bedrohungspotenziale im Internet, Einsatz von Hard- und Software sowie Risiken aus den Bereichen Recht  Politik, Markt sowie Fraud. Durch den weiteren Ausbau des Risikomanagements begegnet United Internet diesen Risiken und begrenzt sie, soweit sinnvoll, mit der Umsetzung konkreter Maßnahmen auf ein Minimum. Bestandsgefährdende Risiken für den United Internet Konzern waren im Geschäftsjahr 2012 weder aus Einzelrisikopositionen noch aus der Gesamtrisikosituation erkennbar.   Chancen für United Internet  Angesichts der dynamischen Marktentwicklung in den Kernmärkten von United Internet liegen die Wachstumschancen der Gesellschaft auf der Hand: Überall und ständig verfügbare, immer leistungsfähigere Breitbandanschlüsse ermöglichen neue, aufwändigere Cloud-Applikationen. Diese internetbasierten Anwendungen für Privatanwender, Freiberufler und kleine Unternehmen sind aus heutiger Sicht die Wachstumstreiber der nächsten Jahren -sowohl als eigenständige Produkte im Segment "Applications" wie auch in Kombination mit den festnetz- und mobilfunkbasierten Zugangsprodukten im Segment "Access".   Das überwiegend auf elektronischen Abonnements -mit festen monatlichen Beträgen sowie vertraglich festgelegten Laufzeiten -basierende Geschäftsmodell sichert stabile und planbare Umsätze und Cashflows, bietet Schutz gegen konjunkturelle Einflüsse und eröffnet finanzielle Spielräume, um Chancen in neuen Geschäftsfelder und neuen Märkte zu nutzen. Organisch oder durch Übernahmen.   Ausbau der Marktpositionen  Die United Internet AG gehört heute in vielen Unternehmensbereichen zu den marktführenden Unternehmen. Aufbauend auf dem vorhandenen technologischen Know-how, der hohen Produkt- und Servicequalität, der Bekanntheit der Konzernmarken wie 11, GMX, WEB.DE, united-domains, InterNetX oder Fasthosts, der Geschäftsbeziehungen zu Millionen Privat- und Geschäftskunden sowie der hohen Kundenbindung sieht United Internet gute Chancen, die heutigen Marktanteile weiter auszubauen.   Partizipation am Marktwachstum  Trotz der unsicheren volkswirtschaftlichen Rahmenbedingungen erwartet United Internet wie auch viele der führenden Branchenanalysten eine positive Entwicklung in den für die Gesellschaft wesentlichen Teilmärkten. United Internet gehört in diesen Märkten zu den führenden Marktteilnehmern. National und international. Mit den sehr wettbewerbsfähigen Access-Produkten, dem wachsenden Portfolio an Cloud-Applikationen, den starken und spezialisierten Marken, der hohen Vertriebskraft sowie den bereits bestehenden Geschäftsbeziehungen zu Millionen Privat- und Geschäftskunden (Cross- und Up-Selling-Potenzial) ist United Internet gut aufgestellt, um in beiden Geschäftssegmenten auch am erwarteten Marktwachstum zu partizipieren.   Einstieg in neue Geschäftsfelder  Zu den Kernkompetenzen von United Internet gehört es auch, Kundenwünsche, Trends und somit neue Märkte frühzeitig zu erkennen. Die breit angelegte Wertschöpfungskette (von Produktentwicklung und Rechenzentrumsbetrieb, über effektives Marketing und einen schlagkräftigen Vertrieb bis hin zur aktiven Kundenbetreuung) ermöglicht es United Internet dabei, oft schneller als andere mit Innovationen am Markt zu sein und diese -dank der hohen Cash-Generierung in den bestehenden Geschäftsfelder -kraftvoll zu vermarkten.   Bei sich abzeichnenden neuen Chancen, wie z. B. De-Mail, ist United Internet bereit und durch die starke Cash-Generierung in den etablierten Geschäftsfelder auch in der Lage, einen mehrjährigen kostenintensiven Vorlauf zu tragen. Denn dank eines Marktanteils von ca. 50 % bei deutschen E-Mail-Nutzern kann sich die Gesellschaft gute Chancen ausrechnen, stark am Geschäft rund um den digitalen, rechtssicheren Briefweg (insbesondere bei Umsätzen aus "Porto" und "Werbesendungen") zu partizipieren.   Internationalisierung  Cloud-Applikationen sind weltweit einsetzbar und funktionieren in Frankfurt am Main nach den gleichen Regeln wie in London, Rom oder New York. So hat United Internet bereits in der Vergangenheit zunächst für Deutschland entwickelte Cloud-Produkte wie die 11 Do-It-Yourself-Homepage auf Sprache und länderspezifische Unterschiede angepasst und diese sukzessive in andere Ländern ausgerollt.   Dank der guten Exportierbarkeit dieser Produkte ist United Internet im Geschäftsfeld "Applications" schon heute in zahlreichen europäischen Ländern (Deutschland, Österreich, Schweiz, Großbritannien, Frankreich, Spanien, Italien und Polen), aber auch in Übersee (USA, Kanada und inzwischen auch Mexiko) tätig.   Weitere Länder und Produkt-Rollouts werden sukzessive folgen.  11 Übernahmerechtliche Angaben  Die nachfolgenden Angaben nach §§ 289 Abs. 4, 315 Abs. 4 HGB geben die Verhältnisse zum Bilanzstichtag wieder. Die Angaben werden -wie in § 176 Abs. 1 Satz 1 AktG vorgesehen -in den einzelnen Abschnitten erläutert.   Zusammensetzung des Kapitals  Das gezeichnete Kapital der United Internet AG beträgt zum 31. Dezember 2012 215.000.000 € und ist in 215.000.000 nennwertlose, auf den Namen lautende Stammaktien eingeteilt. Jede Aktie gewährt eine Stimme, weitere Aktiengattungen existieren nicht. Bei einer Erhöhung des Grundkapitals kann der Beginn der Gewinnberechtigung der neuen Aktien abweichend von dem Zeitpunkt der Leistung der Einlagen festgelegt werden.   Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen, bestehen nach Kenntnis des Vorstands nicht.   Direkte und indirekte Beteiligungen am Kapital, Sonderrechte  Der Vorstandsvorsitzende der Gesellschaft, Herr Ralph Dommermuth, Montabaur, Deutschland, hält per 31. Dezember 2012 88.000.000 Aktien bzw. 40,93 % der Anteile am Grundkapital von 215.000.000 Aktien der United Internet AG. Herrn Dommermuth steht das persönliche Recht zu, ein Mitglied in den Aufsichtsrat zu entsenden. Das Entsendungsrecht wird ausgeübt durch Benennung der Person des Aufsichtsratsmitglieds gegenüber dem Vorstand der Gesellschaft. Die Benennung wird wirksam durch Erklärung der Annahme des Aufsichtsratsmandats durch die benannte Person gegenüber dem Vorstand. Das vorstehende Benennungsrecht setzt voraus, dass Herr Ralph Dommermuth selbst oder durch mit ihm gemäß §§ 15 ff. AktG verbundene Unternehmen bei Ausübung des Benennungsrechts Aktien halten, die mindestens 25 % des stimmberechtigten Grundkapitals der Gesellschaft repräsentieren und dies dem Vorstand bei der Benennung des Aufsichtsratsmitglieds durch Depotauszüge oder ähnliche Unterlagen nachweisen. Herr Dommermuth hat bisher von seinem Entsendungsrecht keinen Gebrauch gemacht. Weitere Beteiligungen am Kapital, die 10 % der Stimmrechte überschreiten, oder Aktien mit Sonderrechten bestehen nach Kenntnis des Vorstands nicht.   Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder, Satzungsänderungen  Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands richtet sich nach den §§ 84, 85 AktG in Verbindung mit Ziffer 1 der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat. Gemäß § 6 Abs. 1 der Satzung besteht der Vorstand mindestens aus einer Person. Der Aufsichtsrat bestellt und entlässt die Mitglieder des Vorstands, bestimmt ihre Zahl und kann ein Mitglied des Vorstands zum Vorsitzenden ernennen. Jede Satzungsänderung bedarf eines Hauptversammlungsbeschlusses mit einer Mehrheit von mindestens drei Viertel des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals. Zu Änderungen der Satzung, die lediglich die Fassung betreffen, ist der Aufsichtsrat nach § 22 der Satzung in Verbindung mit § 179 Abs. 1 Satz 2 AktG ermächtigt (Änderungen bei Grundkapital und Aktienzahl).   Befugnisse des Vorstands zur Ausgabe von Aktien  Der Vorstand hat die Möglichkeit, unter folgenden Umständen neue Aktien auszugeben:   Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital der Gesellschaft bis zum 25. Mai 2016 einmal oder mehrfach um insgesamt bis zu 112.500.000,00 € durch Ausgabe von neuen Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2011). Der Vorstand ist zudem ermächtigt, in bestimmten in § 5 Ziffer 4 der Satzung genannten Fällen das gesetzliche Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen. Dies betrifft insbesondere den Ausgleich von Spitzenbeträgen und die Einräumung von Bezugsrechten auf neue Aktien an die Inhaber von Optionsscheinen, Wandelschuldverschreibungen oder Optionsanleihen. Des Weiteren ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht einzuschränken, unter der Voraussetzung, dass der Ausgabepreis der neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die ausgegebenen Aktien insgesamt 10 % des Grundkapitals nicht überschreiten.   Mit Zustimmung des Aufsichtsrats kann der Vorstand das Bezugsrecht bei Kapitalerhöhung gegen Sachanlagen ausschließen, insbesondere im Zusammenhang mit dem Erwerb von Unternehmen und Beteiligungen oder Wirtschaftsgütern.   Das Grundkapital ist um bis zu 80.000.000,00 € eingeteilt in bis zu 80.000.000 Stammaktien ohne Nennwert, bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2010). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien an die Inhaber oder Gläubiger von Options- oder Wandelschuldverschreibungen, die gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 2. Juni 2010 bis zum 1. Juni 2015 von der Gesellschaft oder einem nachgeordneten Konzernunternehmen begeben werden, soweit die Ausgabe gegen bar erfolgt ist und die Options- oder Wandlungsrechte nicht aus dem Bestand eigener Aktien oder aus genehmigtem Kapital bedient werden.   Befugnisse des Vorstands zum Rückkauf von Aktien  Die von der Hauptversammlung am 26. Mai 2011 beschlossene und ursprünglich bis zum 26. November 2012 laufende Ermächtigung zum Erwerb, der Veräußerung oder Einziehung eigener Aktien wurde seitens der Hauptversammlung vom 31. Mai 2012 zum Ablauf des 31. Mai 2012 mit Wirkung für die Zukunft aufgehoben.   Gleichzeitig hat die Hauptversammlung den Vorstand gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG am 31. Mai 2012 ermächtigt, im Anschluss an die auslaufende Ermächtigung und bis zum 30. November 2013 eigene Aktien im Umfang von bis zu zehn vom Hundert des Grundkapitals zu erwerben, zu veräußern oder einzuziehen.   Die Ermächtigung kann ganz oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals, für einen oder mehrere Zwecke von der Gesellschaft ausgeübt werden; sie kann aber auch von abhängigen oder im Mehrheitsbesitz der Gesellschaft stehenden Unternehmen oder für ihre oder deren Rechnung von Dritten ausgeübt werden.   Die Ermächtigung darf nicht zum Zwecke des Handels mit eigenen Aktien genutzt werden.   Der Erwerb der United Internet Aktien kann auf alle gesetzlich zulässigen Weisen erfolgen, insbesondere durch Rückkauf über die Börse und/oder mittels einer öffentlichen Kaufofferte. Bei einem Erwerb über die Börse darf der Gegenwert für den Erwerb der United Internet Aktien (ohne Erwerbsnebenkosten) zehn vom Hundert des Börsenkurses nicht unterschreiten und den Börsenkurs nicht um mehr als zehn vom Hundert überschreiten.   Die Gegenleistung für den Erwerb der United Internet Aktien im Rahmen von Kaufofferten kann in einer Barzahlung bestehen oder durch Übertragung von Aktien eines im Sinne von § 3 Abs. 2 AktG börsennotierten Unternehmens ("Tauschaktien") geleistet werden.   Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats die so erworbenen Aktien und bereits früher erworbene Aktien zu allen gesetzlich zulässigen Zwecken zu verwenden, insbesondere eine Veräußerung der eigenen Aktien in anderer Weise als über die Börse oder durch Angebot an alle Aktionäre oder gegen eine Sachleistung vorzunehmen. Die Ermächtigung zur Veräußerung gegen eine Barleistung verringert sich um den Anteil am Grundkapital, der auf Aktien entfällt, für die das Bezugsrecht in unmittelbarer oder entsprechender Anwendung von § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ausgeschlossen wurde.   Ferner ist der Vorstand ermächtigt, die erworbenen eigenen Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats zur Gewährung von Aktien an Mitglieder des Vorstands und an sonstige Mitarbeiter sowie an Mitglieder der Geschäftsführungen und Mitarbeiter von mit der Gesellschaft im Sinne der §§ 15 ff. AktG verbundenen Unternehmen zu verwenden, zu deren Bezug diese Personen aufgrund von Mitarbeiterbeteiligungsprogrammen berechtigt sind. Soweit eigene Aktien an Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft übertragen werden sollen, obliegt die Entscheidung hierüber dem Aufsichtsrat der Gesellschaft.   Der Vorstand ist zudem ermächtigt, die erworbenen eigenen Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats zur Erfüllung von Wandel- oder Optionsrechten bzw. Wandlungspflichten zu verwenden.   Der Vorstand ist weiter ermächtigt, die erworbenen eigenen Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats ganz oder teilweise ohne weiteren Hauptversammlungsbeschluss einzuziehen.   Das Bezugsrecht der Aktionäre auf eigene Aktien wird insoweit ausgeschlossen, wie diese Aktien gemäß den vorstehend beschriebenen Ermächtigungen verwendet werden.   12 Erklärung zur Unternehmensführung  Die Unternehmensführung der United Internet AG als börsennotierte deutsche Aktiengesellschaft wird in erster Linie durch das Aktiengesetz und durch die Vorgaben des Deutschen Corporate Governance Kodex in seiner jeweils aktuellen Fassung bestimmt.   Der Begriff Corporate Governance steht für eine verantwortungsbewusste und auf langfristige Wertschöpfung ausgerichtete Führung und Kontrolle von Unternehmen. Effiziente Zusammenarbeit zwischen Vorstand und Aufsichtsrat, Achtung der Aktionärsinteressen sowie Offenheit und Transparenz der Unternehmenskommunikation sind wesentliche Aspekte guter Corporate Governance.   Vorstand und Aufsichtsrat der United Internet AG sehen sich in der Verpflichtung, durch eine verantwortungsbewusste und langfristig ausgerichtete Unternehmensführung für den Bestand des Unternehmens und eine nachhaltige Wertschöpfung zu sorgen.   Der nachfolgende Bericht enthält die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB sowie den Corporate Governance Bericht gemäß Ziffer 3.10 des Deutschen Corporate Governance Kodex von Vorstand und Aufsichtsrat.   Führungs- und Unternehmensstruktur  Entsprechend ihrer Rechtsform verfügt United Internet mit ihren Organen Vorstand und Aufsichtsrat über eine zweigeteilte Leitungs- und Überwachungsstruktur. Das 3. Organ bildet die Hauptversammlung. Alle 3 Organe sind dem Wohl des Unternehmens verpflichtet.   Der von der Hauptversammlung gewählte Aufsichtsrat bestand im Geschäftsjahr 2012 aus 3 Mitgliedern. Die Amtsperiode des Aufsichtsrats beträgt in der Regel 5 Jahre. Aufsichtsratsmitglieder sollen im Regelfall nicht älter als 70 Jahre sein. Der Aufsichtsrat hält mit dem Vorstand regelmäßig Kontakt und überwacht und berät -gemäß Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung -den Vorstand bei der Führung der Geschäfte und dem Risiko- und Chancenmanagement des Unternehmens. In regelmäßigen Abständen erörtert der Aufsichtsrat mit dem Vorstand alle für das Unternehmen relevanten Fragen der Strategie und deren Umsetzung, der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, des Risikomanagements sowie der Compliance. Er diskutiert mit dem Vorstand die Quartals- und Halbjahresberichte vor ihrer Veröffentlichung und verabschiedet die Jahresplanung sowie den Einzel- und Konzernabschluss. Dabei berücksichtigt er die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers. In den Aufgabenbereich des Aufsichtsrats fallen auch die Bestellung der Vorstandsmitglieder sowie die Festlegung der Vorstandsvergütung und deren regelmäßige Überprüfung. Zur Selbstbeurteilung führt der Aufsichtsrat regelmäßig eine Effizienzprüfung durch. Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen eigenverantwortlich wahr und werden dabei von der Gesellschaft angemessen unterstützt.   Der Vorstand ist das Leitungsorgan des Konzerns und bestand im Geschäftsjahr 2012 aus 2 Personen. Der Vorstand führt die Geschäfte nach Gesetz und Satzung sowie der vom Aufsichtsrat genehmigten Geschäftsordnung. Er ist zuständig für die Aufstellung der Quartals- und Jahresabschlüsse sowie für die Besetzung von personellen Schlüsselpositionen im Unternehmen. Beschlüsse werden grundsätzlich mit einfacher Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorstandsvorsitzenden den Ausschlag. Entscheidungen von grundlegender Bedeutung bedürfen der Zustimmung durch den Aufsichtsrat. Der Vorstand tauscht sich regelmäßig mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden aus. Für die Mitglieder des Vorstands gilt ebenfalls eine Altersgrenze von 70 Jahren.   Die jährliche ordentliche Hauptversammlung ist das Organ der Willensbildung der Aktionäre der United Internet AG. Auf der Hauptversammlung wird den Anteilseignern der Jahresabschluss vorgelegt. Die Aktionäre entscheiden über die Verwendung des Bilanzgewinns und stimmen zu weiteren durch Gesetz und Satzung festgelegten Themen ab. Jede Aktie besitzt eine Stimme. Zur Teilnahme an der Hauptversammlung sind diejenigen Aktionäre berechtigt, die sich rechtzeitig anmelden und die am Tag der Hauptversammlung im Aktienregister eingetragen sind. Die Aktionäre können ihre Stimmrechte auf der Hauptversammlung auch durch einen von der Gesellschaft gestellten Stimmrechtsvertreter ausüben lassen.   Zusammensetzung von Vorstand und Aufsichtsrat  Der Vorstand der United Internet AG bestand im Geschäftsjahr 2012 aus den Herren Ralph Dommermuth (Vorstandsvorsitzender) und Norbert Lang (Finanzvorstand). Der Aufsichtsrat hat am 18. Dezember 2012 Herrn Robert Hoffmann als zusätzliches Mitglied in den Vorstand der Gesellschaft berufen. Herr Hoffmann unterstützt in dieser neuen Funktion seit dem 1. Januar 2013 den Vorstandsvorsitzenden, Herrn Dommermuth, bei der strategischen Weiterentwicklung der Gesellschaft und vertritt ihn bei Bedarf.   Der Aufsichtsrat achtet bei Neubesetzungen des Vorstands auch auf Vielfalt (Diversity) im Sinne des Deutschen Corporate Governance Kodex. Dabei wird auch eine angemessene Berücksichtigung von Frauen angestrebt.   Der von der Hauptversammlung gewählte Aufsichtsrat besteht derzeit aus den Herren Kurt Dobitsch (Aufsichtsratsvorsitzender), Kai-Uwe Ricke und Michael Scheeren.   Der Aufsichtsrat der United Internet AG ist so zusammengesetzt, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen. Darüber hinaus verfügen die Mitglieder des Aufsichtsrats über internationale Erfahrung.   Dem Aufsichtsrat gehört eine ausreichende Anzahl unabhängiger Mitglieder an, die in keiner geschäftlichen oder persönlichen Beziehung zur Gesellschaft oder zu deren Vorstand stehen. Ferner üben die Mitglieder des Aufsichtsrats keine Organfunktion oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern aus.   Der Deutsche Corporate Governance Kodex empfiehlt, dass der Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung konkrete Ziele benennen soll, die bei Vorschlägen des Aufsichtsrats an die zuständigen Wahlgremien berücksichtigt werden sollen. Der Aufsichtsrat hat in diesem Zusammenhang keine konkreten Ziele formuliert. Die derzeit amtierenden Mitglieder des Aufsichtsrats sind bestellt bis zum Ablauf der Hauptversammlung, die über die Entlastung der Aufsichtsratsmitglieder für das Geschäftsjahr 2014 beschließen wird. Da neue Wahlvorschläge des Aufsichtsrats erst mittelfristig zur turnusmäßigen Neuwahl von Aufsichtsratsmitgliedern an die Hauptversammlung im Jahr 2015 erfolgen müssen, erscheint es nicht sachgerecht, ohne Kenntnis der bis dahin möglicherweise eintretenden Änderungen im regulatorischen Umfeld und den Marktbedingungen des Unternehmens schon heute konkrete Ziele dafür zu formulieren. Der Aufsichtsrat wird die Entwicklungen genau beobachten und rechtzeitig vor der turnusgemäßen Neubesetzung des Aufsichtsrats zu den Empfehlungen des Kodex hinsichtlich der konkreten Ziele und deren Umsetzung im Rahmen von Vorschlägen des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung sowie der Berichterstattung entscheiden.   Steuerungssysteme  Die internen Steuerungssysteme unterstützen das Management bei der Überwachung und Steuerung des Konzerns und der Segmente. Die Systeme bestehen aus Planungs-, Ist- und Vorschaurechnungen und basieren auf der jährlich überarbeiteten strategischen Planung des Konzerns. Dabei werden insbesondere Marktentwicklungen, technologische Entwicklungen und Trends, deren Einfluss auf die eigenen Produkte und Services sowie die finanziellen Möglichkeiten des Konzerns berücksichtigt. Die Unternehmenssteuerung hat das Ziel, United Internet und deren Tochterunternehmen kontinuierlich und nachhaltig zu entwickeln.   Das Konzern-Berichtswesen umfasst monatliche Ergebnisrechnungen sowie quartalsweise erstellte IFRS-Reportings aller konsolidierten Tochtergesellschaften und stellt die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns sowie der Unternehmensbereiche dar. Die Finanzberichterstattung wird durch weitere Detailinformationen ergänzt, die für die Beurteilung und Steuerung des operativen Geschäfts notwendig sind.   Ein weiterer Bestandteil der Steuerungssysteme sind vierteljährlich erstellte Berichte zu den wesentlichen Risiken des Unternehmens.   Die genannten Berichte werden in den Vorstands- und Aufsichtsratssitzungen diskutiert und stellen wesentliche Beurteilungs- und Entscheidungsgrundlagen dar.   Das operative Geschäft der Gesellschaft wird im Wesentlichen über die Messgrößen Umsatz, EBITDA und EBIT sowie über eine Reihe weiterer wesentlicher, nicht-finanzieller Kennzahlen wie Kundenverträge, Free-Accounts, Reichweite / aktive Nutzer bei der Eigenvermarktung sowie vermarktbare Domains und Websites bei der Drittvermarktung überwacht und gesteuert.   Rechnungslegungsbezogenes internes Kontroll- und Risikomanagementsystem  Gemäß § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB ist die United Internet AG verpflichtet, im Lagebericht die wesentlichen Merkmale ihres rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll- und Risikomanagementsystems zu beschreiben.   Die United Internet AG versteht das Risikomanagement als Teil des internen Kontrollsystems (IKS), das in Anlehnung an das international anerkannte Rahmenwerk für interne Kontrollsysteme des Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO Internal Control - Integrated Framework) aufgebaut ist.   Der Aufsichtsrat der United Internet AG überwacht die Wirksamkeit des IKS. Der Umfang und die Ausgestaltung unter Berücksichtigung der spezifischen Anforderungen der United Internet AG liegen im Ermessen und in der Verantwortung des Vorstands. Die Interne Revision ist verantwortlich für die unabhängige Überprüfung der Angemessenheit, der Wirksamkeit und der Funktionsfähigkeit des internen Kontrollsystems im United Internet Konzern. Zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben verfügt die Interne Revision über umfassende Informations-, Prüf- und Eintrittsrechte. Die Prüfungshandlungen der Internen Revision basieren auf einem risikoorientierten Prüfungsplan, der auch regelmäßige Prüfungen bei Tochtergesellschaften im In- und Ausland vorsehen kann. Darüber hinaus prüft die Interne Revision grundsätzlich die Ordnungsmäßigkeit wesentlicher Vorrats- und Anlageinventuren. Zusätzlich werden die für die Finanzberichterstattung relevanten Teiles des IKS vom Abschlussprüfer im Rahmen seines risikoorientierten Prüfungsansatzes auf Wirksamkeit geprüft.   Das rechnungslegungsbezogene IKS umfasst Grundsätze, Verfahren und Maßnahmen zur Sicherung der Wirksamkeit, Wirtschaftlichkeit und Ordnungsmäßigkeit der Rechnungslegung sowie zur Sicherung der Einhaltung der maßgeblichen rechtlichen Vorschriften und wird kontinuierlich weiterentwickelt.   Grundsätzlich gilt für jedes IKS, dass es, unabhängig davon, wie es konkret ausgestaltet ist, keine absolute Sicherheit bieten kann. Ursache dafür könnten beispielsweise fehlerhafte Ermessensentscheidungen, unzureichende Kontrollen oder kriminelle Handlungen sein. Bezogen auf das rechnungslegungsbezogene IKS kann es somit nur eine relative, nie aber eine absolute Sicherheit geben, dass wesentliche Fehlaussagen in der Rechnungslegung vermieden oder aufgedeckt werden.   Die folgenden Aussagen beziehen sich nur auf die im Konzernabschluss der United Internet AG vollkonsolidierten und nicht-börsennotierten Tochterunternehmen, bei denen die United Internet AG mittelbar oder unmittelbar über die Möglichkeit verfügt, deren Finanz- und Geldpolitik zu bestimmen, um aus der Tätigkeit dieser Unternehmen Nutzen zu ziehen.   Die United Internet AG sieht das Risikomanagement als die Gesamtheit der Maßnahmen, um Risiken zu erkennen, zu bewerten, auf ein vertretbares Maß abzumildern und um die erkannten Risiken zu überwachen. Ein Risikomanagement verlangt organisiertes Handeln, um mit Unsicherheit und Bedrohung angemessen umgehen zu können und hält Mitarbeiter dazu an, Vorschriften und Instrumente einzusetzen, um die Einhaltung der Grundsätze für das Risikomanagement zu gewährleisten. Es umfasst neben dem operativen Risikomanagement auch die systematische Risikofrüherkennung, -steuerung und -überwachung. Das rechnungslegungsbezogene Risikomanagement ist dabei auf das Risiko einer Falschaussage in der Buchführung sowie in der externen Berichterstattung ausgerichtet.   Spezifische rechnungslegungsbezogende Risiken können z. B. aus dem Abschluss ungewöhnlicher oder komplexer Geschäfte auftreten. Weiterhin sind Geschäftsvorfälle, die nicht routinemäßig verarbeitet werden, mit einem latenten Risiko behaftet. Einem begrenzten Personenkreis sind notwendigerweise Ermessensspielräume bei Ansatz und Bewertung von Vermögensgegenständen und Schulden eingeräumt, woraus weitere rechnungslegungsbezogene Risiken resultieren können.   In den Rechnungslegungsprozess sind anhand von Risikoaspekten definierte interne Kontrollen eingebettet. Das rechnungslegungsbezogene interne Kontrollsystem umfasst dabei organisatorische, präventive und detektivische Kontrollen, zu denen IT-gestützte und manuelle Abstimmungen, Bestell-, und Zahlungsrichtlinien, standardisierte Meldeformate, die Funktionstrennung von Verwaltungs-, Ausführungs- und Genehmigungsprozessen, das Vier-Augen-Prinzip, allgemeine IT-Kontrollen, wie z. B. Zugriffberechtigungen in IT-Systemen oder Change-Management, sowie deren Überwachung gehören. Um die hohe Qualität dieses rechnungslegungsbezogenen IKS zu sichern, ist die interne Revision über alle Stufen des Verfahrens hinweg eng mit einbezogen.   Das interne Kontrollsystem ermöglicht durch die festgelegten Organisations-, Kontroll- und Überwachungsstrukturen die Erfassung, Aufbereitung und Würdigung von unternehmensbezogenen Sachverhalten sowie deren sachgerechte Darstellung in der Konzernrechnungslegung. Die Steuerung der Prozesse zur Rechnungslegung erfolgt durch den Bereich Konzernrechnungslegung. Gesetze, Rechnungslegungsstandards und andere Verlautbarungen werden fortlaufend bezüglich der Relevanz und Auswirkungen auf den Jahresabschluss analysiert. Die in den Konzernrechnungslegungsprozess involvierten Mitarbeiter werden regelmäßig geschult. Die Konzerngesellschaften sind für die Einhaltung des ordnungsgemäßen und zeitgerechten Ablaufs ihrer rechnungslegungsbezogenen Prozesse und Systeme verantwortlich und werden dabei vom Bereich Konzernrechnungslegung unterstützt.   Compliance  Compliance ist ein integraler Bestandteil der Unternehmens- und Führungskultur des United Internet Konzerns. Für die United Internet AG bedeutet Compliance die Übereinstimmung der Aktivitäten mit allen für die Geschäftstätigkeit maßgeblichen Gesetzen sowie mit den eigenen Grundsätzen und Regeln.   Dazu zählen auch der offene und faire Umgang mit Mitarbeitern, Geschäftspartnern, Aktionären und der Öffentlichkeit sowie ein entsprechendes Verhalten. Als Dienstleistungskonzern mit mehreren Millionen Kunden und Geschäftspartner ist United Internet darauf angewiesen, durch untadeliges Verhalten das Vertrauen dieser Kunden und Geschäftspartner zu gewinnen und zu erhalten.   Um ein einheitliches vorbildliches Handeln und Verhalten im Einklang mit den maßgeblichen Gesetze sowie den firmeneigenen Grundsätzen und Regeln zu gewährleisten, wurden vom Vorstand verschiedene Leit- und Richtlinien entwickelt, die für den überwiegenden Teil des Konzerns als unmittelbarer Verhaltenskodex gelten.   Der Verhaltenskodex enthält neben den gesetzlichen Vorgaben auch die Führungsleitlinien der Gesellschaft und soll eigenverantwortliches Handeln eines jeden einzelnen Mitarbeiters fördern und ihm dafür Orientierung geben. Damit schafft er einen sicheren Handlungsrahmen für richtige Entscheidungen bei schwierigen Fragen im Geschäftsalltag. Darüber hinaus konkretisiert er das Selbstverständnis und die Werte der Gesellschaft und gilt für Vorstand, Geschäftsführung, Führungskräfte und alle Mitarbeiter gleichermaßen als Leitbild.   Verstößen gegen die Compliance wird im Interesse aller Mitarbeiter und des Unternehmens nachgegangen und die jeweiligen Ursachen werden im Rahmen der Möglichkeiten beseitigt. Dazu gehört auch die konsequente Verfolgung von Fehlverhalten im Rahmen der jeweils geltenden internen Richtlinien, der jeweiligen gesetzlichen Regelungen und sonstiger Vorschriften. Zu diesem Zweck hat der Vorstand der Gesellschaft entsprechende Verfahren etabliert, die die Einhaltung der Compliance einschließlich der oben genannten Werte sicherstellen und sie nachhaltig in der Organisation verankern.   Finanzpublizität / Transparenz  Es ist das erklärte Ziel von United Internet, institutionelle Investoren, Privataktionäre, Finanzanalysten, Mitarbeiter sowie die interessierte Öffentlichkeit durch regelmäßige, offene und aktuelle Kommunikation gleichzeitig und gleichberechtigt über die Lage des Unternehmens zu informieren.   Dazu werden alle wesentlichen Informationen, wie z. B. Presse- und Ad-hoc-Mitteilungen und andere Pflichtmitteilungen (wie z. B. Directors' Dealings oder Stimmrechtsmitteilungen) sowie sämtliche Finanzberichte entsprechend den gesetzlichen Vorgaben veröffentlicht. Darüber hinaus informiert United Internet auch umfangreich über die Internetseite der Gesellschaft (www.united-internet.de). Dort finden sich auch Dokumente und Informationen zu den Hauptversammlungen der Gesellschaft sowie weitere wirtschaftlich relevante Informationen.   United Internet berichtet Aktionären, Analysten und Pressevertretern nach einem festen Finanzkalender viermal im Geschäftsjahr über die Geschäftsentwicklung sowie über die Finanz- und Ertragslage. Der Finanzkalender wird auf der Internetseite der Gesellschaft und gemäß den Vorgaben des Gesetzgebers veröffentlicht und regelmäßig aktualisiert.   Darüber hinaus informiert der Vorstand durch Ad-hoc-Meldungen umgehend über nicht öffentlich bekannte Umstände, die dazu geeignet sind den Aktienkurs erheblich zu beeinflussen.   Im Rahmen der Investor Relations trifft sich das Management regelmäßig mit Analysten und institutionellen Anlegern. Zudem finden zur Vorstellung der Halbjahres- und Jahreszahlen Analystenkonferenzen statt, zu denen Investoren und Analysten auch telefonisch Zugang erhalten.   Rechnungslegung und Abschlussprüfung  Die Rechnungslegung des Konzerns erfolgt nach den Grundsätzen der International Financial Reporting Standards (IFRS). Der für Ausschüttungs- und Steuerbelange relevante Einzelabschluss wird dagegen nach den Regeln des Deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) erstellt. Einzel- und Konzernabschluss werden durch unabhängige Abschlussprüfer geprüft. Die Wahl des Abschlussprüfers erfolgt durch die Hauptversammlung. Für das Geschäftsjahr 2012 wurde die Ernst  Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zum Abschlussprüfer bestellt. Der Aufsichtsrat erteilt den Prüfungsauftrag, legt die Prüfungsschwerpunkte und das Prüfungshonorar fest und überprüft die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers.   Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat  Die Grundzüge des Vergütungssystems von Vorstand und Aufsichtsrat werden im Vergütungsbericht unter Punkt 7 dieses Lageberichts dargestellt. Die Offenlegung der Gesamtvergütung für die Mitglieder von Vorstand und Aufsichtsrat sowie deren Aufteilung nach fixen und variablen Vergütungsteilen findet sich im Konzernanhang unter Punkt 41.   Aktienoptionsprogramme  Die Grundzüge des Mitarbeiterbeteiligungsprorammes der United Internet AG werden im Vergütungsbericht unter Punkt 7 dieses Lageberichts beschrieben. Weitere Einzelheiten dazu enthält der Konzernanhang unter Punkt 37.   Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat - Directors' Dealings  Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats der United Internet AG sind nach § 15a WpHG gesetzlich verpflichtet, den Erwerb und die Veräußerung von Aktien der United Internet AG oder sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten offenzulegen, wenn der Wert der Geschäfte, die ein Organmitglied und ihm nahestehende Personen innerhalb eines Kalenderjahres getätigt haben, die Summe von 5.000 € erreicht oder übersteigt.   Herr Norbert Lang hat am 14. Juni 2012 200.000 Bezugsrechte ausgeübt und erhielt im Gegenzug 81.355 Aktien der United Internet AG. Das Gesamtvolumen belief sich auf 1.104 T€. Herr Ralph Dommermuth hat am 28. September 2012 über die Ralph Dommermuth Beteiligungen GmbH 2.000.000 Aktien zu einem Preis von 16,10 € je Aktie veräußert. Das Gesamtvolumen belief sich auf 32.200 T€. Herr Michael Scheeren hat am 30. November 2012 100.000 Aktien zu einem Preis von 17,33 € verkauft. Das Gesamtvolumen belief sich auf 1.733 T€.   Darüber hinaus wurden der Gesellschaft keine veröffentlichungspflichtigen Wertpapiergeschäfte gemeldet.   Weitere Angaben zum Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat finden sich auch im Konzernanhang unter Punkt 41.   Erklärung nach § 161 AktG zur Beachtung der Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex   Die Corporate Governance bei United Internet orientiert sich am Deutschen Corporate Governance Kodex, den die von der Bundesministerin für Justiz im September 2001 eingesetzte Regierungskommission erstmals am 26. Februar 2002 veröffentlicht hat. Am 15. Mai 2012 wurde die zehnte und aktuell geltende Fassung des Deutschen Corporate Governance Kodex fertig gestellt und am 15. Juni 2012 durch das Bundesministerium der Justiz im Bundesanzeiger (http://www.bundesanzeiger.de/) veröffentlicht.   Der Kodex enthält drei Arten von Standards:    ―  Vorschriften, die geltende deutsche Gesetzesnormen beschreiben,    ―  Empfehlungen,    ―  Anregungen.     Die Vorschriften sind von deutschen Unternehmen zwingend anzuwenden.  Zu den Empfehlungen müssen börsennotierte Unternehmen gemäß § 161 des deutschen Aktiengesetzes (AktG) jährlich eine Erklärung über deren Beachtung veröffentlichen.   Von Anregungen können die Unternehmen ohne Offenlegungspflicht abweichen.   Am 5. März 2013 haben Vorstand und Aufsichtsrat der United Internet AG die aktuelle jährliche Entsprechenserklärung nach § 161 AktG abgegeben und im Anschluss auf der Internet-Seite der Gesellschaft (www.united-internet.de) sowie im Bundesanzeiger veröffentlicht.   Vorstand und Aufsichtsrat der United Internet AG erklären gemäß § 161 Aktiengesetz:   Die United Internet AG hat den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der geltenden Fassung vom 15. Mai 2012 ("Kodex") seit deren Wirksamwerden am 15. Juni 2012 entsprochen und plant, diesen Empfehlungen auch weiterhin zu entsprechen, jeweils bis auf folgende Ausnahmen:   Selbstbehalt bei DO-Versicherungen (Kodex-Ziffer 3.8)  Das Aktiengesetz (AktG) schreibt vor, dass in DO-Versicherungen für Vorstände ein obligatorischer Selbstbehalt in Höhe von mindestens 10 % des Schadens bis mindestens zur 1,5-fachen Höhe des Jahresfestgehalts zu vereinbaren ist (§93 AktG). Der Kodex empfiehlt über die Vorschriften des AktG hinaus, auch in einer DO-Versicherung für den Aufsichtsrat einen entsprechenden Selbstbehalt zu vereinbaren.   Die United Internet AG hat die Vorgaben des Gesetzgebers mit der Änderung der bestehenden DO-Versicherungsverträge seit dem 1. Januar 2010 umgesetzt und einen Selbstbehalt für Vorstandsmitglieder vereinbart. Auf einen Selbstbehalt für die Aufsichtsratsmitglieder wurde verzichtet. United Internet ist grundsätzlich nicht der Ansicht, dass sich Motivation und Verantwortung, mit der die Mitglieder des United-Internet-Aufsichtsrats ihre Aufgaben wahrnehmen, durch einen solchen Selbstbehalt ändern.   Ausschüsse (Kodex-Ziffer 5.3)  Der Kodex empfiehlt, dass der Aufsichtsrat einen Prüfungsausschuss (Audit Committee) einrichten soll, der sich insbesondere mit Fragen der Rechnungslegung, des Risikomanagements und der Compliance, der erforderlichen Unabhängigkeit des Abschlussprüfers, der Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer, der Bestimmung von Prüfungsschwerpunkten und der Honorarvereinbarung befasst. Der Kodex empfiehlt darüber hinaus, dass der Aufsichtsrat einen Nominierungsausschuss bildet, der ausschließlich mit Vertretern der Anteilseigner besetzt ist und dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung geeignete Kandidaten vorschlägt.   Der Aufsichtsrat der United Internet AG besteht derzeit aus drei Mitgliedern. Die Mitglieder befassen sich in ihrer Gesamtheit -neben ihren sonstigen Pflichten -auch mit den genannten Themen. Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sieht vor, Ausschüsse erst bei mehr als drei Aufsichtsratsmitgliedern einzurichten.   Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats (Kodex-Ziffer 5.4.1)   Der Kodex empfiehlt, dass der Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung konkrete Ziele benennen soll, die unter Beachtung der unternehmensspezifischen Situation die internationale Tätigkeit des Unternehmens, potentielle Interessenskonflikte, eine festzulegende Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder und Vielfalt (Diversity) berücksichtigen, und seit dem 15. Juni 2012 auch die Anzahl der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder im Sinn von Kodex-Ziffer 5.4.2. Diese konkreten Ziele sollen insbesondere eine angemessene Beteiligung von Frauen vorsehen. Vorschläge des Aufsichtsrats an die zuständigen Wahlgremien sollen diese Ziele berücksichtigen. Die Zielsetzung des Aufsichtsrats und der Stand der Umsetzung sollen im Corporate Governance Bericht veröffentlicht werden.   Die derzeit amtierenden Mitglieder des Aufsichtsrats sind bestellt bis zum Ablauf der Hauptversammlung, die über die Entlastung der Aufsichtsratsmitglieder für das Geschäftsjahr 2014 beschließen wird. Da konkrete neue Wahlvorschläge des Aufsichtsrats erst mittelfristig zur turnusmäßigen Neuwahl von Aufsichtsratsmitgliedern an die Hauptversammlung im Jahr 2015 erfolgen müssen, erscheint es nicht sachgerecht, ohne Kenntnis der bis dahin möglicherweise eintretenden Änderungen im regulatorischen Umfeld und den Marktbedingungen des Unternehmens, schon heute konkrete Ziele dafür zu formulieren. Der Aufsichtsrat wird die Entwicklungen genau beobachten und rechtzeitig vor der turnusgemäßen Neubesetzung des Aufsichtsrats zu den Empfehlungen des Kodex hinsichtlich der konkreten Ziele und deren Umsetzung im Rahmen von Vorschlägen des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung sowie der Berichterstattung entscheiden.   Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder (Kodex-Ziffer 5.4.6)  Der Kodex empfiehlt, dass bei der Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder der Vorsitz und der stellvertretende Vorsitz im Aufsichtsrat, sowie der Vorsitz und die Mitgliedschaft in den Ausschüssen berücksichtigt werden.   Solange der Aufsichtsrat alle Themen in seiner Gesamtheit behandelt und keine Ausschüsse gebildet werden, berücksichtigt United Internet nur den Vorsitz des Aufsichtsrats gesondert.   Der Kodex empfiehlt seit dem 15. Juni 2012, dass eine erfolgsorientierte Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet sein soll. Hier weicht die United Internet seit dieser Änderung des Kodex ab.   Die Aufsichtsräte der United Internet AG erhielten, wie vom Kodex bis zum 15. Juni 2012 empfohlen, für das Geschäftsjahr 2012 eine feste sowie eine erfolgsabhängige Vergütung. Die erfolgsabhängige Vergütung knüpft - bis zum 15. Juni 2012 kodexkonform -an die Überschreitung einer Schwelle beim Konzernergebnis pro Aktie im Geschäftsjahr. Für das Geschäftsjahr 2013 und folgende Geschäftsjahre bemisst sich ein Teil der variablen Vergütung an der prozentualen Abweichung von dem Konzernergebnis pro Aktie im Geschäftsjahr gegenüber dem Stand vor drei Jahren. Diese Komponente hat die Gesellschaft in Umsetzung einer Anregung des Kodex in der Fassung vom 26. Mai 2010 eingeführt.   Die United Internet AG hält einen erfolgsbezogenen Vergütungsbestandteil für angemessen, wenn er wie hier am tatsächlich ausgewiesenen Ergebnis pro Aktie im betreffenden Geschäftsjahr orientiert ist. Für das laufende Geschäftsjahr und die Zukunft ist die Summe der variablen Vergütungsbestandteile in diesem Vergütungssystem auch an die nachhaltige Unternehmensentwicklung geknüpft. Die Organe sehen daher keinen unmittelbaren Handlungsbedarf für das gerade erst in Befolgung des - bis zum 15. Juni 2012 geltenden - Kodex umgesetzte Vergütungssystem. Sie werden die Entwicklungen der Vergütungssystematik für Aufsichtsratsvergütungen beobachten und analysieren und gegebenenfalls im Anschluss der Hauptversammlung ein neues Vergütungssystem vorschlagen.   Veröffentlichung der Berichte (Kodex-Ziffer 7.1.2)  Der Kodex empfiehlt, dass die Zwischenberichte binnen 45 Tage nach Ende des Berichtszeitraums öffentlich zugänglich sein sollen.   United Internet hat den Bericht zu den ersten 9 Monaten 2012 aus organisatorischen, innerbetrieblichen Gründen am 22. November 2012 veröffentlicht. United Internet wird - wie im Finanzkalender 2013 bereits angekündigt -den Bericht zum 1. Quartal 2013 am 21. Mai 2013 veröffentlichen.   Vorstand und Aufsichtsrat erklären weiter, dass die United Internet AG den Empfehlungen des Kodex in der Fassung vom 26. Mai 2010 seit der letzten Entsprechenserklärung vom 5. März 2012 mit den dort genannten Ausnahmen bis zum 14. Juni 2012 entsprochen hat.   13 Abhängigkeitsbericht  Der Vorstand erklärt gemäß § 312 AktG, dass die Gesellschaft bei den im Bericht über Beziehungen zu verbundenen Unternehmen aufgeführten Rechtsgeschäften und Maßnahmen nach den Umständen, die der Gesellschaft zu dem Zeitpunkt bekannt waren, in dem das Rechtsgeschäft vorgenommen oder die Maßnahme getroffen oder unterlassen wurde, bei jedem Rechtsgeschäft eine angemessene Gegenleistung erhalten hat oder dadurch, dass die Maßnahme getroffen oder unterlassen wurde, nicht benachteiligt worden ist.   14 Prognosebericht  Konjunkturerwartungen  IWF senkt Prognosen  Der Internationale Währungsfonds (IWF) hat in seinem aktualisierten Weltwirtschaftsausblick vom Januar 2013 die Prognosen für die Weltwirtschaft leicht nach unten korrigiert. Insbesondere infolge der langsamer als erwartet verlaufenden Erholung der Euro-Zone geht der IWF inzwischen nur noch von einem globalen Zuwachs um 3,5 % für 2013 und 4,1 % für 2014 aus. Das sind jeweils 0,1 Prozentpunkte weniger als noch im Rahmen der Oktoberprognose des Fonds erwartet.   Für die Euro-Zone selbst geht der IWF inzwischen von einer Rezession bis Anfang 2014 aus. Dabei soll die Wirtschaftsleistung, die bereits 2012 um 0,4 % zurückging, 2013 nochmals um 0,2 % schrumpfen -nachdem der Fonds bisher noch ein minimales Wachstum um 0,1 % prognostiziert hatte. Erst für 2014 wird für die Euro-Zone wieder ein Wachstum (1,0 %) erwartet. Der IWF erklärte die zögerliche Erholung in der Euro-Zone mit der andauernden Unsicherheit bei Unternehmen und Konsumenten, ob die inzwischen ergriffenen politischen Maßnahmen tatsächlich ausreichen, um die Schuldenkrise in den Griff zu bekommen.   Auch für Deutschland revidierte der IWF seine Wachstumsprognose vom Oktober 2012 und reduzierte die Voraussage für 2013 von 0,9 % auf 0,6 %. Für 2014 rechnet der Fonds mit einem Wirtschaftswachstum um 1,4 %.   Für die wichtigsten Zielländer von United Internet stellen sich die Prognosen des IWF für 2013 wie folgt dar: Während für Frankreich (+0,3 %) Deutschland (+0,6 %), Großbritannien (+1,0 %), Kanada (+1,8 %), die USA (+2,0 %) und Mexiko (+3,5 %) ein Wachstum der nationalen Volkswirtschaften erwartet wird, prognostiziert der IWF für Italien (-1,0 %) und Spanien (-1,5 %) einen weiteren Rückgang der Wirtschaftsleistung.   Markt- / Branchenerwartungen  Weiteres Wachstum für ITK-Branche erwartet  Sowohl international wie auch national soll es für die IT- und Telekommunikationsanbieter 2012 weiter aufwärts gehen: Laut Branchenverband BITKOM soll der weltweite ITK-Markt 2013 um voraussichtlich 5,1 % auf 2,7 Billionen € wachsen.   Für den ITK-Markt in der EU erwartet der BITKOM 2013 ein Wachstum von 0,9 %.   Der Gesamtmarkt für IT, Telekommunikation und digitale Unterhaltungselektronik in Deutschland soll 2013 um 1,4 % auf 153,3 Mrd. € zulegen. Innerhalb des Gesamtmarkts liegt der IT-Sektor mit einem erwarteten Plus von 2,2 % auf 75,0 Mrd. € vorn. Aber auch die Telekommunikation soll um 1,4 % auf 66,3 Mrd. € zulegen. Der Markt für Unterhaltungselektronik hingegen soll nach BITKOM-Berechnungen um 3,2 % auf 12,0 Mrd. € zurückgehen.   Von besonderer Bedeutung für United Internet sind insbesondere der deutsche Breitband- und Mobile-Internet-Markt im abonnementfinanzierten Segment "Access" sowie der Cloud-Computing-Markt und der Online-Werbemarkt im abonnement- und werbefinanzierten Segment "Applications".   Primär qualitatives Wachstum im deutschen Breitband-Markt  Für den deutschen (festnetzbasierten) Breitbandmarkt erwarten die Experten angesichts einer bereits vergleichsweise hohen Haushaltsabdeckung von über 80 % - sowie des Trends zur mobilen Internet-Nutzung -weiterhin ein nur moderates Wachstum.   Bei den mit festnetzbasierten Breitbandanschlüssen erzielten Umsätzen erwartet PricewaterhouseCoopers für 2013 -laut der Studie "German Entertainment and Media Outlook 2012-2016" vom Oktober 2012 -einen Anstieg um 4,0 % auf 7,28 Mrd. €.   Markt-Prognose: Breitband-Access (im Festnetz) in Deutschland           in Mrd.€ 2013e 2012 Veränderung     Umsatz 7,28 7,00 + 4,0 %     Quelle: BITKOM  Dynamisches Wachstum im deutschen Mobile-Internet-Markt  Dem Mobile Internet Markt hingegen sagen alle Experten ein weiterhin dynamisches Wachstum voraus. Nach einem Marktwachstum um 14,5 % auf 8,6 Mrd. € in 2012 erwartet der BITKOM auch in 2013 ein Wachstum um 7,0 % auf 9,2 Mrd. €.   Getragen wird dieses Wachstum vor allem durch günstige und somit für den Verbraucher attraktive Preise sowie vom Boom bei Smartphones und Tablet-PCs und den damit verbundenen Anwendungen (Apps). So rechnet der Branchenverband BITKOM für 2013 mit einer Absatzsteigerung um 29,0 % auf insgesamt 28,0 Mio. verkaufte Smartphones (nach 21,7 Mio. in 2012).   Markt-Prognose: Mobile-Internet-Zugänge in Deutschland           in Mrd.€ 2013e 2012 Veränderung     Umsatz 9,2 8,6 + 7,0 %     Quelle: BITKOM  Weiteres Wachstum im deutschen Online-Werbemarkt  In 2012 waren die Aktivitäten der Werbungtreibenden im Online-Sektor unverändert durch eine große Investitionsbereitschaft bestimmt. Das Internet konnte dadurch seine Position als zweitstärkstes Werbemedium im Mediamix um 2,2 Prozentpunkte ausbauen. Für 2013 erwartet der Online-Vermarkterkreis (OVK) erneut eine positive Entwicklung des Online-Werbemarktes und prognostiziert ein Wachstum der Brutto-Werbeinvestitionen um bis zu 11 % auf 7,18 Mrd. €.   Markt-Prognose: Online-Werbung in Deutschland           in Mrd.€ 2013e 2012 Veränderung     Brutto-Werbeinvestitionen 7,18 6,47 + 11,0 %     Quelle: BVDW / OVK  Cloud Computing als Megatrend  In der Studie "Forecast Overview: Public Cloud Services, Worldwide" vom August 2012 erwartet Gartner für 2013 ein weltweites Wachstum für Public Cloud Services von 109,3 Mrd. $ um 18,8 % auf 129,9 Mrd. $.   Für Deutschland erwarten der Branchenverband BITKOM auf Basis einer Studie der Experton Group, dass der Cloud-Umsatz im Geschäftskundenbereich 2013 um 53,3 % auf 4,6 Mrd. € steigen wird. Bis 2016 soll der Cloud-Markt auf 13,7 Mrd. € zulegen.   Markt-Prognose: Cloud Computing weltweit und in Deutschland (B-to-B)            in Mrd.€ 2013e 2012 Veränderung     Umsatz weltweit (in Mrd. $) 129,9 109,3 + 18,8 %   Umsatz in Deutschland (in Mrd. €) 4,6 3,0 + 53,3 %     Quelle: Gartner, BITKOM / Experton Group  Unternehmenserwartungen  Prognose für 2013 und 2014  Die United Internet AG wird ihre auf nachhaltiges Wachstum ausgerichtete Geschäftspolitik auch künftig fortsetzen.   Konkret erwartet United Internet für 2013, dass die Zahl der kostenpflichtigen Kundenverträge um ca. 1 Mio. auf ca. 12,85 Mio. Verträge steigt.   Der Umsatz soll um ca. 10 % zulegen.  Das EBITDA aus etablierten Geschäftsfeldern soll auf ca. 500 Mio. € steigen. Davon sollen ca. 20 % (ca. 100 Mio. €) zur Finanzierung der Anlaufverluste aus dem weiteren Aufbau der neuen Geschäftsfelder (11 Do-It-Yourself Homepage und De-Mail) eingesetzt werden.   Der Free Cashflow (nach Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen) soll im Geschäftsjahr 2013 bei über 200 Mio. € liegen.   Für das EPS wird ein Anstieg von 0,56 € auf 1,00 € - 1,10 € erwartet.  Für 2014 rechnet United Internet -nach heutiger Markteinschätzung und basierend auf dem geplanten starken Kundenwachstum 2013 -mit einem weiteren Umsatz- und Ergebniswachstum.   Das Ergebnis der United Internet AG auf Ebene des Einzelabschlusses ist aufgrund ihrer Rolle als Holding-Gesellschaft im Wesentlichen durch das Beteiligungsergebnis beeinflusst. Zentraler Treiber ist hier die Ergebnisabführung seitens der Tochtergesellschaft 11 Internet AG. Insofern gelten die obigen Aussagen zum Ergebnis des Konzerns qualitativ auch für die United Internet AG selbst.   Zukunftsgerichtete Aussagen und Prognosen  Der vorliegende Lagebericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen, die auf den gegenwärtigen Erwartungen, Annahmen und Prognosen des Vorstands der United Internet AG sowie den ihm derzeit verfügbaren Informationen basieren. Die zukunftsgerichteten Aussagen sind verschiedenen Risiken und Unwägbarkeiten unterworfen und beruhen auf Erwartungen, Annahmen und Prognosen, die sich künftig möglicherweise als nicht zutreffend erweisen könnten. United Internet garantiert nicht, dass sich die zukunftsgerichteten Aussagen als richtig erweisen, und übernimmt keine Verpflichtung und hat auch nicht die Absicht, die in diesem Bericht gemachten zukunftsgerichteten Aussagen anzupassen bzw. zu aktualisieren.      Montabaur, den 15. März 2013  Der Vorstand   Ralph Dommermuth    Robert Hoffmann    Norbert Lang     Einzelabschluss nach HGB zum 31. Dezember 2012  United Internet AG - Bilanz nach HGB zum 31. Dezember 2012 in T€    AKTIVA               31. Dezember 2012  31. Dezember 2011      ANLAGEVERMÖGEN       Immaterielle Vermögensgegenstände       Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten  41  5     41  5    Sachanlagen       Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 198  162     198  162    Finanzanlagen       Anteile an verbundenen Unternehmen 1.105.566 89,0% 1.104.999 80,3%   Ausleihungen an verbundene Unternehmen 1.750 0,1% 1.750    Beteiligungen 59.611 4,8% 36.737 2,7%    1.166.927 94,0% 1.143.486 83,1%    1.167.166 94,0% 1.143.653 83,1%   UMLAUFVERMÖGEN       Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände       Forderungen gegen verbundene Unternehmen 69.482 5,6% 164.464 11,9%   Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  0  0    Sonstige Vermögensgegenstände 175 0,0% 57.533 4,2%    69.657 5,6% 221.997 16,1%   Schecks, Kassenbestand, Bundesbank- und Postgiroguthaben, Guthaben bei Kreditinstituten  4.781 0,4% 11.152 0,8%    74.438 6,0% 233.149 16,9%   RECHNUNGSABGRENZUNGSPOSTEN 40  40      1.241.644   100,0% 1.376.842 100,0%     Passiva           31. Dezember 2012  31. Dezember 2011    EIGENKAPITAL       Gezeichnetes Kapital 194.438 15,7% 193.775 14,1%   Kapitalrücklage 95.977 7,7% 95.977 7,0%   Gewinnrücklagen       Andere Gewinnrücklagen 335.419 27,0% 46.075 3,7%   Bilanzgewinn 189.129 15,2% 455.739 33,1%    814.963 65,6% 791.566 57,5%   RÜCKSTELLUNGEN       Steuerrückstellungen 44.879 3,6% 18.815 1,4%   Sonstige Rückstellungen 24.500 2,0% 23.554 1,7%    69.379 5,6% 42.369 3,1%   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 287.000 23,1% 502.000 36,5%   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 0  235    Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 62.099 5,0% 36.252 2,6%   Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  361 0,0% 715 0,1%   Sonstige Verbindlichkeiten 7.842 0,6% 3.705 0,3%    357.302 28,8% 542.907 39,4%   PASSIVE LATENTE STEUERN 0 0,0% 0 0,0%    1.241.644 100,0% 1.376.842 100,0%     United Internet AG - Gewinn- und Verlustrechnung nach HGB vom 01. Januar 2012 bis 31. Dezember 2012 in T€            2012 Januar - Dezember 2011 Januar - Dezember     Umsatzerlöse  3.211   2.727   Sonstige betriebliche Erträge 15.870 18.602   Materialaufwand     Aufwendungen für bezogene Leistungen -1.891 -1.745   Personalaufwand     a. Löhne und Gehälter -5.205 -2.561   b. Soziale Abgaben -243 -198   Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens und Sachanlagen  -77 -97   Sonstige betriebliche Aufwendungen -3.533 -5.026   Erträge aus Gewinnabführungsverträgen 159.830 253.693   Erträge aus Beteiligungen 4.577 5.100   Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 6.093 12.172   Aufwendungen aus Verlustübernahmen -2.317 0   Abschreibungen auf Finanzanlagen und Wertpapiere des Umlaufvermögens 0 -1   Zinsen und ähnliche Aufwendungen -22.571 -26.636   Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 153.744 256.030   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag -83.224 -75.685   Sonstige Steuern 1.002 -1.184   Jahresüberschuss 71.522 179.161   Gewinnvortrag 147.607 376.578   Einziehung von eigenen Anteilen 0 -25.000   Einstellung in andere Gewinnrücklagen -30.000 -75.000   Ertrag aus der Kapitalherabsetzung 0 25.000   Einstellung in die Kapitalrücklage nach den Vorschriften über die vereinfachte Kapitalherabsetzung  0 -25.000   Bilanzgewinn 189.129 455.739     Anhang für das Geschäftsjahr 2012  ALLGEMEINE VORSCHRIFTEN  Der Jahresabschluss für das Geschäftsjahr 2012 wurde gemäß §§ 242 ff. und §§ 264 ff. HGB sowie nach den einschlägigen Vorschriften des Aktiengesetzes aufgestellt.   Die United Internet AG, Montabaur, gilt aufgrund ihrer Kapitalmarktorientierung als große Kapitalgesellschaft i.S.d. § 267 Abs. 3 HGB.   Der Jahresabschluss beruht auf den Vorschriften des Handelsgesetzbuches und des Aktiengesetzes in den jeweils gültigen Fassungen.   Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren aufgestellt.   Die Gesellschaft weist darauf hin, dass entsprechend den Zulassungsfolgepflichten des geregelten Markts (Prime Standard) der Frankfurter Wertpapierbörse ein Konzernabschluss nach den "International Financial Reporting Standards" (IFRS) erstellt wurde, der gemäß § 325 HGB offengelegt wird und verweist auf § 315a HGB.   INFORMATIONEN ZUR GESELLSCHAFT  Die Geschäftstätigkeit der United Internet AG (United Internet) geht zurück auf die "Eins  Eins EDV Marketing GmbH", die 1988 durch Herrn Ralph Dommermuth und zwei weitere Gesellschafter gegründet worden ist. Die Firma dieses Marketingunternehmens wurde zunächst in "11 EDV Marketing GmbH" und 1993 schließlich in "11 Holding GmbH" geändert.   Die United Internet AG wurde am 29. Januar 1998 als neue Holdinggesellschaft der 11-Gruppe unter der Firma 11 Aktiengesellschaft  Co. Kommanditgesellschaft auf Aktien in der Rechtsform einer Kommanditgesellschaft auf Aktien (KGaA) errichtet. Die Gesellschaft wurde am 16. Februar 1998 in das Handelsregister beim Amtsgericht Montabaur unter HRB 5762 eingetragen; anschließend wurde die 11 Holding GmbH mit Wirkung zum 1. Januar 1998 auf die Gesellschaft verschmolzen.   Am 20. März 1998 wurden die (Kommandit-) Aktien der Gesellschaft zum Geregelten Markt mit Aufnahme des Handels am Neuen Markt an der Frankfurter Wertpapierbörse zugelassen. Der Handel der Aktien wurde am 23. März 1998 aufgenommen.   Durch Beschluss der außerordentlichen Hauptversammlung vom 22. Februar 2000 änderte die Gesellschaft ihre Firma in United Internet Aktiengesellschaft  Co. KGaA. Die Eintragung der Umfirmierung in das Handelsregister erfolgte am 23. Februar 2000.   Der ebenfalls am 22. Februar 2000 beschlossene Formwechsel der Gesellschaft in die Rechtsform einer Aktiengesellschaft unter der Firma United Internet AG wurde am 23. März 2000 in das Handelsregister eingetragen.   GEGENSTAND DES UNTERNEHMENS  Gegenstand des Unternehmens ist die Erbringung von Marketing-, Vertriebs- und sonstigen Dienstleistungen, insbesondere auf den Gebieten der Telekommunikation, der Informationstechnologie einschließlich des Internets sowie der Datenverarbeitung oder verwandten Bereichen. Zum Gegenstand des Unternehmens gehört auch der Erwerb, das Halten und die Verwaltung von Beteiligungen an anderen Unternehmen, insbesondere an solchen, die in den vorgenannten Geschäftsbereichen tätig sind. Die Gesellschaft ist berechtigt, Unternehmen, an denen sie beteiligt ist, unter ihrer einheitlichen Leitung zusammenzufassen und sich auf die Leitung oder Verwaltung der Beteiligungen zu beschränken.   Die Gesellschaft ist befugt, Unternehmen aller Art im In- und Ausland zu erwerben oder sich daran zu beteiligen und alle Geschäfte zu tätigen, die dem Gegenstand des Unternehmens förderlich sind. Die Gesellschaft ist berechtigt, ihre Geschäftstätigkeit auch durch Tochter-, Beteiligungs- und Gemeinschaftsunternehmen auszuüben. Sie kann ihren Betrieb ganz oder teilweise in verbundene Unternehmen ausgliedern oder verbundenen Unternehmen überlassen.   GESCHÄFTSFÜHRUNG UND VERTRETUNG DER GESELLSCHAFT  Die Geschäftsführung und die Vertretung stehen dem Vorstand der Gesellschaft zu. Nach der Satzung besteht der Vorstand aus einer oder mehreren Personen, deren Anzahl der Aufsichtsrat festlegt. Besteht der Vorstand nur aus einer Person, so wird die Gesellschaft durch diese Person vertreten. Besteht der Vorstand aus mehreren Personen, so wird die Gesellschaft durch zwei Vorstandsmitglieder oder durch ein Vorstandsmitglied gemeinschaftlich mit einem Prokuristen vertreten; jedoch kann der Aufsichtsrat bestimmen, dass einzelne Vorstandsmitglieder allein zur Vertretung der Gesellschaft befugt sind.   ERLÄUTERUNGEN ZU DEN BILANZPOSTEN  Sämtliche Zahlenangaben erfolgen in Euro (€), Tausend Euro (T€) oder Millionen Euro (Mio. €).   BILANZIERUNGS- UND BEWERTUNGSMETHODEN  Für die Aufstellung des Jahresabschlusses waren unverändert die nachfolgenden Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden maßgebend.   Entgeltlich erworbene immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens sind zu Anschaffungskosten bilanziert und werden, sofern sie der Abnutzung unterliegen, entsprechend ihrer Nutzungsdauer um planmäßige Abschreibungen vermindert.   Die Vermögensgegenstände des Sachanlagevermögens sind zu Anschaffungskosten angesetzt und werden nach Maßgabe der voraussichtlichen Nutzungsdauer abgeschrieben. Für Vermögensgegenstände, die bis zum 31. Dezember 2007 und zwischen dem 1. Januar 2009 und dem 31. Dezember 2009 zugegangen sind, wird die degressive Abschreibungsmethode angewandt. Zur linearen Methode wird in dem Jahr, für welches die lineare Methode erstmals zu höheren Jahresabschreibungsbeträgen führt, übergegangen. Die übrigen Anlagegüter werden linear abgeschrieben. Geringwertige Anlagegüter bis zu einem Netto-Einzelwert von 150,00 € sind im Jahr des Zugangs voll abgeschrieben bzw. als Aufwand erfasst worden; ihr sofortiger Abgang wurde unterstellt. Für Anlagegüter mit einem Netto-Einzelwert von mehr als 150,00 € bis 1.000,00 € wird das steuerliche Sammelpostenverfahren aus Vereinfachungsgründen auch in der Handelsbilanz angewandt. Der Sammelposten wird pauschalierend jeweils mit 20 Prozent p.a. im Zugangsjahr und in den vier darauf folgenden Jahren abgeschrieben. Die übrigen Abschreibungen auf Zugänge des Sachanlagevermögens werden grundsätzlich zeitanteilig vorgenommen.   Die Betriebsausstattung wird in der Regel über 4 bis 5 Jahre abgeschrieben. Die Abschreibung der Mietereinbauten erfolgt in der Regel über einen Zeitraum von 10 Jahren bzw. über die Laufzeit des Mietvertrages, sofern diese kürzer ist. Die betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer der Büroeinrichtungen beläuft sich auf 8 bis 13 Jahre, die der Kraftfahrzeuge auf 6 Jahre.   Bei den Finanzanlagen werden die Anteile an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen zu Anschaffungskosten bzw. niedrigeren beizulegenden Werten und die Ausleihungen grundsätzlich zum Nennwert oder zum niedrigeren beizulegenden Wert angesetzt.   Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände sind zum Nennwert angesetzt. Allen risikobehafteten Posten ist, soweit sie der Höhe nach wesentlich sind, durch die Bildung angemessener Wertberichtigungen Rechnung getragen.   Die Steuerrückstellungen und die sonstigen Rückstellungen berücksichtigen alle ungewissen Verbindlichkeiten, erkennbare Risiken und drohende Verluste. Sie sind in Höhe des nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung notwendigen Erfüllungsbetrags (d. h. einschließlich zukünftiger Kosten- und Preissteigerungen) angesetzt. Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr wurden abgezinst.   Verbindlichkeiten sind mit ihrem Erfüllungsbetrag angesetzt.  Für die Ermittlung latenter Steuern aufgrund von temporären oder quasi-permanenten Differenzen zwischen den handelsrechtlichen Wertansätzen von Vermögensgegenständen, Schulden und Rechnungsabgrenzungsposten und ihren steuerlichen Wertansätzen oder aufgrund steuerlicher Verlustvorträge werden die Beträge der sich ergebenden Steuerbelastung und -entlastung mit den unternehmensindividuellen Steuersätzen im Zeitpunkt des Abbaus der Differenzen bewertet und nicht abgezinst. Aktive und passive Steuerlatenzen werden verrechnet. Die Aktivierung eines Überhangs latenter Steuern unterbleibt in Ausübung des dafür bestehenden Ansatzwahlrechts.   Auf fremde Währung lautende Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten wurden grundsätzlich mit dem Devisenkassamittelkurs zum Abschlussstichtag umgerechnet. Bei einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr wurde dabei das Realisationsprinzip (§ 252 Abs. 1 Nr. 4 Halbsatz 2 HGB) und das Anschaffungskostenprinzip (§ 253 Abs. 1 Satz 1 HGB) beachtet.   Soweit Bewertungseinheiten gemäß § 254 HGB gebildet werden, kommen folgende Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze zur Anwendung:   Ökonomische Sicherungsbeziehungen werden durch die Bildung von Bewertungseinheiten bilanziell nachvollzogen. Dabei wird die "Einfrierungsmethode" angewandt, bei der die sich ausgleichenden Wertänderungen aus dem abgesicherten Risiko nicht bilanziert werden. Die sich ausgleichenden positiven und negativen Wertänderungen werden daher nicht erfolgswirksam erfasst.   ANLAGEVERMÖGEN  Zur Gliederung und Entwicklung des Anlagevermögens nach Anlageklassen wird auf den Anlagenspiegel verwiesen (Anlage 1 zum Anhang).   Immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen  In diesem Bereich entfallen die Investitionen hauptsächlich auf Kraftfahrzeuge.   Finanzanlagen  Informationen zur Eigenkapitalsituation und zur Ertragslage der verbundenen Unternehmen sowie der Beteiligungsgesellschaften und die Angabe der jeweiligen Anteilsquoten sind in der Aufstellung zum Anteilsbesitz (Anlage 2 zum Anhang) dargestellt.   Die Zugänge bei den Anteilen an verbundenen Unternehmen belaufen sich auf 567 T€ und resultieren mit 492 T€ aus der Erhöhung der Anteile an der Sedo Holding AG.   Die Zugänge bei den Beteiligungen belaufen sich auf 59.608 T€ und resultieren ausschließlich aus dem Erwerb von 25,1 % der Anteile an der VictorianFibre Holding  Co. S.C.A., Luxemburg, im Geschäftsjahr 2012.   Die VictorianFibre Holding GmbH, eine Holdinggesellschaft von Kohlberg Kravis Roberts  Co. L.P. (KKR), hatte am 19. Mai 2011 bekannt gegeben, allen Versatel-Aktionären ein öffentliches Übernahmeangebot zu unterbreiten. United Internet hatte sich -wie auch die beiden anderen Großaktionäre -zuvor verpflichtet, die von ihr gehaltenen Versatel-Aktien (11.492.000 Stück) zu einem Preis von 5,50 € je Aktie an KKR zu verkaufen. Die entsprechenden Verträge wurden am 19. Mai 2011 unterzeichnet. Der Kaufpreis von insgesamt 63.206 T€ setzte sich aus einer Barkomponente in Höhe von 3.385 T€ und einem zinslosen Verkäuferdarlehen (Vendor Loan) in Höhe von 59.821 T€ zusammen, welches bis zum Ablauf von 17 Monaten ab dem Vollzug der Transaktion gestundet war.   Im Rahmen dieser Transaktion hatte United Internet eine Call-Option erhalten, nach Ablauf von 17 Monaten ab dem Vollzug der Transaktion 25,1 % der Anteile an der von KKR für die Versatel-Übernahme gegründeten Ober-Gesellschaft zu gleichen Konditionen wie KKR zu erwerben. Am 12. Dezember 2012 wurde die Option durch United Internet ausgeübt. Zum gleichen Zeitpunkt wurde das Vendor Loan in Höhe von 59.821 T€ zurückgeführt und 25,1 % der Anteile an der VictorianFibre Holding  Co. S.C.A., Luxemburg, erworben.   Die Abgänge in Höhe von 36.735 T€ resultieren aus dem Verkauf der gesamten Anteile an der freenet AG im Oktober 2012. Der Verkaufserlös betrug 48.061 T€.   UMLAUFVERMÖGEN  Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände  Über die Gliederung und die Restlaufzeiten der Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände gibt die folgende Aufstellung Aufschluss (T€):               31.12.2012 31.12.2012 31.12.2011    Gesamt bis 1 Jahr Restlaufzeit von 1 bis 5 Jahre  über 5 Jahre Gesamt*     Forderungen gegen verbundene Unternehmen 69.482 69.482   164.464   Sonstige Vermögensgegenstände 175 175   57.533    69.657 69.657 0 0 221.997       * Restlaufzeit jeweils bis 1 Jahr.     Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen beinhalten im Wesentlichen Forderungen gegen die 11 Internet AG (69.086 T€). Die Forderungen resultieren vor allem aus geschlossenen Ergebnisabführungsverträgen (9.830 T€), den Salden im Rahmen des Cash-Managements innerhalb der United Internet-Gruppe (39.956 T€) sowie den Forderungen aus Leistungsbeziehungen und steuerlicher Organschaft zu den Gruppenunternehmen (19.300 T€).   Die sonstigen Vermögensgegenstände im Vorjahr resultierten mit 57.520 T€ aus dem zinslosen Verkäuferdarlehen, das im Zusammenhang mit dem Verkauf der Anteile an der Versatel AG gewährt wurde. Aufgrund der zinslosen Stundung ergab sich ein Abzinsungseffekt in Höhe von 2.301 T€, der von der Gesamtforderung abzuziehen war.   EIGENKAPITAL  Die Gesellschaft hat die Rechtsform einer Aktiengesellschaft.  Grundkapital und Aktien  Das voll eingezahlte Grundkapital beträgt zum Bilanzstichtag 215.000.000,00 €, eingeteilt in 215.000.000 auf den Namen lautende Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von 1,00 €. Zum 31. Dezember 2012 hielt die Gesellschaft 20.562.202 Stück eigene Aktien, die gem. § 272 Abs. 1a HGB offen vom Grundkapital abgesetzt werden.   Genehmigtes Kapital  Der Vorstand ist ermächtigt, mit der Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital bis zum 25. Mai 2016 einmal oder mehrfach um insgesamt bis zu 112.500.000,00 € durch Ausgabe von neuen Stammaktien ohne Nennwert gegen Bar- und / oder Sacheinlage zu erhöhen.   Bei einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen ist den Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen und das Bezugsrecht auch insoweit auszuschließen als dies erforderlich ist, um den Inhabern von Optionsscheinen, Wandelschuldverschreibungen oder Optionsanleihen, die von der Gesellschaft oder ihr nachgeordneten Konzernunternehmen ausgegeben wurden, ein Bezugsrecht auf neue Aktien in dem Umfang einräumen zu können, wie es ihnen nach Ausübung ihres Wandlungs- oder Optionsrechts bzw. nach Erfüllung der Wandlungspflicht zustünde. Der Vorstand ist außerdem ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen, wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebetrages den Börsenpreis von Aktien der Gesellschaft mit gleicher Ausstattung nicht wesentlich unterschreitet und die gemäß § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ausgegebenen Aktien insgesamt 10 % des Grundkapitals nicht überschreiten. Auf diese Begrenzung sind Aktien anzurechnen, die aufgrund anderer Ermächtigungen in unmittelbarer oder entsprechender Anwendung von §186 Abs. 3 Satz 4 AktG unter Bezugsrechtsauschluss veräußert oder ausgegeben wurden.   Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht bei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlage auszuschließen, insbesondere im Zusammenhang mit dem Erwerb von Unternehmen oder Beteiligungen oder Wirtschaftsgütern.   Bedingte Kapitalien  Es bestehen derzeit folgende bedingte Kapitalien:  Das Grundkapital ist um bis zu 80.000.000,00 € eingeteilt in bis zu 80.000.000 Stammaktien ohne Nennwert, bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2010). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien an die Inhaber oder Gläubiger von Options- oder Wandelschuldverschreibungen, die gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 2. Juni 2010 bis zum 1. Juni 2015 von der Gesellschaft oder einem nachgeordneten Konzernunternehmen begeben werden, soweit die Ausgabe gegen bar erfolgt ist und die Options- oder Wandlungsrechte nicht aus dem Bestand eigener Aktien oder aus genehmigtem Kapital bedient werden.   Sie wird nur insoweit durchgeführt, als von Options- oder Wandlungsrechten aus den vorgenannten Schuldverschreibungen Gebrauch gemacht wird bzw. Wandlungspflichten aus solchen Schuldverschreibungen erfüllt werden und die Options- oder Wandlungsrechte nicht aus dem Bestand eigener Aktien oder aus genehmigtem Kapital bedient werden. Die Aktien nehmen von Beginn des Geschäftsjahres, in dem sie durch Ausübung des Options- bzw. Umtauschrechtes entstehen, am Gewinn teil. Der Vorstand ist ermächtigt, die weiteren Einzelheiten der Durchführung der bedingten Kapitalerhöhung festzusetzen.   Hauptversammlungsermächtigung zum Erwerb eigener Anteile  Die Gesellschaft ist gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG ermächtigt, bis zum 30. November 2013 eigene Aktien im Umfang von bis zu zehn vom Hundert des Grundkapitals zu erwerben. Der Gegenwert für den Erwerb der Aktien darf zehn vom Hundert des Börsenkurses nicht unterschreiten und den Börsenkurs nicht um mehr als zehn vom Hundert überschreiten. Zum Bilanzstichtag wurden 20.562.202 Stück eigene Aktien gehalten.   Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats eine Veräußerung der erworbenen eigenen Aktien in anderer Weise als über die Börse oder durch Angebot an alle Aktionäre vorzunehmen, wenn die erworbenen eigenen Aktien gegen eine Barleistung, die den Börsenpreis von Aktien der Gesellschaft gleicher Ausstattung zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet, oder gegen eine Sachleistung, deren Wert bei einer Gesamtbeurteilung nicht unangemessen niedrig ist, veräußert werden.   Der Vorstand ist ermächtigt, die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen eigenen Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats zur Gewährung von Aktien an Mitglieder des Vorstands, an sonstige Mitarbeiter der Gesellschaft sowie an Mitglieder der Geschäftsführungen und Mitarbeiter von mit der Gesellschaft im Sinne der §§ 15 ff. AktG verbundenen Unternehmen zu verwenden, zu deren Bezug diese Personen aufgrund von Mitarbeiterbeteiligungsprogrammen berechtigt sind. Soweit eigene Aktien an Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft übertragen werden sollen, obliegt die Entscheidung hierüber dem Aufsichtsrat der Gesellschaft.   Der Vorstand ist zudem ermächtigt, die erworbenen eigenen Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats zur Erfüllung von Wandel- oder Optionsrechten bzw. Wandlungspflichten zu verwenden.   Der Vorstand ist weiter ermächtigt, die eigenen Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats ohne weiteren Hauptversammlungsbeschluss einzuziehen.   Das Bezugsrecht der Aktionäre auf eigene Aktien ist insoweit ausgeschlossen, als diese Aktien gemäß den vorstehenden Ermächtigungen verwendet werden. Die Ermächtigungen zum Erwerb eigener Aktien, zu ihrer Veräußerung bzw. zu ihrem Einzug können einmal oder mehrmals, ganz oder auch in Teilen ausgeübt werden.   Die Entwicklung des gesamten Eigenkapitals ergibt sich aus folgender Übersicht (€):           Grundkapital     - Grundkapital - 31. Dezember 2011  215.000.000,00   - Grundkapital - 31. Dezember 2012  215.000.000,00   - Offene Absetzung von eigenen Anteilen gem. § 272 Abs. 1a HGB - 31. Dezember 2011  -21.225.158,00    - Ausgabe eigener Anteile 662.956,00    - Offene Absetzung von eigenen Anteilen gem. § 272 Abs. 1a HGB - 31. Dezember 2012   -20.562.202,00   - Stand am 31. Dezember 2012  194.437.798,00   Kapitalrücklage     - Stand am 31. Dezember 2011  95.976.677,74   - Stand am 31. Dezember 2012  95.976.677,74   Andere Gewinnrücklagen     - Stand am 31. Dezember 2011  46.074.851,92   - Einstellung in andere Gewinnrücklagen auf Basis des Beschlusses der Hauptversammlung vom 31. Mai 2012   250.000.000,00   - Einstellung in andere Gewinnrücklagen (Mitarbeiterbeteiligungsprogramm)  9.344.871,12   - Einstellung in andere Gewinnrücklagen gem. § 58 Abs. 2 S. 1 AktG   30.000.000,00   - Stand am 31. Dezember 2012  335.419.723,04   Bilanzgewinn     - Stand am 31. Dezember 2011  455.738.799,44   - Dividendenzahlung  -58.132.452,60   - Einstellung in andere Gewinnrücklagen  -250.000.000,00   - Jahresüberschuss  71.522.111,52   - Einstellung in andere Gewinnrücklagen  -30.000.000,00   - Stand am 31. Dezember 2012  189.128.458,36   Gesamtes Eigenkapital  814.962.657,14     Die Bilanzierung eigener Anteile erfolgt seit dem Geschäftsjahr 2010 analog einer Kapitalherabsetzung. In Höhe des Nennbetrags erfolgte eine offene Absetzung vom gezeichneten Kapital, der Unterschiedsbetrag wurde mit anderen Gewinnrücklagen verrechnet. Der Nennbetrag der zum Stichtag 31. Dezember 2012 gehaltenen Anteile von insgesamt 20.562.202,00 € wurde daher in einer Vorspalte offen vom gezeichneten Kapital abgesetzt.   Die Hauptversammlung vom 31. Mai 2012 ist dem Vorschlag des Vorstands und des Aufsichtrats gefolgt, einen Teilbetrag in Höhe von 250.000.000,00 € des Bilanzgewinns 2011 in andere Gewinnrücklagen einzustellen. Aufgrund der Ausgabe von Mitarbeiteraktien und des Verkaufs von eigenen Aktien an ein Tochterunternehmen ergab sich eine Einstellung in andere Gewinnrücklagen in Höhe des Unterschiedsbetrages von 9.345 T€.   Der Vorstand der United Internet AG hat ferner beschlossen, nach Maßgabe des § 58 Abs. 2 S. 1 AktG einen Teilbetrag des Jahresüberschusses von 30.000 T€ in andere Gewinnrücklagen einzustellen.   Der Bilanzgewinn beläuft sich zum Bilanzstichtag (nach Einstellung in andere Gewinnrücklagen) auf 189.128.458,36 €. Im Bilanzgewinn ist ein Gewinnvortrag aus dem Vorjahr in Höhe von 455.738.799,44 € enthalten. Dieser reduzierte sich unter Berücksichtigung der im Geschäftsjahr 2012 ausgezahlten Dividende und der Einstellung in andere Gewinnrücklagen aus dem Bilanzgewinn 2011 auf 147.606.346,84 €.   Über den Dividendenvorschlag für das Geschäftsjahr 2012 beraten Vorstand und Aufsichtsrat in der Aufsichtsratsitzung am 20. März 2013. Über die Verwendung des Bilanzgewinns beschließt nach § 21 der Satzung der United Internet AG die Hauptversammlung.   Aus eigenen Aktien stehen der Gesellschaft gemäß § 71b AktG keine Rechte und damit auch keine anteilige Ausschüttung zu.   Eigene Anteile  Zum 31. Dezember 2011 hielt die Gesellschaft 21.225.158 Stück eigene Aktien bzw. 9,87 % des Grundkapitals von 215.000.000 Stück Aktien. Die durchschnittlichen Anschaffungskosten je Aktie beliefen sich auf 12,46 €.   Aufgrund der bestehenden Mitarbeiterbeteiligungsprogramme wurden 562.956 Stück eigene Aktien im Geschäftsjahr 2012 an Mitarbeiter ausgegeben und 100.000 Stück Aktien zum Marktwert an die 11 Internet AG verkauft.   Somit hielt die Gesellschaft zum 31. Dezember 2012 20.562.202 Stück eigene Aktien bzw. 9,56 % des Grundkapitals von 215.000.000 Stück Aktien. Die durchschnittlichen Anschaffungskosten je Aktie beliefen sich auf 12,46 €.   RÜCKSTELLUNGEN  Die Steuerrückstellungen berücksichtigen mit 10.210 T€ Körperschaftsteuer, Solidaritätszuschlag und Gewerbesteuer für das Geschäftsjahr 2012. Die Steuerrückstellungen für Vorjahre, aus der steuerlichen Betriebsprüfung für die Jahre 2002 bis 2005 bzw. 2006 bis 2008 belaufen sich auf 34.669 T€.   In den sonstigen Rückstellungen sind für alle erkennbaren, der Höhe und Art nach ungewissen Verpflichtungen sowie für drohende Verluste entsprechende Rückstellungen enthalten. Sie wurden im Wesentlichen für ein Zinssicherungsgeschäft (5.488 T€), Rechts-, Prüfungs- und Beratungskosten (540 T€) und für Tantiemen und Provisionen (293 T€) gebildet. Darüber hinaus wurden Rückstellungen für das Mitarbeiterbeteiligungsprogramm (5.001 T€) und für absehbare Zinsrisiken aufgrund der steuerlichen Betriebsprüfung (11.891 T€) vorgenommen.   Der im Zinsaufwand erfasste Effekt aus der Aufzinsung von Rückstellungen beläuft sich auf 73 T€.   VERBINDLICHKEITEN  Über die Gliederung und die Restlaufzeiten der Verbindlichkeiten gibt die folgende Aufstellung Aufschluss (T€):                31.12.2012 31.12.2012 31.12.2011    Gesamt bis 1 Jahr Restlaufzeit von 1 bis 5 Jahre  über 5 Jahre Gesamt Restlaufzeit bis 1 Jahr      Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 287.000 72.000 215.000  502.000 100.000   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 0 0   235 235   Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 62.099 62.099   36.252 36.252   Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  361 361   715 715   Sonstige Verbindlichkeiten 7.842 7.842   3.705 3.705   davon im Rahmen der sozialen Sicherheit 1 T€ (Vorjahr: 1 T€)          357.302 142.302 215.000 0 542.907 140.907     Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten zum 31. Dezember 2012 resultieren aus einem Schuldscheindarlehen und einem syndizierten Konsortialkredit.   Der syndizierte Konsortialvertrag wurde am 7. Juni 2011 abgeschlossen. Der Kreditrahmen teilt sich auf in eine Tranche A in Höhe von 120 Mio. € und eine Tranche B in Höhe von 360 Mio. €. Tranche A ist als endfälliger Kredit mit einer Laufzeit von fünf Jahren ausgestaltet. Bei der Tranche B handelt es sich um einen revolvierenden Konsortialkredit mit einer Laufzeit bis zum 7. Juni 2016. Zum 31. Dezember 2012 sind von der Tranche A120 Mio. € und von der Tranche B 95 Mio. € in Anspruch genommen worden.   Der Konsortialkredit vom 14. September 2007 hatte eine Laufzeit von fünf Jahren und lief am 13. September 2012 aus. Dieser war aufgeteilt in eine Tranche A in Höhe von 300 Mio. € und eine Tranche B in Höhe von ursprünglich 200 Mio. €.   Am 23. Juli 2008 wurde ein Schuldscheindarlehen in Höhe von 150,0 Mio. € platziert. Das Schuldscheindarlehen ist endfällig ausgestaltet und teilt sich auf in eine Tranche A mit 78 Mio. € und einer Laufzeit bis zum 23. Juli 2011 sowie eine Tranche B mit 72 Mio. € und einer Laufzeit bis zum 23. Juli 2013. Tranche A wurde im 3. Quartal 2011 zurückgeführt.   Sowohl der Konsortialkredit als auch das Schuldscheindarlehen sind unbesichert.   Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen beinhalten im Wesentlichen Verbindlichkeiten aus Salden im Rahmen des Cash-Managements innerhalb der United Internet-Gruppe (56.466 T€), aus den mit diesen Gesellschaften bestehenden Leistungsbeziehungen (3.317 T€) und aus geschlossenen Ergebnisabführungsverträgen (2.316 T€).   Bei den sonstigen Verbindlichkeiten handelt es sich im Wesentlichen um Umsatzsteuerverbindlichkeiten in Höhe von 5.940 T€ sowie Verbindlichkeiten aus dem Zinssicherungsgeschäft in Höhe von 1.843 T€.   LATENTE STEUERN  Im Zuge der Einführung des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes (BilMoG) wurden die Vorschriften für die Bilanzierung latenter Steuern neu geregelt. Infolge dessen wurden zum 31. Dezember 2009 bereits bestehende Steuerlatenzen im Rahmen der Umstellung auf BilMoG am 1. Januar 2010 erfolgsneutral zu Gunsten der anderen Gewinnrücklagen eingebucht.   Aufgrund bestehender unmittelbarer und mittelbarer steuerlicher Organschaftsverhältnisse hat die Ermittlung bestehender Steuerlatenzen über den gesamten Organkreis der United Internet zu erfolgen.   Wie im Vorjahr ergibt sich zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2012 ein Aktivüberhang latenter Steuern. Aktive latente Steuern resultieren zum Bilanzstichtag im Wesentlichen aus aktiven Rechnungsabgrenzungsposten (Hardwaresubventionen), passive latente Steuern aus immateriellen Vermögensgegenständen. Der Berechnung wurde ein Steuersatz von 30,06 % zugrunde gelegt. In Ausübung des Bilanzierungswahlrechts gem. § 274 Abs. 1 S. 2 HGB wurde dieser Überhang nicht angesetzt.   Im Vorjahr ergab sich aus der Veränderung bilanzierter latenter Steuern ein latenter Steuerertrag in Höhe von 16.215 T€. Dieser resultierte aus der Auflösung von zum 31. Dezember 2010 gebildeten passiven latenten Steuern.   ERLÄUTERUNGEN ZUR GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG  UMSATZERLÖSE  Die Umsatzerlöse der Gesellschaft wurden im Inland erzielt und betreffen größtenteils erbrachte Dienstleistungen (2.766 T€) und berechnete Mieten an Tochtergesellschaften (445 T€).   SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE  Die sonstigen betrieblichen Erträge resultieren mit 11.326 T€ aus dem Verkauf der Anteile an der freenet AG.   Der Ertrag aus einem Zinssicherungsgeschäft beläuft sich auf 4.052 T€.   Die periodenfremden Erträge belaufen sich auf 137 T€ und resultieren überwiegend aus der Auflösung von Rückstellungen.   SONSTIGE BETRIEBLICHE AUFWENDUNGEN  In den sonstigen betrieblichen Aufwendungen sind neben Rechts-, Prüfungs- und Beratungskosten sowie Aufsichtsratsvergütungen (1.507 T€) und Aufwendungen für Investor Relations, Marketing und Pressearbeit (321 T€) im Wesentlichen Mietaufwendungen (268 T€) sowie Aufwendungen für Versicherungen / Beiträge (130 T€) enthalten. Die periodenfremden Aufwendungen betragen 13 T€.   ERTRÄGE AUS GEWINNABFÜHRUNGSVERTRÄGEN  Diese Position umfasst die Ergebnisabführung der 11 Internet AG (159.830 T€).   ERTRÄGE AUS BETEILIGUNGEN  Im Geschäftsjahr konnten Dividendenerträge aus der Beteiligung an der freenet AG in Höhe von 4.577 T€ vereinnahmt werden.   AUFWENDUNGEN AUS VERLUSTÜBERNHAMEN  Diese Position umfasst im Wesentlichen den Ergebnisausgleich der United Internet Beteiligungen GmbH (2.266 T€).   ABSCHREIBUNGEN AUF FINANZANLAGEN  Der Posten beinhaltete im Vorjahr die außerplanmäßige Abschreibung auf den Buchwert der Beteiligungen an der Hi-Media S.A. auf den beizulegenden Wert am Abschlussstichtag.   STEUERN VOM EINKOMMEN UND VOM ERTRAG  Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag betreffen mit 69.970 T€ laufende Steuern, davon 36.491 T€ für Körperschaftsteuer und Solidaritätszuschlag sowie 33.479 T€ für Gewerbesteuer.   Aufgrund von Prüfungsfeststellungen der im Berichtsjahr abgeschlossenen steuerlichen Betriebsprüfung für die Jahre 2006 bis 2008 und deren Folgeeffekte ergaben sich periodenfremde Steueraufwendungen für Ertragssteuern in Höhe von 13.254 T€. Ferner entstanden in diesem Zusammenhang periodenfremde Erträge für Umsatzsteuer von 1.007 T€ und periodenfremde Zinserträge von 1.706 T€ sowie periodenfremde Zinsaufwendungen von 6.159 T€. Diese sind unter den sonstigen Steuern beziehungsweise im Zinsergebnis ausgewiesen.   SONSTIGE ANGABEN  Durchschnittliche Anzahl der Arbeitnehmer  Im abgelaufenen Geschäftsjahr waren im Jahresdurchschnitt 19 (Vorjahr 17) fest angestellte Mitarbeiter (ohne Organe, Auszubildende, Aushilfen und Mitarbeiter im Erziehungsurlaub) beschäftigt.   Organe der United Internet AG  Der Vorstand bestand zum 31. Dezember 2012 aus den folgenden Mitgliedern:  Ralph Dommermuth (Vorstandsvorsitzender / CEO), Montabaur  Norbert Lang (Finanzvorstand / CFO), Waldbrunn  Mit Wirkung zum 1. Januar 2013 wurde Herr Robert Hoffmann, Kelkheim, zum stellvertretenden Vorstandsvorsitzenden / COO bestellt.   Die Mitglieder des Vorstands sind außerdem in den Aufsichtsräten folgender Gesellschaften vertreten:   Ralph Dommermuth    ―  United Internet Media AG, Montabaur (Vorsitz)    ―  Sedo Holding AG, Köln (Austritt zum 6. Juni 2012)     Norbert Lang    ―  Hi-Media SA, Paris / Frankreich    ―  United Internet Media AG, Montabaur    ―  united-domains AG, Starnberg (Vorsitz)    ―  Versatel AG (Austritt zum 9. Februar 2012)     Für die Festlegung der Vorstandsvergütung ist der Aufsichtsrat zuständig. Die Vergütung der Vorstandsmitglieder ist leistungsorientiert. Sie enthält einen festen und einen variablen Bestandteil (Tantieme / Bonus). Für die feste Vergütung und die Tantieme wird ein Zieleinkommen festgelegt, das regelmäßig überprüft wird. Die letzte Überprüfung fand im Geschäftsjahr 2011 statt. Die feste Vergütung wird monatlich als Gehalt ausgezahlt. Die Höhe der Tantieme ist von der Erreichung bestimmter, zu Beginn des Geschäftsjahres fixierter finanzieller Ziele abhängig, die sich im Wesentlichen an Umsatz- und Ergebniszahlen orientieren. Für die Zielerreichung gilt in der Regel eine Bandbreite von 90 % bis 120 %. Unter 90 % Zielerreichung entfällt die Zahlung und bei 120 % Zielerreichung endet die Tantiemenzahlung. Eine nachträgliche Änderung der Erfolgsziele ist ausgeschlossen. Eine Mindesttantieme wird nicht garantiert. Die Auszahlung erfolgt nach der Feststellung des Jahresabschlusses durch den Aufsichtsrat. Für das Geschäftsjahr 2012 wurde eine Vergütung des Vorstands von insgesamt 872 T€ (Vorjahr 1.046 T€) zugrunde gelegt. Von diesem Gesamtbetrag entfielen 600 T€ bzw. 69 % auf das Fixum und 272 T€ bzw. 31 % auf den variablen Bestandteil.   Versorgungszusagen der Gesellschaft gegenüber den Vorständen bestehen nicht.   In den Geschäftsjahren 2008 und 2009 erfolgte an Herrn Norbert Lang die Ausgabe von je 800.000 virtuellen Aktienoptionen (sog. Stock Appreciation Rights) zu einem Ausübungspreis von 12,85 € bzw. 5,52 €. Zum Zeitpunkt der Ausgabe dieser virtuellen Aktienoptionen betrugen die beizulegende Werte 2.384 T€ bzw. 1.104 T€.   Als Stock Appreciation Right (SAR) wird die Zusage der Gesellschaft bezeichnet, den Berechtigten eine Zahlung zu leisten, deren Höhe der Differenz zwischen dem Börsenkurs bei Einräumung (Ausübungspreis) und dem Börsenkurs bei Ausübung der Option entspricht. Die Ausübungshürde beträgt 120 % des Börsenpreises des Mittelwertes der Schlusskurse im Xetra-Handel für die Aktie der Gesellschaft an der Frankfurter Wertpapierbörse während der letzten zehn Börsentage vor dem Zeitpunkt der Ausgabe der Option. Die Zahlung des Wertzuwachses für den Berechtigten ist gleichzeitig bei 100 % des Ausübungspreises begrenzt.   Ein SAR entspricht einem virtuellen Bezugsrecht auf eine Aktie der United Internet AG, ist aber kein Anteilsrecht und somit keine (echte) Option auf den Erwerb von Aktien der United Internet AG. Die Gesellschaft behält sich jedoch das Recht vor, ihrer Verpflichtung zur Auszahlung des SAR in bar stattdessen nach freiem Ermessen auch durch die Übertragung von United Internet AG Aktien aus dem Bestand eigener Aktien an die Berechtigten zu erfüllen.   Das Optionsrecht kann grundsätzlich hinsichtlich eines Teilbetrags von bis zu 25 % frühestens nach Ablauf von 24 Monaten seit dem Zeitpunkt der Ausgabe der Option, hinsichtlich eines Teilbetrags von insgesamt bis zu 50 % frühestens 36 Monate nach dem Zeitpunkt der Ausgabe der Option, hinsichtlich eines Teilbetrags von insgesamt bis zu 75 % frühestens 48 Monate nach dem Zeitpunkt der Ausgabe der Option und hinsichtlich des Gesamtbetrags frühestens nach Ablauf von 60 Monaten nach dem Zeitpunkt der Ausgabe der Option ausgeübt werden. Herr Norbert Lang übte im Geschäftsjahr 2012 insgesamt 200.000 Bezugsrechte zu einem Ausübungspreis von je 5,52 € aus.   Über die Bezüge der Mitglieder des Vorstands gibt die folgende Aufstellung Aufschluss (T€):   2012             fix variabel gesamt     Ralph Dommermuth 300 152 452   Norbert Lang 300 120 420    600 272 872     2011            fix variabel gesamt     Ralph Dommermuth 300 249 549   Norbert Lang 300 197 497    600 446 1.046     Zum 31. Dezember 2012 hatte der Aufsichtsrat der United Internet AG folgende Mitglieder:   Kurt Dobitsch, Vorsitz selbständiger Unternehmer, Markt Schwaben  Kai-Uwe Ricke Managing Partner, Thalwil / Schweiz  Michael Scheeren, stellvertretender Vorsitz Bankkaufmann, Köln  Die Mitglieder des Aufsichtsrats waren im Geschäftsjahr 2012 außerdem in den Aufsichtsräten oder vergleichbarer Gremien folgender Unternehmen vertreten:   Kurt Dobitsch    ―  11 Internet AG, Montabaur    ―  Nemetschek AG, München (Vorsitz)    ―  Bechtle AG, Gaildorf    ―  docuware AG, München    ―  Graphisoft S.E, Budapest / Ungarn    ―  Singhammer IT Consulting AG, München     Kai-Uwe Ricke    ―  11 Internet AG, Montabaur    ―  Exigen Capital Europa AG, Zürich / Schweiz (Austritt zum 30. Oktober 2012)     ―  SUSI Partner AG, Zürich / Schweiz (Eintritt zum 22. Februar 2012)     ―  euNetworks Group Ltd., Singapur / Singapur    ―  Delta Partners, Dubai / Emirat Dubai     Michael Scheeren    ―  11 Internet AG, Montabaur (Vorsitz)    ―  Sedo Holding AG, Montabaur (Vorsitz)    ―  United Internet Media AG, Montabaur (stellvertretender Vorsitz)    ―  Goldbach Group AG, Küsnacht-Zürich / Schweiz     Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten eine Vergütung, die aus einem festen und einem am wirtschaftlichen Erfolg des Unternehmens ausgerichteten variablen Teil besteht. Die feste Vergütung beträgt für ein einfaches Mitglied des Aufsichtrats 10 T€ pro volles Geschäftsjahr. Der Aufsichtsratsvorsitzende erhält das Doppelte. Die erfolgsabhängige Vergütung für jedes Mitglied des Aufsichtsrats einschließlich des Aufsichtsratsvorsitzenden beträgt pro volles Geschäftsjahr 1 T€ für jeden Cent, um den der nach IFRS ermittelte Konzerngewinn pro Aktie (EPS) der United Internet AG den Betrag von 0,60 € überschreitet.   Darüber hinaus erhält jedes Mitglied des Aufsichtrats für das Geschäftsjahr 2013 und für die folgenden Geschäftsjahre jeweils eine Vergütung in Höhe von 500 € für jeden angefangenen Prozentpunkt, um den das EPS sich in dem abgelaufenen Geschäftsjahr gegenüber dem EPS in dem drei Jahre zuvor abgelaufenen Geschäftsjahr erhöht hat, jedoch maximal 10 T€ pro Geschäftsjahr.   Über die Bezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats der United Internet AG gibt die folgende Aufstellung Aufschluss (T€):   2012            fix variabel gesamt     Kurt Dobitsch 20 --- 20   Kai-Uwe Ricke 10 --- 10   Michael Scheeren 10 --- 10    40 0 40     2011            fix variabel gesamt     Kurt Dobitsch 20 20 40   Kai-Uwe Ricke 10 20 30   Michael Scheeren 10 20 30    40 60 100     Bezugsrechte und sonstige aktienbasierte Vergütungen für die Mitglieder des Aufsichtsrats existieren nicht.   Aktienbesitz und Bezugsrechte auf Aktien zum 31. Dezember 2012            Aktien Bezugsrechte    (Stück) (Stück)     Vorstand     Ralph Dommermuth 88.000.000 ---   Norbert Lang 524.232 1.200.000   Aufsichtsrat     Kurt Dobitsch --- ---   Kai-Uwe Ricke --- ---   Michael Scheeren 600.000 ---     Haftungsverhältnisse  Im Hinblick auf den Gesellschaften der United Internet-Gruppe von Banken gewährten Kreditrahmen besteht gesamtschuldnerische Mithaftung der Gesellschaft. Zum Bilanzstichtag wurde der Kreditrahmen durch gezogene Kreditlinien in Höhe von 15.000 T€ sowie Avale in Höhe von 12.305 T€ in Anspruch genommen. Zu den anderen Bankverbindlichkeiten wird auf die Ausführungen "Verbindlichkeiten" verwiesen.   Die Wahrscheinlichkeit einer Inanspruchnahme aus Haftungsverhältnissen wird aufgrund der stabilen Geschäftslage der kreditnehmenden Tochtergesellschaften der United Internet-Gruppe aktuell als sehr gering eingestuft.   Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten  Im Geschäftsjahr 2008 hat die Gesellschaft im Rahmen der Zinsabsicherung zwei Zinssicherungsvereinbarungen über einen Nominalbetrag von insgesamt 200.000 T€ abgeschlossen. Die Vereinbarungen weisen eine Laufzeit bis zum 9. Oktober 2013 aus. Der beizulegende Wert inklusive der abgegrenzten Zinsen in Höhe von 1.612 T€ beläuft sich zum Abschlussstichtag auf 7.100 T€. Die Erfassung des negativen Marktwerts erfolgte mit 5.488 T€ unter den Drohverlustrückstellungen, die Zinsabgrenzung in Höhe von 1.612 T€ ist unter den sonstigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Die Veränderung des Zeitwerts wird unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen bzw. sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst, die zahlungswirksame Zinskomponente ist in den Zinsaufwendungen enthalten. Die Bewertung des Zeitwerts erfolgte auf der Basis aktueller Marktdaten unter Anwendung anerkannter mathematischer Bewertungsmethoden (Barwertmethode).   Im Geschäftsjahr 2011 wurden im Rahmen der Zinsabsicherung vor dem Hintergrund der Neuaufnahme von Finanzkrediten vier Zinssicherungsvereinbarungen über einen Nominalbetrag von insgesamt 180.000 T€ abgeschlossen. Die Vereinbarungen weisen eine Laufzeit bis zum 7. Juni 2016 aus. Der negative beizulegende Wert inklusive der abgegrenzten Zinsen in Höhe von 231 T€ beläuft sich zum Abschlussstichtag auf 11.587 T€. Für diese Absicherungsgeschäfte wird eine Bewertungseinheit mit dem Grundgeschäft (Finanz-Kredite) gem. § 254 HGB gebildet. Der negative Marktwert in Höhe von 11.356 T€ wurde aufgrund der Anwendung der Einfrierungsmethode bilanziell nicht erfasst. Die Zinsabgrenzung in Höhe von 231 T€ ist unter den sonstigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Die Bewertung des Zeitwerts erfolgte auf der Basis aktueller Marktdaten unter Anwendung anerkannter mathematischer Bewertungsmethoden (Barwertmethode).   Die Bewertungseinheiten gliedern sich im Einzelnen wie folgt:           Grundgeschäft / Sicherungsinstrument Risiko / Art der Bewertungseinheit Einbezogener Betrag Höhe des abgesicherten Risikos      (1)  Konsortialkredit - Revolver / Zinsderivat Zinsrisiko / micro-hedge 60.000 T€ 60.000 T€   (2)  Konsortialkredit - Term loan / Zinsderivat Zinsrisiko / micro-hedge 40.000 T€ 40.000 T€   (3)  Konsortialkredit - Term loan / Zinsderivat Zinsrisiko / micro-hedge 40.000 T€ 40.000 T€   (4)  Konsortialkredit - Term loan / Zinsderivat Zinsrisiko / micro-hedge 40.000 T€ 40.000 T€            zu (1): Die gegenläufigen Wertänderungen / Zahlungsströme von Grund- und Sicherungsgeschäft haben sich im Geschäftsjahr 2012 im Wesentlichen ausgeglichen. Für den gesamten Sicherungszeitraum gleichen sich die gegenläufigen Wertänderungen / Zahlungsströme von Grund- und Sicherungsgeschäft voraussichtlich ebenfalls im Wesentlichen aus, da die wesentlichen zugrunde liegenden Konditionen übereinstimmen (so genannter critical-term-match). Der Bildung einer Bewertungseinheit liegt hier insbesondere die Annahme zugrunde, dass die Ausschöpfung der Kreditlinie des revolvierenden Konsortialkredits mindestens 60.000 T€ betragen wird.    zu (2) bis (4): Für den gesamten Sicherungszeitraum gleichen sich die gegenläufigen Wertänderungen / Zahlungsströme von Grund- und Sicherungsgeschäft voraussichtlich ebenfalls im Wesentlichen aus, da die wesentlichen zugrunde liegenden Konditionen übereinstimmen (so genannter critical-term-match).      Bei Abschluss der Absicherungsgeschäfte erfolgte ein prospektiver Effektivitätstest (critical-term-match). Retrospektiv erfolgt zu jedem Stichtag eine Prüfung und Messung der Effektivität der Sicherungsbeziehung anhand der "Hypothetischen-Derivate"-Methode. Bei Anwendung dieser Methode muss ein Unternehmen den Zeitwert der Option berücksichtigen, wenn es Veränderungen des beizulegenden Zeitwertes des Grundgeschäfts bei der Prüfung und Messung der Effektivität der Sicherungsbeziehung bestimmt. Der Marktwert der Sicherungsinstrumente ist in Höhe des ineffektiven Anteils nach geltenden handelsrechtlichen Vorschriften zu bilanzieren. Im Geschäftsjahr 2012 ergaben sich hieraus keine zu bilanzierenden Effekte.   Sonstiges  Der Buchwert von bestimmten börsennotierten Anteilen an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen am Bilanzstichtag liegt gemäß § 284 Abs. 2 Nr. 4 HGB mit insgesamt 41.933 T€ über dem sich auf Basis des Börsenkurses ergebenden Zeitwert dieser Anteile. Die Gesellschaft geht davon aus, dass keine voraussichtlich dauerhafte Wertminderung gegeben ist.   Geschäfte mit nahestehenden Unternehmen oder Personen  Im Geschäftsjahr wurden keine Geschäfte mit nahestehenden Unternehmen oder Personen zu marktunüblichen Konditionen getätigt.   Sonstige finanzielle Verpflichtungen  Es bestehen Verpflichtungen der Gesellschaft aus Mietverträgen, die im Wesentlichen die Büro- und Geschäftsgebäude der Gesellschaft in Montabaur betreffen.           2012T€      Verbindlichkeiten aus langfristigen finanziellen Verpflichtungen 2.797   Davon mit einer Restlaufzeit bis zu einem Jahr 451   Davon mit einer Restlaufzeit zwischen zwei und fünf Jahren 1.706   Davon mit einer Restlaufzeit von mehr als fünf Jahren 640     Veröffentlichung von Stimmrechtsmitteilungen nach § 26 WpHG  Veröffentlichung am 29. Januar 2009  Deutsche Bank AG, London, Großbritannien hat unserer Gesellschaft am 27. Januar 2009 folgende Mitteilung gemacht: Gemäß §§ 21 (1), 24 WpHG in Verbindung mit § 32 (2) InvG teilen wir Ihnen mit, dass der Stimmrechtsanteil unseres Tochterunternehmens DWS Investment GmbH, Frankfurt, Deutschland, an der United Internet AG, Elgendorfer Straße 57, 56410 Montabaur, Deutschland, am 26. Januar 2009 die Schwelle von 5 % unterschritten hat und nun 4,86 % (12.213.000 Stimmrechte) beträgt.   Veröffentlichung am 22. Dezember 2009  Die Ralph Dommermuth GmbH  Co. KG Beteiligungsgesellschaft, Montabaur, Deutschland hat uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, aufgrund einer Verringerung der Gesamtzahl der Stimmrechte am 21. Dezember 2009 die Schwelle von 30 % überschritten hat und zu diesem Tag 31,00 % (74.400.000 Stimmrechte) betrug. Davon sind der Ralph Dommermuth GmbH  Co. KG Beteiligungsgesellschaft 1,67 % der Stimmrechte (4.000.000 Stimmrechte) nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG zuzurechnen. Die Ralph Dommermuth Verwaltungs GmbH, Montabaur, Deutschland hat uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, aufgrund einer Verringerung der Gesamtzahl der Stimmrechte am 21. Dezember 2009 die Schwelle von 30 % überschritten hat und zu diesem Tag 31,00 % (74.400.000 Stimmrechte) betrug. Davon sind der Ralph Dommermuth Verwaltungs GmbH 31,00 % (74.400.000 Stimmrechte) nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG zuzurechnen. Die der Ralph Dommermuth Verwaltungs GmbH zuzurechnenden Stimmrechte sind dabei über das folgende, von ihr kontrollierte Unternehmen gehalten, dessen Stimmrechtsanteil an der United Internet AG 3 % oder mehr betrug: Ralph Dommermuth GmbH  Co. KG Beteiligungsgesellschaft.   Veröffentlichung am 10. Januar 2012  Die BlackRock, Inc., New York, USA hat uns korrigierend zur Meldung vom 16.11.2011 gemäß § 21 Abs. 1 WpHG mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, Deutschland am 16.11.2011 die Schwelle von 3 % der Stimmrechte überschritten hat und an diesem Tag 3,01 % (das entspricht 6.475.930 Stimmrechten) betragen hat. 3,01 % der Stimmrechte (das entspricht 6.475.930 Stimmrechten) sind der Gesellschaft gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG in Verbindung mit Satz 2 WpHG zuzurechnen.   Veröffentlichung am 17. Februar 2012  Die BlackRock, Inc., New York, USA hat uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 16.02.2012 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, Deutschland am 10.02.2012 die Schwelle von 3% der Stimmrechte überschritten hat und an diesem Tag 3,00667% (das entspricht 6.464.346 Stimmrechten) betragen hat. 3,00667% der Stimmrechte (das entspricht 6.464.346 Stimmrechten) sind der Gesellschaft gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG in Verbindung mit Satz 2 WpHG zuzurechnen.   Veröffentlichung am 23. März 2012  Die Allianz Global Investors Kapitalanlagegesellschaft mbH, Frankfurt am Main, Deutschland hat uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 22.03.2012 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, Deutschland am 20.03.2012 die Schwelle von 3% der Stimmrechte unterschritten hat und an diesem Tag 2,95% (das entspricht 6.332.352 Stimmrechten) betragen hat.   1,30% der Stimmrechte (das entspricht 2.788.408 Stimmrechten) sind der Gesellschaft gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG zuzurechnen.   Die Allianz Global Investors Kapitalanlagegesellschaft mbH, Frankfurt am Main, Deutschland hat uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 23.03.2012 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, Deutschland am 22.03.2012 die Schwelle von 3% der Stimmrechte überschritten hat und an diesem Tag 3,01% (das entspricht 6.473.683 Stimmrechten) betragen hat.   1,36% der Stimmrechte (das entspricht 2.929.739 Stimmrechten) sind der Gesellschaft gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG zuzurechnen.   Veröffentlichung am 4. Mai 2012  Die BlackRock, Inc., New York, USA hat uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 03.05.2012 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, Deutschland am 27.04.2012 die Schwelle von 3% der Stimmrechte unterschritten hat und an diesem Tag 2,95% (das entspricht 6.338.173 Stimmrechten) betragen hat.   2,95% der Stimmrechte (das entspricht 6.338.173 Stimmrechten) sind der Gesellschaft gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG in Verbindung mit Satz 2 WpHG zuzurechnen.   Veröffentlichung am 6. Juli 2012  Die Allianz Global Investors Kapitalanlagegesellschaft mbH, Frankfurt am Main, Deutschland hat uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 06.07.2012 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, Deutschland am 05.07.2012 die Schwelle von 3% der Stimmrechte unterschritten hat und an diesem Tag 2,96% (das entspricht 6.362.382 Stimmrechten) betragen hat.   1,34% der Stimmrechte (das entspricht 2.872.338 Stimmrechten) sind der Gesellschaft gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG zuzurechnen.   Veröffentlichung am 23. Juli 2012  Die Allianz Global Investors Kapitalanlagegesellschaft mbH, Frankfurt am Main, Germany hat uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 23.07.2012 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, Deutschland am 20.07.2012 die Schwelle von 3% der Stimmrechte überschritten hat und an diesem Tag 3,02% (das entspricht 6.503.582 Stimmrechten) betragen hat.   1,38% der Stimmrechte (das entspricht 2.973.939 Stimmrechten) sind der Gesellschaft gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG zuzurechnen.   Veröffentlichung am 11. Dezember 2012  Die WP International I S.a r.l., Luxemburg, Luxemburg, hat uns gemäß § 21 Abs.1 WpHG am 10. Dezember 2012 im eigenen Namen und im Namen der folgenden Gesellschaften WP X International Holdings LLC, New York, USA,   Warburg Pincus Private Equity X, L.P., New York, USA,  Warburg Pincus X, L.P., New York, USA,  Warburg Pincus X LLC, New York, USA,  Warburg Pincus Partners LLC, New York, USA  Warburg Pincus  Co., New York, USA,  folgendes mitgeteilt:  WP International I S.a r.l., eine Firma unter luxemburgischem Recht mit Sitz in Luxemburg, Großherzogtum Luxemburg, hat am 6. Dezember 2012 die Schwellen von 3 % und 5% in Stimmrechten der United Internet Aktiengesellschaft unterschritten und hielt am 6. Dezember 2012 0,00% der Stimmrechten (0 Stimmrechte).   WP X International Holdings LLC, eine in Delaware eingetragene Kapitalgesellschaft mit Sitz in New York, New York, USA, hat am 6. Dezember 2012 die Schwellen von 3 % und 5% in Stimmrechten der United Internet Aktiengesellschaft unterschritten und hielt am 6. Dezember 2012 0,00% der Stimmrechten (0 Stimmrechte).   Warburg Pincus Private Equity X, L. P., eine in Delaware eingetragene Kommanditgesellschaft mit Sitz in New York, New York, USA, und eine Tochtergesellschaft, haben am 6. Dezember 2012 die Schwellen von 3 % und 5% in Stimmrechten der United Internet Aktiengesellschaft unterschritten und hielt am 6. Dezember 2012 0,00% der Stimmrechten (0 Stimmrechte).   Warburg Pincus X, L.P., eine in Delaware eingetragene Kommanditgesellschaft mit Sitz in New York, New York, USA, hat am 6. Dezember 2012 die Schwellen von 3 % und 5% in Stimmrechten der United Internet Aktiengesellschaft unterschritten und hielt am 6. Dezember 2012 0,00% der Stimmrechten (0 Stimmrechte).   Warburg Pincus X LLC, eine in Delaware eingetragene Kapitalgesellschaft mit Sitz in New York, New York, USA, hat am 6. Dezember 2012 die Schwellen von 3 % und 5% in Stimmrechten der United Internet Aktiengesellschaft unterschritten und hielt am 6. Dezember 2012 0,00% der Stimmrechten (0 Stimmrechte).   Warburg Pincus Partners LLC, eine in New York eingetragene Kapitalgesellschaft mit Sitz in New York, New York, USA, hat am 6. Dezember 2012 die Schwellen von 3 % und 5% in Stimmrechten der United Internet Aktiengesellschaft unterschritten und hielt am 6. Dezember 2012 0,00% der Stimmrechten (0 Stimmrechte).   Warburg Pincus  Co., eine in New York eingetragene Personengesellschaft mit Sitz in New York, New York, USA, hat am 6. Dezember 2012 die Schwellen von 3 % und 5% in Stimmrechten der United Internet Aktiengesellschaft unterschritten und hielt am 6. Dezember 2012 0,00% der Stimmrechten (0 Stimmrechte).   Veröffentlichung am 28. Dezember 2012  Die RD Holding GmbH  Co. KG, Montabaur, Deutschland hat uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 28.12.2012 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, Deutschland am 20.12.2012 die Schwelle von 3% der Stimmrechte überschritten hat und an diesem Tag 3,72% (das entspricht 8.000.000 Stimmrechten) betragen hat.   Die RD Holding-Verwaltungs GmbH, Montabaur, Deutschland hat uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 28.12.2012 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, Deutschland am 20.12.2012 die Schwelle von 3% der Stimmrechte überschritten hat und an diesem Tag 3,72% (das entspricht 8.000.000 Stimmrechten) betragen hat.   Hiervon sind 3,72% der Stimmrechte (das entspricht 8.000.000 Stimmrechten) gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 1 WpHG zuzurechnen. Die zugerechneten Stimmrechte werden dabei über folgende von RD Holding-Verwaltungs GmbH kontrollierte Unternehmen, deren Stimmrechtsanteil an der United Internet AG jeweils 3% oder mehr beträgt, gehalten:     ―  RD Holding GmbH  Co. KG, Montabaur     Veröffentlichung am 9. Januar 2013  Die United Internet AG (ISIN DE0005089031), Elgendorfer Str. 57, 56410 Montabaur, Deutschland, teilt gemäß § 26 Abs. 1 Satz 2 WpHG mit, dass sie am 8. Januar 2013 die Schwelle von 5 % und 3 % an eigenen Aktien (bezogen auf 200 Mio. Aktien/Stimmrechte) unterschritten hat und der Anteil eigener Aktien zu diesem Tag 2,83 % (5.662.202 Aktien) betrug.   Veröffentlichung am 1. Februar 2013  Die United Internet AG (ISIN DE0005089031), Elgendorfer Str. 57, 56410 Montabaur, Deutschland, teilt gemäß § 26 Abs. 1 Satz 2 WpHG mit, dass sie am 1. Februar 2013 die Schwelle von 3 % an eigenen Aktien (bezogen auf 200 Mio. Aktien/Stimmrechte) erreicht hat und der Anteil eigener Aktien zu diesem Tag 3,00 % (6.000.000 Aktien) betrug.   Veröffentlichung am 7. Februar 2013  Die United Internet AG (ISIN DE0005089031), Elgendorfer Str. 57, 56410 Montabaur, Deutschland, teilt gemäß § 26 Abs. 1 Satz 2 WpHG mit, dass sie am 6. Februar 2013 die Schwelle von 3 % an eigenen Aktien (bezogen auf 200 Mio. Aktien/Stimmrechte) unterschritten hat und der Anteil eigener Aktien zu diesem Tag 0,00 % (0 Aktien) betrug.   Veröffentlichung am 18. Februar 2013  Die Massachusetts Mutual Life Insurance Company, Springfield, USA, hat uns gemäß §§ 21 Abs. 1, 22 Abs. 1, 24 WpHG am 14. Februar 2013 folgendes mitgeteilt:   Die OppenheimerFunds Inc., Centennial, USA hat am 12. Februar 2013 die Schwelle von 3 % der Stimmrechte an der United Internet AG, Montabaur (ISIN: DE0005089031, WKN: 508903), überschritten. Die Höhe des Stimmrechtsanteils betrug am 12. Februar 2013 5.873.094 Stimmrechte, 3,03 %, die der OppenheimerFunds Inc. gemäß § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 WpHG zuzurechnen sind.   Die Oppenheimer Acquisition Corp., Centennial, USA hat am 12. Februar 2013 die Schwelle von 3 % der Stimmrechte an der United Internet AG, Montabaur (ISIN: DE0005089031, WKN: 508903), überschritten. Die Höhe des Stimmrechtsanteils betrug am 12. Februar 2013 5.873.094 Stimmrechte, 3,03 %, die der Oppenheimer Acquisition Corp. gemäß § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6, S. 2 WpHG zuzurechnen sind.   Die MassMutual Holding LLC, Springfield, USA hat am 12. Februar 2013 die Schwelle von 3 % der Stimmrechte an der United Internet AG, Montabaur (ISIN: DE0005089031, WKN: 508903), überschritten. Die Höhe des Stimmrechtsanteils betrug am 12. Februar 2013 5.873.094 Stimmrechte, 3,03 %, die der MassMutual Holding LLC gemäß § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6, S. 2 WpHG zuzurechnen sind.   Die MM Asset Management Holding LLC, Springfield, USA hat am 12. Februar 2013 die Schwelle von 3 % der Stimmrechte an der United Internet AG, Montabaur (ISIN: DE0005089031, WKN: 508903), überschritten. Die Höhe des Stimmrechtsanteils betrug am 12. Februar 2013 5.873.094 Stimmrechte, 3,03 %, die der MM Asset Management Holding LLC gemäß § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6, S. 2 WpHG zuzurechnen sind.   Die Massachusetts Mutual Life Insurance Company, Springfield, USA hat am 12. Februar 2013 die Schwelle von 3 % der Stimmrechte an der United Internet AG, Montabaur (ISIN: DE0005089031, WKN: 508903), überschritten. Die Höhe des Stimmrechtsanteils betrug am 12. Februar 2013 5.873.094 Stimmrechte, 3,03 %, die der Massachusetts Mutual Life Insurance Company gemäß § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6, S. 2 WpHG zuzurechnen sind.   Veröffentlichung am 25. Februar 2013  Die DWS Investment GmbH, Frankfurt, Deutschland hat uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 22. Februar 2013 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, Deutschland am 19. Februar 2013 die Schwelle von 5 % der Stimmrechte überschritten hat und an diesem Tag 5,005 % (das entspricht 9.708.975 Stimmrechten) betragen hat.   Veröffentlichung am 28. Februar 2013  Die DWS Investment GmbH, Frankfurt, Deutschland hat uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 26.02.2013 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, Deutschland am 21.02.2013 die Schwelle von 5% der Stimmrechte unterschritten hat und an diesem Tag 4,999% (das entspricht 9.698.975 Stimmrechten) betragen hat.   Ereignisse nach dem Bilanzstichtag  Am 7. Januar 2013 beschloss der Vorstand auf der Basis der Ermächtigung der Hauptversammlung der United Internet AG vom 31. Mai 2012 über den Erwerb und die Verwendung eigener Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrates, insgesamt 15.000.000 Aktien aus dem Bestand eigener Aktien, die im Rahmen von Aktienrückkaufprogrammen erworben wurden, einzuziehen und das Grundkapital der United Internet AG von 215.000.000 € um 15.000.000 € auf 200.000.000 € herabzusetzen. Die Anzahl der ausgegebenen Aktien reduzierte sich entsprechend von 215.000.000 Aktien auf 200.000.000 Aktien. Der rechnerische Anteil der ausgegebenen Aktien am Grundkapital blieb unverändert bei 1 € je Aktie.   Am 1. Februar 2013 beschloss der Vorstand auf der Basis der Ermächtigung der Hauptversammlung der United Internet AG vom 31. Mai 2012 über den Erwerb und die Verwendung eigener Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrates, insgesamt 6.000.000 Aktien aus dem Bestand eigener Aktien, die im Rahmen von Aktienrückkaufprogrammen erworben wurden, einzuziehen und das Grundkapital der United Internet AG von 200.000.000 € um 6.000.000 € auf 194.000.000 € herabzusetzen. Die Anzahl der ausgegebenen Aktien reduzierte sich entsprechend von 200.000.000 Aktien auf 194.000.000 Aktien. Der rechnerische Anteil der ausgegebenen Aktien am Grundkapital blieb unverändert bei 1 € je Aktie.   Prüfungs- und Beratungsgebühren  Das für das Geschäftsjahr berechnete Honorar des Abschlussprüfers wird nicht angegeben, da es in die Angaben im Konzernabschluss der United Internet AG einbezogen wird.   Corporate Governance Kodex  Die Erklärung nach § 161 AktG zur Beachtung des Deutschen Corporate Governance Kodex wurde durch den Vorstand und den Aufsichtsrat abgegeben und ist den Aktionären im Internetportal der United Internet AG (www.united-internet.de) zugänglich.      Montabaur, den 15. März 2013  Der Vorstand   Ralph Dommermuth    Robert Hoffmann    Norbert Lang     Entwicklung des Anlagevermögens vom 01. Januar 2012 bis 31. Dezember 2012              Anschaffungs- und Herstellungskosten(T€)     01.01.2012 Zugänge Abgänge 31.12.2012     Immaterielle Vermögensgegenstände       Lizenzen 150   150   Software 658 46  704   Summe (I) 808 46 0 854   Sachanlagen       Betriebsausstattung 949 16  965   Büroeinrichtung 584   584   Einbauten 115   115   Kraftfahrzeuge 542 97 185 454   Geringwertige Wirtschaftsgüter 3   3   Summe (II) 2.193 113 185 2.121   Finanzanlagen       Anteile an verbundenen Unternehmen 1.104.999 567  1.105.566   Ausleihungen an verbundene Unternehmen 1.750   1.750   Beteiligungen 36.740 59.608 36.734 59.614   Summe (III) 1.143.489 60.175 36.734 1.166.930   Summe total 1.146.490 60.334 36.919 1.169.905               Aufgelaufene Abschreibungen(T€)     01.01.2012 Zugänge Abgänge 31.12.2012     Immaterielle Vermögensgegenstände       Lizenzen 147   147   Software 656 10  666   Summe (I) 803 10 0 813   Sachanlagen       Betriebsausstattung 928 8  936   Büroeinrichtung 582   582   Einbauten 108 1  109   Kraftfahrzeuge 410 58 175 293   Geringwertige Wirtschaftsgüter 3   3   Summe (II) 2.031 67 175 1.923   Finanzanlagen       Anteile an verbundenen Unternehmen 0   0   Ausleihungen an verbundene Unternehmen 0   0   Beteiligungen 3   3   Summe (III) 3 0 0 3   Summe total 2.837 77 175 2.739             Nettobuchwerte(T€)     31.12.2012 31.12.2011     Immaterielle Vermögensgegenstände     Lizenzen 3 3   Software 38 2   Summe (I) 41 5   Sachanlagen     Betriebsausstattung 29 21   Büroeinrichtung 2 2   Einbauten 6 7   Kraftfahrzeuge 161 132   Geringwertige Wirtschaftsgüter 0 0   Summe (II) 198 162   Finanzanlagen     Anteile an verbundenen Unternehmen 1.105.566 1.104.999   Ausleihungen an verbundene Unternehmen 1.750 1.750   Beteiligungen 59.611 36.737   Summe (III) 1.166.927 1.143.486   Summe total 1.167.166 1.143.653     Anteilsbesitz zum 31. Dezember 2012            Anteil am Kapitalin %  Eigenkapital der Gesellschaft zum 31.12.2012T€  Jahresüberschuss / Jahresfehlbetrag GJ 2012T€      Unmittelbar gehaltene Anteile      11 Internet AG, Montabaur(1) 100,00 916.301 0   11 Access Holding GmbH 100,00 25 0   11 Internet Service Holding GmbH(1) 100,00 25 0   11 Corporate Services GmbH(1) 100,00 25 0   MIP Multimedia Internet Park GmbH, Zweibrücken(1) 100,00 808 136   United Internet Beteiligungen GmbH, Montabaur(1) 100,00 128.416 0   Sedo Holding AG, Köln(3) 79,45 39.524 -58.261   VictorianFibre Holding  Co. S.C.A, Luxemburg 25,10 235.751 -114   Mittelbar gehaltene Anteile      11 Breitband GmbH, Montabaur 100,00 13 -6   11 Internet Applications GmbH, Montabaur(2) 100,00 25 0   11 Internet Development SRL, Bukarest / Rumänien 99,00 3.267 1.705   11 Internet Ltd., Slough / Großbritannien 100,00 2.174 2.016   11 Internet S.A.R.L., Saargemünd / Frankreich 100,00 -1.812 10.056   11 Internet Inc., Chesterbrook / USA 100,00 7.440 6.918   11 Internet Espana S.L.U, Madrid / Spanien 100,00 -95 17.305   11 Internet Service GmbH, Montabaur(2) 100,00 370 0   11 Internet Service GmbH Zweibrücken, Zweibrücken(4) 100,00 25 0   11 Internet (Philippines) Inc., Cebu City / Philippinen 100,00 901 132   11 Internet Sp.z o.o, Warschau / Polen 100,00 68 5.319   11 Mail  Media Holding GmbH, Montabaur(2) 100,00 913.356 0   11 Mail  Media GmbH, Montabaur(14) 100,00 212.665 0   11 Mail  Media Inc., Chesterbrook / USA 100,00 4.183 -323   11 Mail  Media Beteiligungen GmbH, Montabaur 100,00 990 44   11 De-Mail GmbH, Montabaur(16) 100,00 25 0   11 Telecom Holding GmbH, Montabaur 100,00 24 -1   11 Telecom GmbH, Montabaur(2) 100,00 26 0   11 UK Holdings Ltd., Slough / Großbritannien 100,00 93.587 -8   A1 Marketing, Kommunikation und neue Medien GmbH, Montabaur(2) 100,00 31 0   A1 Media USA LLC, Chesterbrook / USA 100,00 -351 -320   Dollamore Ltd., Gloucester / Großbritannien 100,00 667 240   Fasthosts Internet Ltd., Gloucester / Großbritannien 100,00 8.573 7   Fasthosts Internet Inc., Chesterbrook / USA 100,00 -291 -620   Fast Recruitment Ltd., Gloucester / Großbritannien(5) 100,00 n/a n/a   General Media Xernces GMX S.L., Madrid / Spanien(5) 100,00 n/a n/a   GMX Italia S.r.l., Mailand / Italien(5) 100,00 n/a n/a   Immobilienverwaltung AB GmbH, Montabaur 100,00 445 17   Immobilienverwaltung NMH GmbH, Montabaur 100,00 113 47   United Internet Media AG, Montabaur(2) 100,00 50 0   United Internet Dialog GmbH, Montabaur(13) 100,00 25 0   UIM United Internet Media Austria GmbH, Wien / Österreich 100,00 124 33   InterNetX GmbH, Regensburg(12) 95,56 9.692 4.047   InterNetX LAC S.A., Buenos Aires / Argentinien 100,00 15 -40   mySARL GmbH, Regensburg 100,00 25 -1   myLLC GmbH, Regensburg 100,00 25 -1   myLLP GmbH, Regensburg 100,00 25 -1   myLTD GmbH, Regensburg 100,00 25 -1   mySRL GmbH, Regensburg 100,00 25 -1   InterNetX Corp., Miami / USA(5) 100,00 39 0   TLDDOT GmbH, Berlin(15) 53,50 28 -10   Domain Robot Enterprises Inc., Vancouver / Kanada(5) 100,00 0 0   Domain Robot Serncos de Hospedagem na Internet LTDA, Sao Paulo / Brasilien(5) 100,00 59 0   PSI-USA, Inc., Las Vegas / USA 100,00 450 5   Schlund Technologies GmbH, Regensburg(6) 100,00 25 0   united-domains AG, Starnberg 85,00 2.018 7.427   united-domains Reselling GmbH, Starnberg(11) 100,00 -209 0   United Domains, Inc., Cambridge / USA 100,00 -1.124 -426   11 Datacenter SAS, Straßburg / Frankreich 100,00 979 -21   Response Republic Beteiligungsgesellschaft Deutschland GmbH, Montabaur(8) 100,00 33.937 0   affilinet GmbH, München(8) 100,00 3.334 0   affilinet Ltd., London / Großbritannien 100,00 -5.499 -1.277   affilinet Nederland B.V., Haarlem / Niederlande 100,00 161 51   affilinet Espana S.L.U., Madrid / Spanien 100,00 131 28   affilinet France SAS, Saint-Denis / Frankreich 100,00 4.460 -348   Cleafs B.V. Groningen, Niederlande 100,00 54 -87   Sedo GmbH, Köln(7) 100,00 13.428 0   Sedo.com LLC, Boston / USA 100,00 1.810 596   Sedo London Ltd., London / Großbritannien(17) 100,00 115 70   DomCollect Worldwide Intellectual Property AG, Zug / Schweiz 100,00 -2.613 -45   European Founders Fund Nr. 2 Verwaltungs GmbH, München 90,00 25 0   European Founders Fund Nr. 2 Geschäftsführungs GmbH, München 90,00 23 0   European Founders Fund GmbH  Co. Beteiligungs KG Nr. 2, München 90,00 4.236 969   European Founders Fund Nr. 3 Verwaltungs GmbH, München 80,00 22 0   European Founders Fund Nr. 3 Management GmbH, München 80,00 23 0   European Founders Fund GmbH  Co. Beteiligungs KG Nr. S, München 80,00 9.275 864   European Founders Fund Nr. 3 Beteiligungs GmbH, München 100,00 582 -12   European Founders Fund Verwaltungs GmbH, München 66,67 24 0   European Founders Fund Management 3GmbH, München 66,67 119 -1   European Founders Fund GmbH  Co. Beteiligungs KG Nr. 1, München 66,67 22.214 11.302   fun communications GmbH, Karlsruhe 49,00 1.770 153   Intellectual Property Management Company Inc., Dover (Delaware) / USA  49,00 -342 48   DomainsBot S.r.l, Rom / Italien 49,00 755 127   Virtual Minds AG, Freiburg(15) 48,65 5.332 778   European Founders Fund Investment GmbH, München 33,33 238 -184   ProfitBricks GmbH, Berlin(15) 30,02 -1.054 -3.205   PunktBayern GmbH  Co. KG, München(18) 25,00 124 -146   Travel-Trex GmbH, Köln(9) 25,00 1.648 1.015   getAbstract AG, Luzern / Schweiz(10) 22,00 3.720 360   Goldbach Group AG, Küsnacht-Zürich / Schweiz  20,00 -- --   Hi-media S.A., Paris / Frankreich  20,00 -- --   MMC Investments Holding Company Ltd., Port Louis / Mauritius  20,00 -- --   Afilias Ltd., Dublin / Irland  20,00 -- --   Silverpop Systems Inc., Atlanta / USA  20,00 -- --   Become Inc., Sunnyvale / USA  20,00 -- --       (1) nach Gewinnabführung an die United Internet AG, Montabaur   (2) nach Gewinnabführung an die 11 Internet AG, Montabaur   (3) davon 17,89% der Anteile über die United Internet Beteiligungen GmbH   (4) nach Gewinnabführung an die 11 Internet Service GmbH, Montabaur   (5) keine operative Geschäftstätigkeit   (6) nach Gewinnabführung an die InterNetX GmbH, Regensburg   (7) nach Gewinnabführung an die Response Republic Beteiligungsgesellschaft GmbH, Montabaur   (8) nach Gewinnabführung an die Sedo Holding AG, Köln   (9) auf Basis der veröffentlichten Zahlen zum Stichtag 31. Mai 2011   (10) auf Basis der konsolidierten Jahresrechnung zum Stichtag 31. Dezember 2011   (11) nach Gewinnabführung an die united-domains AG, Starnberg   (12) vor Gewinnausschüttung   (13) nach Gewinnabführung an die United Internet Media AG, Montabaur   (14) nach Gewinnabführung an die 11 Mail  Media Holding GmbH, Montabaur   (15) auf Basis der veröffentlichten Zahlen zum Stichtag 31. Dezember 2011   (16) nach Gewinnabführung an die 11 Mail  Media GmbH, Montabaur   (17) in Liquidation   (18) Jahresabschluss zum 31.12.2011     Bestätigungsvermerk  Zu dem Jahresabschluss und dem Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns haben wir folgenden Bestätigungsvermerk erteilt:   "Wir haben den Jahresabschluss -bestehend aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang -unter Einbeziehung der Buchführung und den Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns der United Internet AG, Montabaur, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2012 geprüft. Die Buchführung und die Aufstellung von Jahresabschluss und Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns nach den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften liegen in der Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Jahresabschluss unter Einbeziehung der Buchführung und über den Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns abzugeben.   Wir haben unsere Jahresabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Jahresabschluss unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung und durch den Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld der Gesellschaft sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben in Buchführung, Jahresabschluss und Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der angewandten Bilanzierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Jahresabschlusses und des Berichts über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.   Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.  Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Jahresabschluss den gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft. Der Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns steht in Einklang mit dem Jahresabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar."      Eschborn/Frankfurt am Main, 15. März 2013  Ernst  Young GmbHWirtschaftsprüfungsgesellschaft   Grote, Wirtschaftsprüfer    Kemmerich, Wirtschaftsprüfer     Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Jahresabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz und Ertragslage der Gesellschaft vermittelt und im Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage der Gesellschaft so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung der Gesellschaft beschrieben sind.      Montabaur, 15. März 2013  Der Vorstand   Ralph Dommermuth    Robert Hoffmann    Norbert Lang     Gewinnverwendungsvorschlag  Der Vorstand schlägt vor, den für das Geschäftsjahr 2012 ausgewiesenen Bilanzgewinn der United Internet AG in Höhe von EUR 189.128.458,36 wie folgt zu verwenden:     ―  Ein Teilbetrag von EUR 58.200.000,00 wird als Dividende an die Aktionäre ausgeschüttet. Im Zeitpunkt der Einberufung sind 194.000.000 Aktien für das Geschäftsjahr 2012 dividendenberechtigt. Daraus resultiert eine Gesamtdividende von EUR 0,30 pro Aktie;     ―  Der Restbetrag von EUR 130.928.458,36 wird auf neue Rechnung vorgetragen.      Sollte sich bis zum Tag der Einberufung und/oder bis zum Tag der Hauptversammlung die Anzahl der dividendenberechtigten Aktien ändern, soll der Hauptversammlung ein entsprechend angepasster Gewinnverwendungsvorschlag vorgelegt werden.   Die Dividende wird am 24. Mai 2013 gezahlt.     Montabaur, 20. März 2013  United Internet AG  Der Vorstand   Ralph Dommermuth    Norbert Lang     Bericht des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2012  Mitglieder des Aufsichtsrats sind    ―  Kurt Dobitsch, Unternehmer, 58 (Vorsitz)    ―  Kai-Uwe Ricke, Unternehmer, 51    ―  Michael Scheeren, Bankkaufmann, 55     Der Aufsichtsrat der United Internet AG hat im Geschäftsjahr 2012 die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben wahrgenommen, den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und seine Geschäftsführung überwacht. Der Aufsichtsrat war in alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen unmittelbar eingebunden. Der Vorstand unterrichtete den Aufsichtsrat regelmäßig sowohl schriftlich als auch mündlich zeitnah und umfassend auch zwischen den Sitzungen über alle relevanten Fragen der Strategie, der Unternehmensplanung, über die Entwicklung und den Gang der Geschäfte, geplante und laufende Investitionen, die Lage des Konzerns einschließlich der Risikolage und des Risikomanagements sowie die Compliance. Die strategische Ausrichtung des Unternehmens stimmte der Vorstand mit dem Aufsichtsrat ab. Der Vorstand legte dem Aufsichtsrat vierteljährlich einen umfassenden Bericht über den Gang der Geschäfte einschließlich der Umsatzentwicklung und Rentabilität sowie der Lage der Gesellschaft und der Geschäftspolitik vor. Die Berichte des Vorstands wurden sowohl hinsichtlich ihrer Gegenstände als auch hinsichtlich ihres Umfangs den vom Gesetz, guter Corporate Governance und vom Aufsichtsrat an sie gestellten Anforderungen gerecht. Die Berichte lagen jeweils allen Aufsichtsratsmitgliedern vor. Die vom Vorstand erteilten Berichte und sonstigen Informationen hat der Aufsichtsrat auf ihre Plausibilität hin überprüft sowie kritisch gewürdigt und hinterfragt.   Der Aufsichtsrat hat sich regelmäßig vom Vorstand über das vom Vorstand eingerichtete interne Kontrollsystem, konzernweite Risikomanagement und interne Revisionssystem berichten lassen. Der Aufsichtsrat ist aufgrund seiner Prüfungen zu der Einschätzung gelangt, dass das interne Kontrollsystem, konzernweite Risikomanagement und interne Revisionssystem wirksam und funktionsfähig sind.   Der Aufsichtsrat besteht aus drei Mitgliedern und hat keine Ausschüsse gebildet. Interessenkonflikte eines Aufsichtsratsmitglieds sind dem Aufsichtsrat nicht bekannt geworden.   Neben der gesetzlichen Regelberichterstattung sind insbesondere folgende Themen intensiv beraten und geprüft worden:     ―  Die Konzernplanung und die Investitionsvorhaben für das Geschäftsjahr 2012     ―  Der Jahres- und Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2011    ―  Die Einladung und die Tagesordnungspunkte für die ordentliche Hauptversammlung 2012 mit den Beschlussvorschlägen     ―  Der vom Aufsichtsratsvorsitzenden zu erstattende Vergütungsbericht, der Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung sowie der Corporate Governance Bericht für das Geschäftsjahr 2011     ―  Der Dividendenvorschlag an die Hauptversammlung    ―  Die Feststellung der Zielerreichung des Vorstands im Geschäftsjahr 2011 und Freigabe der Auszahlung der variablen Vergütungsanteile sowie die Zielvereinbarung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2012     ―  Die Ermächtigung des Vorstands zur Wandlung eines Vendor Loans in 25,1 % der Anteile an der Versatel-Obergesellschaft VictorianFibre Holding  Co. S.C.A.     ―  Die Verlängerung der Vorstandsbestellung von Herrn Ralph Dommermuth    ―  Die Neubestellung von Herrn Robert Hoffmann zum Vorstand der United Internet AG zum 1. Januar 2013     ―  Die Erhöhung des Investments in die ProfitBricks GmbH    ―  Die Ausgabe von Bezugsrechten im Rahmen des Mitarbeiterbeteiligungsprogramms    ―  Die Prüfungsplanung und die Quartalsberichte der Innenrevision    ―  Der aktuelle Stand bei den Beteiligungen der United Internet AG     ―  Die strategische Aufstellung der Firmengruppe und der Unternehmensorganisation    ―  Die Entwicklung der Stiftung United Internet for UNICEF    ―  Die Sitzungstermine und der Finanzkalender für das Geschäftsjahr 2013      Sitzungen und Teilnahme:  Im Geschäftsjahr 2012 fanden fünf Aufsichtsratssitzungen statt, in denen der Vorstand den Aufsichtsrat eingehend über die wirtschaftliche Lage und Entwicklung der Gesellschaft und des Konzerns sowie über bedeutende Geschäftsvorfälle informierte. Der Aufsichtsrat war in den Sitzungen jeweils vollständig vertreten. Über die Sitzungen hinaus haben weitere Beschlussfassungen zu aktuellen Themen im schriftlichen Umlaufverfahren stattgefunden.   Corporate Governance  Der Kodex empfiehlt, dass der Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung konkrete Ziele benennen soll, die unter Beachtung der unternehmensspezifischen Situation die internationale Tätigkeit des Unternehmens, potentielle Interessenskonflikte, eine festzulegende Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder und Vielfalt (Diversity) berücksichtigen, und seit dem 15. Juni 2012 auch die Anzahl der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder im Sinn von Kodex-Ziffer 5.4.2. Diese konkreten Ziele sollen insbesondere eine angemessene Beteiligung von Frauen vorsehen. Vorschläge des Aufsichtsrats an die zuständigen Wahlgremien sollen diese Ziele berücksichtigen.   Die derzeit amtierenden Mitglieder des Aufsichtsrats sind bestellt bis zum Ablauf der Hauptversammlung, die über die Entlastung der Aufsichtsratsmitglieder für das Geschäftsjahr 2014 beschließen wird. Da konkrete neue Wahlvorschläge des Aufsichtsrats erst mittelfristig zur turnusmäßigen Neuwahl von Aufsichtsratsmitgliedern an die Hauptversammlung im Jahr 2015 erfolgen müssen, erscheint es nicht sachgerecht, ohne Kenntnis der bis dahin möglicherweise eintretenden Änderungen im regulatorischen Umfeld und den Marktbedingungen des Unternehmens, schon heute konkrete Ziele dafür zu formulieren. Der Aufsichtsrat wird die Entwicklungen genau beobachten und rechtzeitig vor der turnusgemäßen Neubesetzung des Aufsichtsrats zu den Empfehlungen des Kodex hinsichtlich der konkreten Ziele und deren Umsetzung im Rahmen von Vorschlägen des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung sowie der Berichterstattung entscheiden.   Erörterung des Jahres- und Konzernjahresabschlusses 2012  Die Hauptversammlung der United Internet AG hat am 31. Mai 2012 die Ernst  Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit Sitz in Eschborn/Frankfurt am Main als Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2012 gewählt. Die Ernst  Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat die Buchführung, den Jahresabschluss der United Internet AG, den Konzernabschluss nach IFRS sowie den zusammengefassten Lagebericht der United Internet AG und des Konzerns für das Geschäftsjahr 2012 geprüft. Im Rahmen der Jahresabschlussprüfung durch die Ernst  Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wurde auch das Risikomanagementsystem geprüft und analysiert. Wesentliche Schwachstellen des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems sowie des Rechnungslegungsprozesses sind von den Abschlussprüfern nicht festgestellt worden. Der Abschlussprüfer erteilte jeweils einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk.   Der Aufsichtsrat hat sich von der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers überzeugt und eine schriftliche Erklärung dazu eingeholt.   Die genannten Abschlussunterlagen und der Gewinnverwendungsvorschlag sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers lagen allen Aufsichtsratsmitgliedern rechtzeitig vor. An der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 20. März 2013 nahm der Abschlussprüfer teil und berichtete über seine Prüfungen und seine wesentlichen Prüfungsergebnisse, erläuterte seinen Prüfungsbericht und beantwortete die Fragen der Aufsichtsratsmitglieder. Nach eigener Prüfung ist der Aufsichtsrat zu dem Ergebnis gekommen, dass der Jahresabschluss, der zusammengefasste Lagebericht, der Konzernabschluss und die Berichte des Abschlussprüfers zu keinen Einwendungen Anlass geben. Der Aufsichtsrat teilt die Einschätzung der Abschlussprüfer, dass das interne Kontroll- und Risikomanagementsystem, insbesondere auch bezogen auf den Rechnungslegungsprozess, keine wesentlichen Schwachstellen aufweist. Der Aufsichtsrat hat mit Beschluss vom 20. März 2013 den von der Gesellschaft am 15. März 2013 aufgestellten Jahresabschluss der United Internet AG und den von der Gesellschaft ebenfalls am 15. März 2013 aufgestellten Konzernabschluss nach IFRS für das Geschäftsjahr 2012 gebilligt. Damit ist der Jahresabschluss im Sinne von § 172 AktG festgestellt. Dem Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns hat sich der Aufsichtsrat angeschlossen.   Prüfung des Berichts des Vorstands über Beziehungen zu verbundenen Unternehmen   Der Vorstand hat den von ihm aufgestellten Bericht über die Beziehungen zu verbundenen Unternehmen (Abhängigkeitsbericht) für das Geschäftsjahr 2012 dem Aufsichtsrat rechtzeitig vorgelegt.   Der Bericht des Vorstands über die Beziehungen zu verbundenen Unternehmen war Gegenstand der Prüfung durch den Abschlussprüfer. Es wurde diesbezüglich folgender Bestätigungsvermerk erteilt:   "Nach unserer pflichtmäßigen Prüfung und Beurteilung bestätigen wir, dass   1. die tatsächlichen Angaben im Bericht richtig sind,  2. bei den im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften die Leistung der Gesellschaft nicht unangemessen hoch war,   3. bei den im Bericht aufgeführten Maßnahmen keine Umstände für eine wesentlich andere Beurteilung als die durch den Vorstand sprechen."   Den Prüfungsbericht hat der Abschlussprüfer dem Aufsichtsrat vorgelegt. Der Abhängigkeitsbericht und der Prüfungsbericht lagen dem Aufsichtsrat rechtzeitig vor. Der Aufsichtsrat hat den Abhängigkeitsbericht des Vorstands und den Prüfungsbericht geprüft. Die abschließende Prüfung durch den Aufsichtsrat erfolgte in der Aufsichtsratssitzung am 20. März 2013. An der Sitzung nahm der Abschlussprüfer ebenfalls teil und berichtete über seine Prüfung des Abhängigkeitsberichts und seine wesentlichen Prüfungsergebnisse, erläuterte seinen Prüfungsbericht und beantwortete die Fragen der Aufsichtsratsmitglieder. Nach dem abschließenden Ergebnis seiner Prüfung stimmt der Aufsichtsrat dem Abhängigkeitsbericht des Vorstands und dem Prüfungsbericht zu und hat keine Einwendungen gegen die Erklärung des Vorstands am Schluss des Berichts über die Beziehungen zu verbundenen Unternehmen zu erheben.   Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand und allen Mitarbeitern für ihr großes Engagement im Geschäftsjahr 2012.      Montabaur, 20. März 2013  Für den Aufsichtsrat   Kurt Dobitsch           
                           
                           
                        
                        
                                     « Vorheriger Eintrag       »Zurück zur Ergebnisseite       Nächster Eintrag »     
                           
                           
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                        |Impressum
                        |Haftungsausschluss / Datenschutzerklärung
                        |Rechtliches / AGB
                        |Sicherheitshinweise
                     
                  
               
            
         
      
      
          var pkBaseURL = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://www.bundesanzeiger.de/" : "http://www.bundesanzeiger.de/");
          document.write(unescape("%3Cscript src='" + pkBaseURL + "piwik.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
          
          try {
          var piwikTracker = Piwik.getTracker(pkBaseURL + "piwik.php", 3);
          piwikTracker.trackPageView();
          piwikTracker.enableLinkTracking();
          } catch( err ) {}
          
      
   


      
      
      
      
      
      
      
      
      
          var htdocs = '/ebanzwww/..';
          var css = '/ebanzwww/../css';
          var images = '/ebanzwww/../images';
          var path = '/ebanzwww/wexsservlet';
          var wexsservlet_url = 'https://publikations-plattform.de/sp/wexsservlet';
          var contentloader_url = '/ebanzwww/contentloader';
          var session = 'session.sessionid=0c20b7b2f963372e84459686a04d3c05';
          var search_field_placeholder = 'ISIN, WKN, Fondsname, Gesellschaft';
          Bundesanzeiger
   
   
      
         Schnellsuche 
         
            
               
               
               
            
            
               
                  
                     
                        
                           |Kontakt
                           |Übersicht
                           |Fragen  Antworten
                           |Newsletter
                           |Mobil
                        
                        
                           Publikations-Plattform
                           Unternehmensregister
                        
                     
                     
                        
                        
                     
                     
                        
                            »Startseite »Suchen »Wissenswertes »Info-Dienst
                                                           »Anmelden       »Registrieren     
                           
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                        »Startseite
                        ›Schnellsuche
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                           
                           Suchen   Suchbegriff:                     Welchen Bereich möchten Sie durchsuchen?                        Alle Bereiche             Amtlicher Teil             Gerichtlicher Teil             Gesellschaftsbekanntmachungen             Kapitalmarkt             Nichtamtlicher Teil             Rechnungslegung/Finanzberichte             Verschiedene Bekanntmachungen       »Erweiterte Suche
                           
                            Eine Volltextrecherche über den Veröffentlichungsinhalt ist bei Jahresabschlüssen/    Jahresfinanzberichten und Veröffentlichungen nach §§264Abs.3, 264bHGB    nicht möglich.  Hinterlegte Jahresabschlüsse (Bilanzen) stehen im Unternehmensregister zur Beauskunftung    zur Verfügung. 
                                     « Vorheriger Eintrag       »Zurück zur Ergebnisseite       Nächster Eintrag »     
                                     Name       Bereich       Information       V.-Datum       Relevanz               VULCANIC-TRIATHERM GmbHSonneberg              Rechnungslegung/Finanzberichte       Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012       26.09.2013                                                                                                                 100%                        »Druckversion     
                           
                           
                        
                        
                                   VULCANIC-TRIATHERM GmbH  Sonneberg   Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012    Bilanz zum 31. Dezember 2012   AKTIVA             31.12.2012€  31.12.2011€      A. ANLAGEVERMÖGEN     I. Software und Lizenzen 3.217,50 1.763,50   II. Sachanlagen 1.505.560,65 1.493.190,05    1.508.778,15 1.494.953,55   B. UMLAUFVERMÖGEN     I. Vorräte 1.991.545,72 2.252.623,37   II. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 1.209.906,46 1.014.247,04   III. Kassenbestand und Guthaben bei Kreditinstituten 2.059.861,52 2.632.449,78    5.261.313,70 5.899.320,19   C. RECHNUNGSABGRENZUNGSPOSTEN 4.929,00 7.194,00     6.775.020,85   7.401.467,74     PASSIVA         31.12.2012€  31.12.2011€    A. EIGENKAPITAL     I. Gezeichnetes Kapital 950.000,00 950.000,00   II. Gewinnvortrag 2.482.577,77 2.493.918,38   III. Jahresüberschuss 2.001.711,92 1.788.659,39    5.434.289,69 5.232.577,77   B. RÜCKSTELLUNGEN 399.473,19 329.752,17   C. VERBINDLICHKEITEN 941.257,97 1.839.137,80    6.775.020,85 7.401.467,74     Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 2012           2012€  2011€      1. Rohergebnis 8.328.478,98 8.150.013,09   2. Personalaufwand     a) Löhne und Gehälter -3.391.016,72 -3.183.285,91   b) Soziale Abgaben -619.858,28 -596.038,90   3. Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens und Sachanlagen -293.924,64 -304.091,15   4. Sonstige betriebliche Aufwendungen -1.253.284,67 -1.588.611,27   Betriebsergebnis 2.770.394,67 2.477.985,86   5. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 15.434,51 9.872,15   6. Zinsen und ähnliche Aufwendungen -170,65 -195,33   Finanzergebnis 15.263,86 9.676,82   Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 2.785.658,53 2.487.662,68   7. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag -780.328,53 -695.735,21   8. Sonstige Steuern -3.618,08 -3.268,08   Jahresüberschuss 2.001.711,92 1.788.659,39     Anhang für das Geschäftsjahr 2012  I. Allgemeine Angaben  Die VULCANIC-TRIATHERM GmbH ist nach § 267 Abs. 2 und 4 HGB eine mittelgroße Kapitalgesellschaft. Der Jahresabschluss der Gesellschaft wurde auf der Grundlage der Bilanzierungs- und Bewertungsvorschriften des Handelsgesetzbuches aufgestellt. Die größenabhängigen Erleichterungen für mittelgroße Kapitalgesellschaften wurden in Anspruch genommen. Ergänzend zu diesen Vorschriften waren die Regelungen des GmbHG zu beachten.   Die Bilanz wurde gemäß § 266 Abs. 1 Satz 1 HGB in Kontoform aufgestellt. Die Gliederung der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt nach § 275 Abs. 1 und 2 HGB in Staffelform nach dem Gesamtkostenverfahren.   Die nachstehend erläuterten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze wurden gegenüber dem Vorjahr unverändert angewandt.   II. Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze, Währungsumrechnung  Die Vermögensgegenstände und Schulden sind zum Abschlussstichtag einzeln bewertet worden. Gewinne sind nur berücksichtigt, soweit sie am Abschlussstichtag realisiert waren.   Erworbene immaterielle Vermögensgegenstände und das Sachanlagevermögen werden zu Anschaffungskosten nach § 255 Abs. 1 HGB, vermindert um planmäßige Abschreibungen, ausgewiesen. Die Abschreibungen erfolgen ab dem Zugangszeitpunkt prorata-temporis planmäßig nach der linearen und der geometrisch-degressiven Methode. Die Nutzungsdauern für die planmäßige Abschreibung stellen sich wie folgt dar:          Nutzungsdauern nach den einzelnen Gruppen der Anlagegegenstände Jahre     Erworbene immaterielle Vermögensgegenstände 3 bis 5   Sachanlagen 3 bis 19     Geringwertige Wirtschaftsgüter, deren Anschaffungskosten € 150,00 nicht übersteigen, werden im Zugangsjahr voll abgeschrieben. Sie sind in der Entwicklung des Anlagevermögens bei den Anschaffungskosten und Abschreibungen jeweils unter den Zu- und Abgängen des Geschäftsjahres ausgewiesen. Für geringwertige Anlagengüter, deren Anschaffungskosten höher als € 150,00 sind, jedoch € 1.000,00 nicht übersteigen, wurde ein Sammelposten gebildet, der jährlich um ein Fünftel gewinnmindernd aufgelöst wird.   Die Bewertung der Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe erfolgt zum gleitenden Durchschnitt der Anschaffungskosten nach § 255 Abs. 1 HGB oder niedrigeren beizulegenden Werten, wobei für Lager- und Verwertungsrisiken Abschläge in angemessenem Umfang vorgenommen wurden.   Die Bewertung der unfertigen und fertigen Erzeugnisse erfolgt zu Herstellungskosten nach § 255 Abs. 2 HGB bzw. dem niedrigeren beizulegenden Wert. Die Herstellungskosten enthalten Material- und Fertigungseinzelkosten zuzüglich Gemeinkostenzuschläge.   Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände werden zu Anschaffungskosten bzw. zu Nominalwerten angesetzt. Zur Deckung von Einzelrisiken werden Einzelwertberichtigungen vorgenommen. Zur Abgeltung des latenten Ausfallrisikos wird eine Pauschalwertberichtigung in unveränderter Höhe von 1 % des Nettobetrags der risikobehafteten Forderungen gebildet.   Unter den sonstigen Vermögensgegenständen wird der Auszahlungsanspruch des Körperschaftsteuerguthabens über einen Zeitraum von zehn Jahren in gleichen Jahresbeiträgen beginnend mit dem 30. September 2008 ausgewiesen. Aufgrund der Unverzinslichkeit des Anspruchs erfolgt die Bewertung zum Barwert des gesamten Erstattungsanspruchs € 4.883,84 (Vorjahr € 5.713,03). Für die Diskontierung wurde von einem Rechnungszinssatz von 5,5 % ausgegangen.   Die Bewertung der liquiden Mittel erfolgte zu Nennwerten.   Das Gezeichnete Kapital wurde zum Nennbetrag angesetzt.  Rückstellungen sind für einzelne Risiken in Höhe des nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung notwendigen Erfüllungsbetrages angesetzt. Sie berücksichtigen alle erkennbaren Risiken und ungewissen Verbindlichkeiten. Im Rahmen der Gewährleistungsrisiken wurde eine pauschale Rückstellung von 0,5 % des garantiebehafteten Umsatzes gebildet. Die Steuerrückstellungen beinhalten die das Geschäftsjahr betreffenden, noch nicht veranlagten Steuern.   Verbindlichkeiten sind mit ihrem Erfüllungsbetrag angesetzt.  Forderungen und Verbindlichkeiten in Fremdwährung werden sowohl zum Zeitpunkt der Entstehung als auch zum Abschlussstichtag mit dem Devisenkassamittelkurs umgerechnet.   III. Angaben zur Bilanz  Nach den Vorschriften des HGB besteht das Wahlrecht, verschiedene Bilanzposten entweder im Anhang oder direkt in der Bilanz zu erläutern. Im vorliegenden Jahresabschluss wird dieses Wahlrecht in allen zulässigen Fällen zugunsten des Anhangs ausgeübt.   Bezüglich der Zusammensetzung und Entwicklung des Anlagevermögens verweisen wir auf die Anlage zum Anhang.   Forderungen gegen verbundene Unternehmen bestehen mit € 37.306,98 (Vorjahr € 47.218,27) gegenüber den Gesellschafterinnen, VULCANIC S.A.S., Neuilly-sur-Marne/Frankreich, und VULCANIC GmbH, Hanau, aus dem laufenden Lieferungs- und Leistungsverkehr.   Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände haben mit Ausnahme des Erstattungsanspruchs aus dem Körperschaftsteuerguthaben eine Restlaufzeit von bis zu einem Jahr.   Das Stammkapital beträgt unverändert € 950.000,00. Aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahres 2011 wurde im Geschäftsjahr 2012 ein Betrag in Höhe von € 1.800.000 ausgeschüttet.   Die sonstigen Rückstellungen wurden in überwiegendem Maße für Verpflichtungen im Personalbereich (Tantiemen, noch nicht in Anspruch genommener Urlaub, Berufsgenossenschaftsbeiträge) gebildet. Darüber hinaus enthalten die sonstigen Rückstellungen in einem maßgeblichen Umfang Verpflichtungen aus möglichen Gewährleistungsansprüchen, für Aufbewahrungspflichten sowie Abgrenzungen externer und interner Aufwendungen im Zusammenhang mit der Erstellung und Prüfung des Jahresabschlusses 2012.   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten bestehen zum Abschlussstichtag nicht.  Für die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen bestehen branchenübliche Eigentumsvorbehalte an den gelieferten Gegenständen.   Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen bestehen mit € 15.121,83 (Vorjahr € 15.703,18) gegenüber Gesellschaftern aus dem laufenden Lieferungs- und Leistungsverkehr.   Sämtliche Verbindlichkeiten aus dem Lieferungs- und Leistungsverkehr haben eine Restlaufzeit von bis zu einem Jahr. Die Verbindlichkeiten sind nicht durch Pfandrechte oder ähnliche Rechte gesichert.   In den sonstigen Verbindlichkeiten sind Verbindlichkeiten i.H.v. € 2.168,47 (Vorjahr: € 2.808,49) mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr und weniger als fünf Jahren enthalten. Sämtliche andere Verbindlichkeiten haben eine Restlaufzeit von weniger als einem Jahr.   IV. Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung  Die Gesellschaft hat auf der Grundlage der Inanspruchnahme der größenabhängigen Erleichterungen nach § 276 Satz 1 HGB die Posten in der Gewinn- und Verlustrechnung nach § 275 Abs. 2 Nr. 1 bis 5 HGB unter der Bezeichnung „Rohergebnis" zusammengefasst.   Die Gesellschaft nimmt größenabhängige Erleichterungen nach § 288 Abs. 2 HGB in Anspruch und unterlässt die Angaben zu Abschlussprüferhonoraren nach § 285 Nr. 17 HGB sowie die Aufgliederung der Umsatzerlöse nach Tätigkeitsbereichen sowie nach geographisch bestimmten Märkten.   Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag betreffen vorwiegend die Steueraufwendungen aus Körperschaftsteuer einschließlich Solidaritätszuschlag und Gewerbesteuer für das Geschäftsjahr 2012.   V. Sonstige Angaben  Es bestehen über die bilanzierten Verpflichtungen hinaus keine weiteren Haftungsverhältnisse oder sonstige wesentliche finanzielle Verpflichtungen.   Die durchschnittliche Zahl der während des Geschäftsjahres beschäftigten Arbeitnehmer getrennt nach Gruppen beläuft sich auf 125 (Vorjahr 129) gewerbliche Arbeitnehmer und auf 27 (Vorjahr 25) Angestellte und 6 (Vorjahr 3) geringfügig Beschäftigte.   Die Gesellschaft wird durch die Geschäftsführer einzeln vertreten:    •  Herr Christian Schott, Generaldirektor VULCANIC S.A.S., Bussy Saint-Georges/Frankreich    •  Herr Volker Standfest, Dipl.-Ing., Föritz             Von der Angabe der Geschäftsführerbezüge wird gemäß § 286 Abs. 4 HGB abgesehen.  Die Gesellschaft wird über die VULCANIC S.A.S., Neuilly-sur-Marne/Frankreich, in den Konzernabschluss der VULCANIC HOLDING S.A.S., Neuilly-sur-Marne/Frankreich, als oberste Muttergesellschaft einbezogen. Der Konzernabschluss (nicht nach deutschem Recht) kann dort eingesehen werden.      Sonneberg, den 8. Februar 2013   Christian Schott, Geschäftsführer    Volker Standfest, Geschäftsführer     Entwicklung des Anlagevermögens im Geschäftsjahr 2012              Anschaffungs-/ Herstellungskosten   01.01.2012EUR  ZugängeEUR  AbgängeEUR  UmbuchungenEUR  31.12.2012EUR      I. Immaterielle Vermögensgegenstände 89.488,62 3.963,17 0,00 0,00 93.451,79   II. Sachanlagen        1. Grundstücke und Bauten 1.127.511,42 0,00 0,00 0,00 1.127.511,42   2. Technische Anlagen und Maschinen 2.642.142,28 212.847,24 9.566,18 17.830,00 2.863.253,34   3. Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 2.218.073,19 104.006,83 21.260,50 0,00 2.300.819,52   4. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 17.830,00 0,00 0,00 -17.830,00 0,00   Summe Sachanlagen 6.005.556,89 316.854,07 30.826,68 0,00 6.291.584,28   Summe Anlagevermögen 6.095.045,51 320.817,24 30.826,68 0,00 6.385.036,07               Kumulierte Abschreibungen   01.01.2012EUR  ZugängeEUR  AbgängeEUR  31.12.2012EUR      I. Immaterielle Vermögensgegenstände 87.725,12 2.509,17 0,00 90.234,29   II. Sachanlagen       1. Grundstücke und Bauten 796.308,87 3.575,00 0,00 799.883,87   2. Technische Anlagen und Maschinen 1.945.898,78 121.590,64 4.969,18 2.062.520,24   3. Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 1.770.159,19 166.249,83 12.789,50 1.923.619,52   4. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 0,00 0,00 0,00 0,00   Summe Sachanlagen 4.512.366,84 291.415,47 17.758,68 4.786.023,63   Summe Anlagevermögen 4.600.091,96 293.924,64 17.758,68 4.876.257,92             Buchwerte   31.12.2012EUR  31.12.2011EUR      I. Immaterielle Vermögensgegenstände 3.217,50 1.763,50   II. Sachanlagen     1. Grundstücke und Bauten 327.627,55 331.202,55   2. Technische Anlagen und Maschinen 800.733,10 696.243,50   3. Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 377.200,00 447.914,00   4. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 0,00 17.830,00   Summe Sachanlagen 1.505.560,65 1.493.190,05   Summe Anlagevermögen 1.508.778,15 1.494.953,55     Lagebericht für das Geschäftsjahr 2012  1) Allgemeines  An der VULCANIC-TRIATHERM GmbH, Sonneberg, (VULCANIC-TRIATHERM) ist die VULCANIC GmbH, Hanau, (VULCANIC GmbH) mit 60 % und die VULCANIC S.A.S., Neuilly-sur-Marne/Frankreich, (VULCANIC S.A.S.) mit 37 % beteiligt. Alleinige Gesellschafterin der VULCANIC GmbH ist die VULCANIC S.A.S. Mit jeweils einem Prozent sind Herr Volker Standfest, Herr Eberhard Barnikol und Herr Jürgen Bauersachs an der VULCANIC-TRIATHERM beteiligt.   Die VULCANIC-TRIATHERM ist ein Unternehmen der französischen VULCANIC-Gruppe.  Die VULCANIC-TRIATHERM produziert und vertreibt im Wesentlichen elektrische Komponenten für den industriellen Einsatz, insbesondere sind das elektrische Rohrheizkörper. Weiterhin werden komplette Heizregister gefertigt.   2) Marktentwicklung und -ausblick  Die Elektrobranche hat sich in einem gesamtwirtschaftlich günstigen Umfeld gut entwickelt. Weltweit konnte ein industrielles Wachstum beobachtet werden. Auch in Deutschland haben sich im Industrie-Sektor und im Exportgeschäft Steigerungsraten ergeben. Nachdem die Weltbank Mitte 2012 noch mit einem weltweiten Wachstum für 2013 von 3,0 % gerechnet hatte, erwartet sie nunmehr ein vergleichsweise geringes Wachstum von 2,4 %.   3) Marktposition  Der Markt für elektrowärmetechnische Komponenten ist in Deutschland und in Europa klar strukturiert. Die VULCANIC-TRIATHERM gehört mit durchschnittlich 158 Mitarbeitern zu den größeren Anbietern im Marktsegment elektrische Rohrheizkörper und komplette Heizregister. Durch die Anbindung an die VULCANIC-Gruppe kann die VULCANIC­TRIATHERM auf ein internationales Netzwerk zurückgreifen.   4) Produkte und Produktentwicklung  Die VULCANIC-TRIATHERM entwickelt elektrowärmetechnische Komponenten nach Anforderung ihrer Kunden.   5) Ergebnisentwicklung  Das Rohergebnis hat sich im Geschäftsjahr 2012 um 2 % bzw. um T€ 178 auf T€ 8.328 erhöht. Die Gesellschaft weist einen um T€ 213 auf T€ 2.002 gestiegenen Jahresüberschuss aus. Das EBIT - bestehend aus Jahresüberschuss, Ertragsteuern und Zinsergebnis - beträgt T€ 2.767 (Vorjahr T€ 2.475); das EBITDA - bestehend aus EBIT und Abschreibungen - beträgt T€ 3.061 (Vorjahr T€ 2.779).   6) Vermögens- und Finanzlage sowie Investitionstätigkeit  In der Vermögensstruktur der Gesellschaft hat sich der Anteil des Umlaufvermögens an der Bilanzsumme um 2 Prozentpunkte auf 78 % verringert. Der Anteil der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen einschließlich der Forderungen gegenüber verbundenen Unternehmen sowie der Vorräte hat sich um 3 Prozentpunkte auf 47 % erhöht.   Die Investitionen in das Anlagevermögen in Höhe von T€ 321 überstiegen um T€ 27 die Abschreibungen. Der Anteil an der Bilanzsumme hat sich auf 22 % (Vorjahr 20 %) erhöht.   Das Eigenkapital ist durch den Jahresüberschuss unter Berücksichtigung der Ausschüttung in Höhe von T€ 1.800 auf T€ 5.434 angestiegen und deckt das langfristig gebundene Vermögen vollständig. Die Eigenkapitalquote liegt bei 80 % (Vorjahr: 71 %) und ist als überdurchschnittlich zu bezeichnen. Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen haben einen Anteil von 7 % (Vorjahr 5 %).   7) Wesentliche Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung  Wesentliche Chancen bestehen in der Bündelung der Aktivitäten auf dem Gebiet elektrischer Rohrheizkörper und kompletter Heizregister sowie in der Anbindung an die VULCANIC-Gruppe, was zu einer gestiegenen Präsenz der Gesellschaft führen soll.   Nach Überprüfung der Risikolage der Gesellschaft zum Ende des Geschäftsjahres 2012 sind derzeit keine bestandsgefährdenden Risiken oder Risiken mit wesentlichem Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage erkennbar. Für eine Besserung der in den Vorjahren aufgezeigten Risiko-Situation, dass rd. 56 % der Umsatzerlöse durch die 10 größten Kunden erzielt werden, ergaben sich wegen des weiter anhaltenden allgemeinen Konzentrations- und Globalisierungsprozesses keine Möglichkeiten. Mit einigen Kunden wurden langfristige Rahmenverträge geschlossen.   Vorgänge von besonderer Bedeutung nach dem Schluss des Geschäftsjahres 2012 liegen nicht vor.   Das zukünftige Umsatzwachstum ist insbesondere davon abhängig, dass Mitarbeiter in der benötigten Anzahl und Qualifikation auf dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen.   Den bestehenden Risiken bei Forderungsausfällen aufgrund der hohen Forderungsbestände gegen externe Kunden (Klumpenausfallrisiken) und verbundenen Unternehmen wird durch Vereinbarung und Überwachung von Zahlungszielen und durch die Aufrechnung von Forderungen sowie einem aktiven Forderungsmanagement begegnet. Soweit bei Forderungen Ausfallrisiken erkennbar sind, werden entsprechende Wertberichtigungen unter der Berücksichtigung der bestehenden Warenkreditversicherung sowie des Selbstbehalts gebildet.   Gewisse Währungsrisiken bestehen vor allem in Fremdwährung fakturierter Umsätze sowie aus Beschaffung außerhalb des Euro-Raums. Währungskurssicherungsgeschäfte werden keine durchgeführt.   Den Refinanzierungsrisiken wirkt die Gesellschaft durch ein striktes Cashmanagement entgegen. Der Bestand an liquiden Mitteln ist um T€ 573 auf T€ 2.060 gesunken. Zusätzliche fremde Mittel mussten im Geschäftsjahr nicht aufgenommen werden. Die Gesellschaft kann sich allerdings zu marktüblichen Konditionen über Bankdarlehen jederzeit refinanzieren.   8) Mitarbeiter  Im Jahresdurchschnitt des Geschäftsjahres waren 158 (Vorjahr 154) Mitarbeiter beschäftigt. Durch die produktionsbedingten Arbeitsplätze und aufgrund des Standorts der Gesellschaft war die Gesellschaft in der Lage, frei werdende und neu entstandene Stellen zeitnah mit qualifiziertem Personal zu besetzen.   9) Bestehende Zweigniederlassungen  Neben der Zentrale der VULCANIC-TRIATHERM in Sonneberg bestehen keine eigenen Niederlassungen im In- oder Ausland. Die Intensivierung und Ausweitung der nationalen und internationalen Aktivitäten erfolgt von Sonneberg aus.   10) Ausblick auf die Geschäftsjahre 2013 und 2014  Durch die konsequent durchgeführte weitere Bündelung und Konzentration der Herstellung und des Vertriebs von elektrischen Rohrheizkörpern und kompletten Heizregistern und die Anbindung an das Netzwerk der VULCANIC-Gruppe soll das Rohergebnis weiter gesteigert werden. Allerdings ist aufgrund der weiter zunehmenden Konkurrenz aus den osteuropäischen EU-Beitrittsländern mit einem weiteren Verkaufspreisdruck in der Branche zu rechnen, so dass nur mit geringem Umsatzzuwachs gerechnet wird. Zudem sind die gestiegenen Rohstoff- und Energiepreise im Einkaufsbereich spürbar und werden sich voraussichtlich auch zukünftig noch stärker bemerkbar machen. Für das Geschäftsjahr 2014 geht die Gesellschaft trotz steigender Rohstoff- und Energiepreise weiterhin von einer positiven Entwicklung des Rohergebnisses aus.   Im kommenden Jahr sind Investitionen in Höhe von ca. T€ 500 vor allem für neue Produktionsanlagen zur Kapazitätserweiterung geplant. Die Finanzierung soll dabei in voller Höhe durch das Innenfinanzierungspotenzial gedeckt werden. Es ist keine Aufnahme von Bankdarlehen vorgesehen.   Der Personalbestand soll sich im Jahr 2013 auch bei Ausweitung der Kapazitäten durch höhere Auslastungen und verbesserte Organisationsstrukturen im Produktionsprozess nicht verändern. Die Gesellschaft geht daher bis auf die standardmäßige Tariferhöhung von gleich bleibenden Personalkosten aus.      Sonneberg, den 8. Februar 2013  Die Geschäftsführung   Volker Standfest    Christian Schott     In dem vorstehenden, zur Offenlegung bestimmten verkürzten Jahresabschluss wurden die größenabhängigen Erleichterungen nach § 327 HGB in Anspruch genommen. Zu dem vollständigen Jahresabschluss und Lagebericht hat der Abschlussprüfer folgenden Bestätigungsvermerk erteilt:   Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  Nach dem Ergebnis unserer am 18. Juni 2013 abgeschlossenen Prüfung erteilen wir dem beigefügten Jahresabschluss der       VULCANIC-TRIATHERM GmbH, Sonneberg     zum 31. Dezember 2012 (Anlage 1 bis 3) und dem als Anlage 4 beigefügten Lagebericht für das Geschäftsjahr 2012 den folgenden eingeschränkten Bestätigungsvermerk:   „Wir haben den Jahresabschluss - bestehend aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang - unter Einbeziehung der Buchführung und den Lagebericht der VULCANIC-TRIATHERM GmbH für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2012 bis 31. Dezember 2012 geprüft. Die Buchführung und die Aufstellung von Jahresabschluss und Lagebericht nach den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften liegen in der Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Jahresabschluss unter Einbeziehung der Buchführung und über den Lagebericht abzugeben.   Wir haben unsere Jahresabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Jahresabschluss unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung und durch den Lagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld der Gesellschaft sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben in Buchführung, Jahresabschluss und Lagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt.   Die Prüfung umfasst die Beurteilung der angewandten Bilanzierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Jahresabschlusses und des Lageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.   Unsere Prüfung hat mit Ausnahme der folgenden Einschränkung zu keinen Einwendungen geführt: Zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahres hat die Gesellschaft einen Aufhebungsvertrag mit einem leitenden Angestellten unter Fortgewährung der Vergütung für ein weiteres Kalenderjahr bei gleichzeitiger Freistellung geschlossen. Die Gesellschaft hat die hierfür erforderliche Drohverlustrückstellung i.H.v. T€ 201 nicht gebildet.   Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Jahresabschluss mit der genannten Einschränkung den gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft. Der Lagebericht steht in Einklang mit dem Jahresabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar."      Frankfurt am Main, 18. Juni 2013  MOORE STEPHENS Frankfurt AGWirtschaftsprüfungsgesellschaft   Prof. Dr. Olbrich, Wirtschaftsprüfer    Gloger, Wirtschaftsprüfer     Eine Verwendung des oben wiedergegebenen Bestätigungsvermerks außerhalb dieses Prüfungsberichts bedarf unserer vorherigen Zustimmung. Bei Veröffentlichungen oder Weitergabe des Jahresabschlusses und/oder des Lageberichts in einer von der bestätigten Fassung abweichenden Form bedarf es zuvor unserer erneuten Stellungnahme, sofern hierbei unser Bestätigungsvermerk zitiert oder auf unsere Prüfung hingewiesen wird; auf § 328 HGB wird verwiesen.   I. Feststellung des Jahresabschlusses  Auf der Gesellschafterversammlung vom 24. April 2013 wurde der Jahresabschluss der Gesellschaft für das Geschäftsjahr 2012 festgestellt.   II. Beschluss über die Ergebnisverwendung  Vom Bilanzgewinn in Höhe von € 4.484.289,69 wurden Ausschüttungen in Höhe von Mio. € 1,8 beschlossen. Der verbleibende Gewinn wird auf neue Rechnung vorgetragen.         
                           
                           
                        
                        
                                     « Vorheriger Eintrag       »Zurück zur Ergebnisseite       Nächster Eintrag »     
                           
                           
                        
                     
                  
               
            
            
               
                  
                     
                        |Impressum
                        |Haftungsausschluss / Datenschutzerklärung
                        |Rechtliches / AGB
                        |Sicherheitshinweise
                     
                  
               
            
         
      
      
          var pkBaseURL = (("https:" == document.location.protocol) ? "https://www.bundesanzeiger.de/" : "http://www.bundesanzeiger.de/");
          document.write(unescape("%3Cscript src='" + pkBaseURL + "piwik.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
          
          try {
          var piwikTracker = Piwik.getTracker(pkBaseURL + "piwik.php", 3);
          piwikTracker.trackPageView();
          piwikTracker.enableLinkTracking();
          } catch( err ) {}
          
      
   
