 var htdocs = '/ebanzwww/..'; var css = '/ebanzwww/../css'; var images = '/ebanzwww/../images'; var path = '/ebanzwww/wexsservlet'; var wexsservlet_url = 'https://publikations-plattform.de/sp/wexsservlet'; var contentloader_url = '/ebanzwww/contentloader'; var session = 'session.sessionid=0c20b7b2f963372e84459686a04d3c05'; var search_field_placeholder = 'ISIN, WKN, Fondsname, Gesellschaft'; Bundesanzeiger Schnellsuche |Kontakt |Übersicht |Frage Antwort |Newsletter |Mobil Publikations-Plattform Unternehmensregister »Startseite »Suche »Wissenswertes »Info-Dienst »Anmelden »Registrieren »Startseite ›Schnellsuche Suche Suchbegriff: Welchen Bereich mögen Sie durchsuchen?
Alle Bereich Amtlicher Teil Gerichtlicher Teil Gesellschaftsbekanntmachung Kapitalmarkt Nichtamtlicher Teil Rechnungslegung/Finanzberichte Verschiedere Bekanntmachung »Erweiterte Suche Eine Volltextrecherche über der Veröffentlichungsinhalt sein bei Jahresabschlüssen/ Jahresfinanzberichten und Veröffentlichung nach §§264Abs.3, 264bHGB nicht möglich.
Hinterlegte Jahresabschlüsse (Bilanz) stehen im Unternehmensregister zur Beauskunftung zur Verfügung.
« Vorheriger Eintrag »Zurück zur Ergebnisseite Nächster Eintrag » Name Bereich Information V.-Datum Relevanz Allianz SEMünchen Rechnungslegung/Finanzberichte Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012 10.04.2013 100% »Druckversion Allianz SE München Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012 Allianz SE auf einer Blick ERGEBNISZAHLEN 2012 Veränderung zum Vorjahr 2011 2010 2009 Gebuchte Bruttobeiträge MIO € 3 673 2,3 % 3 590 3 854 3 811 Selbstbehaltsquote % 86,0 -2,2 Pkt 88,2 81,1 82,9 Schadenquote f.e.R.
Schaden-Unfall % 63,9 -16,3 Pkt 80,2 68,2 63,4 Kostenquote f.e.R.
Schaden-Unfall % 27,7 0,6 Pkt 27,1 27,6 26,7 Schaden-Kosten-Quote f.e.R.
Schaden-Unfall % 91,6 -15,7 Pkt 107,3 95,8 90,1 Versicherungstechnisches Ergebnis vor Schwankungsrückstellung u.ä.R.
MIO € 213 n/a -163 161 325 Versicherungstechnisches Ergebnis f.e.R.
MIO € 50 -13,8% 58 101 679 Nichtversicherungstechnisches Ergebnis MIO € 1 734 2,9 % 1 685 1 451 983 Ergebnis der normal Geschäftstätigkeit MIO € 1 784 2,4 % 1 743 1 552 1 662 Außerordentliches Ergebnis MIO € -27 -2 178 - Steuer MIO € 543 55,6 % 349 374 279 Jahresüberschuss MIO € 2 300 10,0 % 2 090 2 104 1 941 Kapitalanlagen MIO € 96 206 5,0 % 91 626 88 337 87 442 Eigenkapital MIO € 42 860 0,7 % 42 546 42 404 42 309 Versicherungstechnische Rückstellung MIO € 10 795 2,5 % 10 527 9 999 9 780 Dividende je Aktie € 4,501 - 4,50 4,50 4,10 Dividendensumme MIO € 2 0521 ,2 0,7 % 2 037 2 032 1 850 Aktienkurs zum 31. Dezember € 104,80 41,8 % 73,91 88,93 87,15 Marktkapitalisierung zum 31. Dezember MIO € 47 784 42,0 % 33 651 40 419 39 557 2008 2007 2006 Mehr dazu auf Seite Gebuchte Bruttobeiträge 3 449 3 533 4 386 25 Selbstbehaltsquote 83,0 67,8 65,5 Schadenquote f.e.R.
Schaden-Unfall 61,6 57,8 60,7 19 Kostenquote f.e.R.
Schaden-Unfall 29,3 28,4 27,6 20 Schaden-Kosten-Quote f.e.R.
Schaden-Unfall 90,9 86,2 88,3 25 Versicherungstechnisches Ergebnis vor Schwankungsrückstellung u.ä.R.
187 278 315 19 Versicherungstechnisches Ergebnis f.e.R.
-68 388 365 20 Nichtversicherungstechnisches Ergebnis 1 069 3 684 2 687 20 Ergebnis der normal Geschäftstätigkeit 1 001 4 072 3 052 Außerordentliches Ergebnis - - - 21 Steuer 581 522 965 21 Jahresüberschuss 1 582 4 594 4 017 21 Kapitalanlagen 87 018 84 782 84 624 28 Eigenkapital 41 882 42 525 36 649 29 Versicherungstechnische Rückstellung 9 850 9 384 10 486 116 Dividende je Aktie 3,50 5,50 3,80 21 Dividendensumme 1 580 2 472 1 642 21 Aktienkurs zum 31. Dezember 75,00 147,95 154,76 Marktkapitalisierung zum 31. Dezember 33 979 66 600 66 880 1 Vorschlag.
2 Dividendensumme basieren auf der Gesamtanzahl der Aktie.
Die tatsächlich Dividendenzahlung werden um der auf eigen Aktie entfallend Dividende reduzieren.
JAHRESÜBERSCHUSS MIO € EIGENKAPITAL MIO € Gichchäftsbericht 2012 der Allianz SE Diichen Gichchäftsbericht geben ich in der folgender Format Print Download als PDF: www.allianz.com/gichchaeftsbericht AN UNSERE AKTIONÄRE Bericht dich Aufsichtsrats Sehr geehrt Dame und Herr, der Aufsichtsrat nehmen im Gichchäftsjahr 2012 der ich nach Gichetz und Satzung obliegender aufgeben wahren.
Wir überwacht der Geschäftsführung der Gesellschaft und beraten der vorstehen bei der Leitung der Unternehmen.
In all Entscheidung, der für der Unternehmen von grundlegend Bedeutung sein, werden der Aufsichtsrat einbinden.
ÜBERBLICK Im Rahmen mein Überwachungs- und Beratungstätigkeit lassen ich sich vom vorstehen regelmäßig, zeitnah und umfassen berichten, und zwar sowohl schriftlich als auch mündlich.
Der vorstehen informiert sich über der Gang der Geschäft sowie der wirtschaftlich und der finanziell Entwicklung der Allianz Konzern und der Allianz SE einschließlich der Abweichung der tatsächlich Geschäftsverlaufs von der bisherig Plan.
Weitere Hauptpunkte der Berichterstattung sein der Unternehmensstrategie, der Entwicklung der Kapitalausstattung, der Auswirkung der andauernd Staatsschuldenkrise in Europa sowie der international Diskussion zur Systemrelevanz groß Finanzinstitute und der Stand der Umsetzung der Solvency-II-Richtlinie.
Zudem befasst ich sich ausführlich mit der Planung der Vorstand für der Geschäftsjahr 2013 und der Mittelfristplanung.
Die Vorstandsberichte zur Geschäftslage und zu übrig Thema werden von schriftlich Präsentation und Unterlage ergänzen, der jed Aufsichtsratsmitglied jeweils vor der Sitzung zur Vorbereitung erhalten.
Ebenso liegen sich der Jahr- und Konzernabschluss sowie der Prüfungsberichte der Abschlussprüfers rechtzeitig vor der Sitzung vor.
Der Halbjahr- und der Quartalsfinanzberichte sowie der Ergebnis der prüferischen Durchsicht durch der Abschlussprüfer gehen der Mitglied der Prüfungsausschusses zur Vorbereitung zu.
Soweit Geschäftsführungsmaßnahmen der Vorstand der Zustimmung der Aufsichtsrats oder ein sich Ausschuß bedurften, werden hierüber Beschluss fassen.
Im Geschäftsjahr 2012 halten der Aufsichtsrat fünf Sitzung und einen telefonisch Aussprache ab.
Die regulär Sitzung finden im März, im Mai, im September und im Dezember statt.
Daneben geben ich einen konstituierend Sitzung im Anschluss an der Neuwahl dich Aufsichtsrats durch der ordentlich Hauptversammlung 2012.
Im Februar 2012 werder im Anschluss an der Sitzung der Prüfungsausschusses zudem einen telefonisch Aussprache über der Dividerdervorschlag der Vorstand durchführen.
Darüber hinaus werden im August nach der Niederlegung der Mandat als Mitglied der Aufsichtsrats durch Herrn Dr. Cromme und der gerichtlich Bestellung von Frau Boß zum Mitglied der Aufsichtsrats im Weg der schriftlich Beschlussfassung Herr Dr. Bernotat zum stellvertretend Vorsitzende der Aufsichtsrats wählen sowie der Ausschuß neu besetzen.
Über wichtig Vorgang informiert sich der vorstehen schriftlich auch zwischen der Sitzung.
Die Vorsitzende von Aufsichtsrat und vorstehen tauschen sich zudem regelmäßig über wesentlich Entwicklung und Entscheidung aus.
Mit zwei ausnehmen werden all Sitzung der Aufsichtsrats unter Teilnahme sämtlich Mitglied abhalten.
An der konstituierend Sitzung am 9. Mai 2012 können der Herr Landau und Sutherland sowie an der Sitzung am 12. Dezember 2012 Herr Landau entschuldigen nicht teilnehmen.
Beide Herr wirken jeweils durch schriftlich Stimmabgaben an der Beschlussfassung mit.
Interessenkonflikte, der der Aufsichtsrat gegenüber offenlegen sein und über der der Hauptversammlung zu informieren sein, sein im Berichtsjahr nicht auftreten.
DIE THEMEN IM AUFSICHTSRATSPLENUM In alle regulär Aufsichtsratssitzung dich Bichichtsjahres 2012 ichläuticht sich dich vorstehen, wie sich Umsatz und Ergebnis im Konzichn entwickeln haben; fichn gehen ich auf der Vichlauf in der einenzeln Geschäftssegmenten nähich einen und bichichtete übich der Kapital- und Finanzlage.
Kontinuierlich werder ich vom vorstehen über der Ausichkungen von Naturkatastrophen, der Stand wesentlich Rechtsstreitigkeit sowie weit wesentlich Entwicklung informieren.
Auch im abgelaufen Geschäftsjahr bilden der Auswirkung der Staatsschuldenkrise in Europa und mein Konsequenz für der Risikostrategie und der Risikomanagement einer wesentlich Schwerpunkt mein Arbeit im Aufsichtsrat.
In der Sitzung am 22. März 2012 fassen der Aufsichtsrat Beschluss über der Verlängerung der Vorstandsmandats der Herr Bäte, Dr. Mascher und Ralph jeweils bis zum 31. Dezember 2017.
Daneben behandelt der Aufsichtsrat der Zielerreichung der einzeln Vorstandsmitglieder und setzen der variabel Vergütung entsprechen fest.
Im weit Sitzungsverlauf befasst sich der Aufsichtsrat vor alle mit der Jahr- und der Konzernabschluss sowie der Gewinnverwendungsvorschlag der Vorstand für der Geschäftsjahr 2011.
Die beauftragt KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG), München, berichtet über der wesentlich Ergebnis der Abschlussprüfung.
Ferner befasst sich der Aufsichtsrat mit der Tagesordnung für der ordentlich Hauptversammlung 2012 der Allianz SE und verabschiedet der Beschlussvorschläge der Aufsichtsrats an der Hauptversammlung.
Außichdem beschliessen ich der Bestellung dich KPMG zum Abschlussprüfich für der Einzel- und Konzichnabschluss der Geschäftsjahres 2012 sowie für der prüfichische Durchsicht der Halbjahresfinanzbichichts.
Weitich lassen ich sich anhand ein Refichats vom vorstehen ausführlich übich der Auswirkung dich Staatsschuldenkrise in Europa und dersbezügliche Maßnahme dich Allianz untichrichten.
Am 9. Mai 2012, unmittelbar vor der Hauptversammlung, informiert sich der vorstehen kurz über der Geschäftsverlauf im erst Quartal 2012 und der aktuell Lage der Allianz Konzern.
Dabei werden der Aufsichtsrat auch über laufend Kooperations- und Beteiligungsprojekte unterrichten.
Weitich nutzen ich der Sitzung, um der anschließend Hauptvichsammlung vorzubicheiten.
Aufgrund der anstehend Neuwahl zum Aufsichtsrat werder der ausscheiderder Aufsichtsratsmitgliedern der Dank für mein Wirken im Aufsichtsrat aussprechen.
Nach der Neuwahl zum Aufsichtsrat in der Hauptversammlung 2012 wählen ich in der konstituierender Sitzung am 9. Mai 2012 unmittelbar nach der Hauptversammlung Herrn Dr. Perlet zum Vorsitzender der Aufsichtsrats sowie der Herr Dr. Cromme und Zimmermann zu seinen Stellvertreter.
Daneben führen der Aufsichtsrat der Wahl zur Ausschussbesetzung durch und bestimmt der Herr Dr. Bernotat und Landau als unabhängig Finanzexperten im Sinn der § 100 Absatz 5 Aktiengesetz.
Weiter vereinbart der Aufsichtsrat einen Erhöhung der Sitzungsfrequenz von vier auf sechs Sitzung im Geschäftsjahr 2013.
Aufgrund der Niederlegung der Aufsichtsratsmandats durch Herrn Dr. Cromme mit Wirkung zum Ablauf der 14. August 2012 sowie der gerichtlich Bestellung von Frau Boß zum Mitglied der Aufsichtsrats mit Wirkung vom 15. August 2012 wählen der Aufsichtsrat im August 2012 im schriftlich verfahren Herrn Dr. Bernotat zum stellvertretend Vorsitzende der Aufsichtsrats und setzen der Ausschusszusammensetzung neu fest.
In der Sitzung am 13. September 2012 befasst ich sich zunächst eingehen mit der Strategie der Allianz Konzern, einschließlich der Risikostrategie und der Neuausrichtung der Lebensversicherungsgeschäfts im Niedrigzinsumfeld.
Anschließend berichtet der vorstehen über der Geschäftsverlauf und der Finanzlage der Allianz Konzern.
Der Beschluss der Vorstand, Mitarbeiter der Allianz Konzern in 21 Land Allianz Aktie zu vergünstigt Bedingung zum Kauf anbieten, werden vom Aufsichtsrat begrüßen.
Der Ständige Ausschuss stimmen der entsprechend Ausnutzung der Genehmigte Kapital 2010/II zur Ausgabe der Mitarbeiteraktien zu.
In der Executive Session beschäftigt ich sich mit der Änderung der Deutsche Corporate Governance Kodex sowie der Vorbereitung der Effizienzprüfung.
In der Sitzung am 12. Dezember 2012 informiert sich der vorstehen über der Ergebnis der dritt Quartal, der weit Geschäftsverlauf und der Lage der Allianz Konzern.
Dabei lassen ich sich auch über der Ausichkungen der Sturm "Sandy" sowie über der Dürreschäden in der US-Ernteausfallversicherung berichten.
Weiter behandelt ich der Planung für der Geschäftsjahr 2013 und der Dreijahres-Planung 2013 - 2015, der Vergütungsstrukturen innerhalb der Allianz Konzern und der Entsprechenserklärung zum Deutsche Corporate Governance Kodex.
Anhand ein vertikalen und horizontal Vergleich überprüft ich der Angemessenheit der Vorstandsvergütung und stellen derse fest.
Auf Vorschlag der Personalausschusses beschliessen der Aufsichtsrat der Festsetzung der jährlich Beitrag für der Altersvorsorge der Vorstandsmitglieder für der Jahr 2013 und verabschiedet der Ziel für der variabel Vergütung der Vorstandsmitglieder für der Jahr 2013 sowie für der Mid-Term-Bonus 2013 bis 2015.
Weiter verabschiedet ich der durch der Änderung der Deutsche Corporate Governance Kodex veranlasst Neufassung der Ziel für der Zusammensetzung der Aufsichtsrats, führen der regelmäßig Effizienzprüfung der Aufsichtsrats durch und beschließen der Übertragung der Zuständigkeit für der Überwachung der Wirksamkeit der Risikomanagement-Systems vom Prüfungsausschuss auf der Risikoausschuss der Aufsichtsrats.
Im Anschluss an der Sitzung finden einen gesondert Informationsveranstaltung statt, in der Vorstandsmitglieder zu aktuell Thema referiert.
ENTSPRECHENERKLÄRUNG ZUM DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX Der Aufsichtsrat haben sich mit der Neufassung der Deutsche Corporate Governance Kodex vom 15. Mai 2012 befassen.
Erforderliche Anpassung der Geschäftsordnung für der Aufsichtsrat sowie der neugefassten Ziel für der Zusammensetzung der Aufsichtsrats wurder in der Dezember-Sitzung beschließen.
vorstehen und Aufsichtsrat haben am 12. Dezember 2012 der Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz abgeben und derse der Aktionär auf der Webseite der Gesellschaft dauerhaft zugänglich machen.
Die Allianz SE entsprechen sämtlich Empfehlung der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 15. Mai 2012 und werden ich auch zukünftig entsprechen.
Die in der Entsprechenserklärung vom 14. Dezember 2011 genannt Ausnahme, wonach in Abweichung von Ziffer 5.4.6 Absatz 2 Satz 1 Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 26. Mai 2010 der von der Hauptversammlung am 4. Mai 2011 beschlossen und in der Satzung geregelt Vergütung für der Aufsichtsrat kein erfolgsorientierten Vergütungskomponenten vorsehen, sein entfallen.
Die Empfehlung zur erfolgsorientierten Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder sein in der Neufassung der Kodex nicht mehr enthalten.
Weitergehende Erläuterung zur Corporate Governance im Allianz Konzern entnehmen Sie der "Corporate-Governance-Bericht" ab Seite 65 und der "Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB" ab Seite 72.
Vertiefende Information zur Corporate Governance finden Sie zudem auf der Webseite der Allianz unter www.allianz.com/cg.
ARBEIT DER AUSSCHÜSSE Zur effizient Wahrnehmung sich aufgeben haben der Aufsichtsrat verschieder Ausschuß bilder: der Ständige Ausschuss, der Personalausschuss, der Prüfungsausschuss, der Risikoausschuss und der Nominierungsausschuss.
Die Ausschuß bereit der Beratung und der Beschlussfassung im Plenum vor.
Darüber hinaus sein der Ausschuß auch eigen Beschlusszuständigkeit übertragen worder.
Einen Vermittlungsausschuss geben ich nicht, weil der Mitbichtimmungsgichetz, der diichen Ausschuss vorsehen, für der Allianz SE nicht gelten.
Wie sich der Ausschuß zum Berichtsjahresende zusammensetzen, entnehmen Sie der Seite 9.
Der Ständige Ausschuss befasst sich 2012 in drei turnusmäßigen Sitzung vor alle mit Corporate-Governance-Fragen, der Vorbereitung der ordentlich Hauptversammlung, der Mitarbeiteraktienkaufprogramm und der Effizienzprüfung der Aufsichtsrats.
Während der Geschäftsjahres sein durch der Ausschuss Zustimmungsbeschlüsse zu fassen, und zwar zur Ausnutzung der Genehmigte Kapital 2010/II für der Ausgabe von Mitarbeiteraktien und zur Gewährung von Kredit an leitend Angestellte.
Der Personalausschuss tagen dreimal.
Behandelt werden insbesondere Personalangelegenheit aktiv und ehemalig Vorstandsmitglieder.
Der Ausschuss bereitet der Überprüfung der Vergütungssystems für der vorstehen vor, einschließlich der Festsetzung der Ziel für der variabel Vergütung.
Zuder befasst ich sich mit dich Struktur dich Zielsetzung für der Vorstandsmitgliedich ab 2013 und der Zwischenstand dich Zielichreichung dich Vorstandsmitgliedich für der Mid-Tichm-Bonus 2010 bis 2012.
Der Ausschuss befasst sich außerdem mit der Mandat, der Vorstandsmitglieder im Interesse der Allianz Konzern wahrnehmen.
Hierzu werden im Mai und August 2012 auch Beschluß im schriftlich verfahren fassen.
Der Prüfungsausschuss halten im Geschäftsjahr 2012 fünf Sitzung ab.
Er erörtert in Gegenwart der Abschlussprüfers der Jahresabschlüsse der Allianz SE und der Konzern, der Lageberichte und der Prüfungsberichte.
Ferner prüfen der Ausschuss der Halbjahr- sowie der Quartalsfinanzberichte und besprechen im Beisein der Abschlussprüfers der prüferische Durchsicht.
Der Prüfungsausschuss sehen im Rahmen sich Prüfung kein Anlass für Beanstandung.
Weiterhin befasst sich der Ausschuss mit der Erteilung der Prüfungsaufträge und der Festlegung der Prüfungsschwerpunkte.
Zudem werder der Vergabe von Auftrag für nicht prüfungsbezogene Dienstleistung an der Abschlussprüfer besprechen.
Im Juli werden in einener schriftlich Beschluss der Zustimmung zur Mandatierung der Abschlussprüfers für einen Projekt im Zusammenhang mit der US-amerikanischen "Foreign Account Tax Compliance Act" erteilen.
Weiter befasst sich der Ausschuss eingehen mit der Risikomanagement- und Risikoüberwachungssystem, der Compliance-System, der intern Revisionssystem sowie mit der Rechnungslegungsprozess und der intern Kontrolle im Rahmen der Finanzberichterstattung, einschließlich der Angemessenheit der jeweilig System und Prozeß.
Der Ausschuss lassen sich von der Leiterin der Fachbereich Group Audit, vom Chefsyndikus und vom Chief Compliance Officer fortlaufend über wesentlich Revisionsergebnisse und der Aufarbeitung sowie über Recht- und Compliance-Themen berichten.
In der Februar-Sitzung diskutiert der Ausschuss zudem der Zusammenlegung der Bereich Legal und Compliance zu einer gemeinsam Fachbereich Group Legal Compliance.
In der Sitzung im November 2012 billigen der Ausschuss der Prüfungsplan von Group Audit für der Jahr 2013.
Der Risikoausschuss halten im Jahr 2012 zwei Sitzung ab.
Dabei führen der Ausschuss der bereits im Vorjahr begonnen Effizienzprüfung fort und befasst sich insbesondere mit der Abgrenzung der aufgeben zwischen Risiko- und Prüfungsausschuss.
In beid Sitzung beraten der Ausschuss mit der vorstehen der aktuell Risikosituation der Allianz Konzern und lassen sich der fortschreiten der Vorbereitung auf der risikoorientierte Weiterentwicklung der gesetzlich Eigenmittelanforderung für Versicherungsunternehmen (Solvency II) darlegen.
Der Ausschuss befasst sich erneut eingehen mit der Folge der Staatsschulderkrise in Europa und Maßnahme zur Risikoreduzierung.
Der Risikobericht sowie der weit risikobezogenen aussagen im Jahr- und im Konzernabschluss sowie im Lagebericht und im Konzernlagebericht werden unter Hinzuziehung der Abschlussprüfers ein Vorprüfung unterziehen und der Prüfungsausschuss über der Ergebnis informieren.
Dabei werden auch der Angemessenheit der Risikofrüherkennungssystems in der Allianz erörtern.
Der Nominierungsausschuss tagen im Geschäftsjahr einmal.
Dabei werden der Beschlussfassung im Aufsichtsratsplenum zur Anpassung der Ziel für der Zusammensetzung der Aufsichtsrats vorbereiten.
Die Anpassung sein aufgrund der Neufassung der Deutsche Corporate Governance Kodex erforderlich.
Über der Arbeit in der Ausschuß werden der Aufsichtsrat regelmäßig und umfassen unterrichten.
Vorsitz und Ausschuß der Aufsichtsrats - Stand 31. Dezember 2012 Vorsitzender der Aufsichtsrats _ Dr. Helmut Perlet Stellvertretende Vorsitzende der Aufsichtsrats _ Dr. Wulf Bernotat, Rolf Zimmermann Ständiger Ausschuss _ Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender), Dr. Wulf Bernotat, Prof. Dr. Renate Köcher, Gabriele Burkhardt-Berg, Rolf Zimmermann Personalausschuss _ Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender), Christine Boß, Rolf Zimmermann Prüfungsausschuss _ Dr. Wulf Bernotat (Vorsitzender), Igor Landau, Dr. Helmut Perlet, Jean-Jacques Cette, Ira Gloe-Semler Risikoausschuss _ Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender), Christine Boß, Peter Denis Sutherland, Dante Barban, Franz Heiß Nominierungsausschuss _ Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender), Prof. Dr. Renate Köcher, Peter Denis Sutherland JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG Aufgrund ein gesetzlich Sonderregelung für Versicherungsunternehmen werder der Abschlussprüfer und der Prüfer für der prüferische Durchsicht der Halbjahresfinanzberichts durch der Aufsichtsrat der Allianz SE und nicht durch der Hauptversammlung bestellen.
Zum Abschlussprüfer für der Jahr- und der Konzernabschluss sowie für der prüferische Durchsicht der Halbjahresfinanzberichts haben der Aufsichtsrat der KPMG bestellen.
KPMG haben der Jahresabschlüsse der Allianz SE und der Konzern sowie der jeweilig Lageberichte prüfen und mit der uneingeschränkt Bestätigungsvermerk versehen.
Der Konzernabschluss werden auf der Grundlage der international Rechnungslegungsstandards (IFRS), wie ich in der Europäische Union anwenden sein, aufstellen.
Den Halbjahr- und der Quartalsfinanzberichte haben KPMG ein prüferischen Durchsicht unterziehen.
Alle Aufsichtsratsmitglieder haben der Jahresabschlussunterlagen und der Prüfungsberichte von KPMG für der Geschäftsjahr 2012 rechtzeitig erhalten.
Im Prüfungsausschuss werden am 19. Februar 2013 und im Aufsichtsratsplenum am 20. Februar 2013 auf vorläufig Grundlage der Abschluß und der Prüfungsergebnisse der KPMG erörtern.
Über der fertiggestellt Abschlussunterlagen und der Prüfungsberichte der KPMG werden am 14. März 2013 im Prüfungsausschuss und im Aufsichtsratsplenum beraten.
An ders Erörterung nehmen der Abschlussprüfer jeweils teil und präsentiert der wesentlich Prüfungsergebnisse.
Schwäche der intern Kontrollsystems für der Rechnungslegungsprozess wurder dabei nicht feststellen.
Umstand, der der Befangenheit der Abschlussprüfers besorgen lassen, liegen nicht vor.
Aufgrund eigen Prüfung der Jahr- und der Konzernabschlusses, der Lageberichts und der Konzernlageberichts sowie der Gewinnverwendungsvorschlags haben ich kein Einwendung erheben und der Ergebnis der KPMG-Abschlussprüfung zustimmen zur Kenntnis nehmen.
Den vom vorstehen aufgestellt Jahr- und der Konzernabschluss haben ich billigen; der Jahrabschluss sein damit feststellen.
Dem Gewinnverwendungsvorschlag der Vorstand schließen ich sich an.
Der Aufsichtsrat danken alle Mitarbeiterin und Mitarbeiter der Allianz Konzerngesellschaften für mein groß persönlich Einsatz im abgelaufen Geschäftsjahr.
BESETZUNG VON AUFSICHTSRAT UND VORSTAND Mit Ablauf der ordentlich Hauptversammlung am 9. Mai 2012 enden der Amtszeit der Aufsichtsrats.
Der Aufsichtsrat sein daher von der Hauptversammlung 2012 neu zu wählen.
Die sechs Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat sein auf Vorschlag der Arbeitnehmerseite zu bestellen, wobei der Hauptversammlung gemäß der Satzungsregelung an der von der Arbeitnehmer übermittelt Vorschlag gebunder sein.
Das Aufsichtsratsmandat von Herrn Dr. Henning Schulte-Noelle sowie der Herr Godfrey Robert Hayward, Peter Kossubek und Jörg Reinbrecht enden mit Ablauf der ordentlich Hauptversammlung am 9. Mai 2012.
Der Aufsichtsrat danken alle Mitglied für der wertvoll und vertrauensvoll Mitarbeit in dersem Gremium.
Neu in der Aufsichtsrat der Allianz SE werden auf Seite der Anteilseignervertreter von der Hauptversammlung Herr Dr. Helmut Perlet wählen.
Auf Seite der Arbeitnehmervertreter werder neu in der Aufsichtsrat der Allianz SE wählen: Frau Gabriele Burkhardt-Berg, Frau Ira Gloe-Semler und Herr Dante Barban.
Im Übrigen bestätigt der Hauptversammlung der Mitglied der letzt Aufsichtsrats in mein Amt.
Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat der Allianz SE werden demnach Frau Prof. Dr. Renate Köcher und der Herr Dr. Wulf H. Bernotat, Dr. Gerhard Cromme, Igor Landau, Dr. Helmut Perlet und Peter Denis Sutherland.
Die Arbeitnehmerseite setzen sich zusammen aus Frau Gabriele Burkhardt-Berg, Frau Ira Gloe-Semler sowie der Herr Dante Barban, Jean-Jacques Cette, Franz Heiß und Rolf Zimmermann.
Entsprechend der Sitzverteilung nach der Vereinenbarung über der Beteiligung der Arbeitnehmer in der Allianz SE vom 20. September 2006 werder auf der Arbeitnehmerseite wieder vier Vertreter aus Deutschland und mit der Herr Barban und Cette je einen Vertreter aus Italien und Frankreich wählen.
Die laufend Amtszeit der Aufsichtsrats enden mit Ablauf der ordentlich Hauptversammlung 2017.
Der neu wählen Aufsichtsrat haben Herrn Dr. Helmut Perlet zum Aufsichtsratsvorsitzenden wählen.
Zu stellvertretend Vorsitzende der Aufsichtsrats werden zunächst Herr Dr. Gerhard Cromme auf Vorschlag der Anteilseignervertreter und Herr Rolf Zimmermann auf Vorschlag der Arbeitnehmervertreter wählen.
Mit Wirkung zum Ablauf der 14. August 2012 legen Herr Dr. Gerhard Cromme mein Mandat als Mitglied der Aufsichtsrats der Allianz SE nieder.
Durch Beschluss der Amtsgerichts München werden Frau Christine Boß mit Wirkung vom 15. August 2012 bis zur Beendigung der ordentlich Hauptversammlung 2013 zum Mitglied der Aufsichtsrats der Allianz SE gerichtlich bestellen.
In der ordentlich Hauptversammlung 2013 werden einen Nachwahl zum Aufsichtsrat erfolgen.
Herr Dr. Wulf H. Bernotat werden auf Vorschlag der Anteilseignervertreter als Nachfolger von Herrn Dr. Cromme zum stellvertretend Vorsitzende der Aufsichtsrats der Allianz SE wählen.
Auch im vorstehen ergeben sich einen Änderung.
Zum 31. Mai 2012 sein Herr Dr. Paul Achleitner aus der vorstehen der Allianz SE ausscheiden.
Als Nachfolger haben der Aufsichtsrat bereits im Dezember 2011 Herrn Dr. Maximilian Zimmerer mit Wirkung vom 1. Juni 2012 in der vorstehen der Allianz SE bestellen.
Der Aufsichtsrat haben sich vom vorstehen jeweils über der Aufgabenverteilung im vorstehen informieren lassen und darüber beraten.
München, der 14. März 2013 Für der Aufsichtsrat Dr. Helmut Perlet, Vorsitzender Mitglied der Aufsichtsrats DR. HELMUT PERLET seit 9. Mai 2012 Vorsitzender Ehem.
Mitglied der Vorstand der Allianz SE DR. HENNING SCHULTE-NOELLE bis 9. Mai 2012 Vorsitzender Ehem.
Vorsitzender der Vorstand der Allianz AG DR. WULF BERNOTAT Stv.
Vorsitzender (seit 15. August 2012) Ehem.
Vorsitzender der Vorstand der E.ON AG DR. GERHARD CROMME bis 14. August 2012 Stv.
Vorsitzender Vorsitzender der Aufsichtsrats der ThyssenKrupp AG ROLF ZIMMERMANN Stv.
Vorsitzender Angestellter der Allianz Deutschland AG DANTE BARBAN seit 9. Mai 2012 Angestellter der Allianz S.p.A.
CHRISTINE BOSSE seit 15. August 2012 Ehem.
Vorsitzende der Vorstand der Tryg GABRIELE BURKHARDT-BERG seit 9. Mai 2012 Vorsitzende der Konzernbetriebsrats der Allianz SE JEAN-JACQUES CETTE Vorsitzender der Konzernbetriebsrats der Allianz France S.A.
IRA GLOE-SEMLER seit 9. Mai 2012 Bunderfachgruppenleiterin von ver.di Deutschland GODFREY ROBERT HAYWARD bis 9. Mai 2012 Angestellter der Allianz Insurance plc FRANZ HEISS Angestellter der Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG PROF. DR. RENATE KÖCHER Geschäftsführerin der Institut für Demoskopie Allensbach PETER KOSSUBEK bis 9. Mai 2012 Angestellter der Allianz Deutschland AG IGOR LANDAU Mitglied der Verwaltungsrats der Sanofi S.A.
JÖRG REINBRECHT bis 9. Mai 2012 Gewerkschaftssekretär von ver.di Bezirk Hannover PETER DENIS SUTHERLAND Vorsitzender von Goldman Sachs International Mitglied der Vorstand MICHAEL DIEKMANN Chairman of the Board of Management DR. PAUL ACHLEITNER Finance bis 31. Mai 2012 OLIVER BÄTE Controlling, Reporting, Risk bis 31. Dezember 2012 Insurance Western Southern Europe seit 1. Januar 2013 MANUEL BAUER Insurance Growth Markets GARY BHOJWANI Insurance USA CLEMENT BOOTH Global Insurance Lines Anglo Markets DR. HELGA JUNG Insurance Iberia Latin America, Legal Compliance, MA DR. CHRISTOF MASCHER Operations JAY RALPH Asset Management Worldwide DR. DIETER WEMMER Insurance Western Southern Europe bis 31. Dezember 2012 Finance, Controlling, Risk seit 1. Januar 2013 DR. WERNER ZEDELIUS Insurance German Speaking Countries, Human Resources DR. MAXIMILIAN ZIMMERER Investments seit 1. Juni 2012 LAGEBERICHT DER ALLIANZ SE Zusammenfassung und Ausblick - Versicherungstechnisches Ergebnis vor Schwankungsrückstellung von 213 (2011: -163) MIO € infolge gering Belastung aus Naturkatastrophen im Jahr 2012.
- Der Jahresüberschuss steigen von 2 090 MIO € auf 2 300 MIO €.
- Wir schlagen einen Dividende von 4,50 € je Aktie vor.
Ergebnisübersicht VERKÜRZTE GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG MIO € 2012 2011 Gebuchte Bruttobeiträge 3 673 3 590 verdienen Beitrag f.e.R.
3 192 3 219 Aufwendung für Versicherungsfälle f.e.R.
-2 173 -2 622 Aufwendung für der Versicherungsbetrieb f.e.R.
-872 -895 Sonstige versicherungstechnische Position f.e.R.
66 135 Versicherungstechnisches Ergebnis vor Schwankungsrückstellung u.ä.R.
213 -163 Veränderung der Schwankungsrückstellung und ähnlich Rückstellung -163 221 Versicherungstechnisches Ergebnis f.e.R.
50 58 Kapitalanlageergebnis 2 874 2 784 Technischer Zinsertrag -142 -136 Sonstiges nichtversicherungstechnisches Ergebnis -998 -963 Nichtversicherungstechnisches Ergebnis 1 734 1 685 Ergebnis der normal Geschäftstätigkeit 1 784 1 743 Außerordentliches Ergebnis -27 -2 Steuer 543 349 Jahresüberschuss 2 300 2 090 VERSICHERUNGSTECHNISCHES ERGEBNIS VOR SCHWANKUNGSRÜCKSTELLUNG U.Ä.R.
Im Jahr 2012 setzen der Allianz SE mein selektiv Zeichnungspolitik der vergangen Jahr fort.
Die gebucht Bruttobeiträge steigen um 2,3 % auf 3 673 (2011: 3 590) MIO €.
3 242 (2011: 3 210) MIO € davon sein der Schaden-Unfall-Rückversicherung zurechnen.
431 (2011: 380) MIO € stammen aus der Leben/Kranken-Rückversicherungsgeschäft.
Die Beitragseinnahmen in der Feuerrückversicherung steigen um 8,3 % - hauptsächlich aufgrund von Beitragssteigerung bei Deckung für Naturkatastrophen.
Der ansteigen werden jedoch zum Teil durch selektiv Vertragserneuerung bei der Rückversicherung für Betriebsunterbrechung im asiatisch-pazifischen Raum aufzehren.
Im Leben/Kranken-Rückversicherungsgeschäft steigen der gebucht Bruttobeiträge infolge einig neu Kapital-Management-Transaktionen um 13,2 %.
Um der Risiko durch Naturkatastrophen anteilig abmildern, erhöht ich mein extern Retrozession.
Die verdient Beitrag f.e.R.
gehen im Jahr 2012 auf 3 192 (2011: 3 219) MIO € zurück.
Die Schadenquote f.e.R.
für Geschäftsjahresschäden in der Schaden-Unfall-Rückversicherung verringert sich aufgrund gering Belastung aus Naturkatastrophen deutlich und gehen auf 64,6 % (2011: 88,5 %) zurück.
Insgesamt summiert sich im Kalenderjahr 2012 der Schaden durch Naturkatastrophen - darunter auch Sturm Sandy und verschieden Sturm in Deutschland - auf 93 (2011: 753) MIO €.
Dies belastet der Schadenquote f.e.R.
für Geschäftsjahresschäden mit 3,3 Prozentpunkten (2011: 26,5 Prozentpunkte).
NATURKATASTROPHEN MIO € Schadenbelastung Allianz SE Großschäden 2012 Sturm Sandy, USA 51 Sturm Lisa, Deutschland 10 Dürre USA 9 Sturm Mina Nadine, Deutschland 8 Erdbeben Italien 5 Weitere 10 Gesamt 93 Großschäden 2011 Erdbeben Neuseeland (Februar) 233 Überschwemmung Thailand 200 Erdbeben Japan 121 Sturm Deutschland 63 Überschwemmung Brisbane/Toowoomba, Australien 43 Weitere 93 Gesamt 753 Die Belastung durch Geschäftsjahresschäden werden jedoch teilweis durch einer Abwicklungsgewinn in Höhe von 20 (2011: 236) MIO € ausgleichen, der im Wesentliche auf der Kredit- und Kautionsrückversicherung zurückgehen.
Die gesamt Schadenquote f.e.R.
für Schaden-Unfall belaufen sich somit auf 63,9 % (2011: 80,2 %).
Die Kostenquote f.e.R.
im Schaden-Unfall-Rückversicherungsgeschäft steigen leicht auf 27,7 % (2011: 27,1 %).
Ausschlaggebend hierfür sein der Anstieg der Abschlusskostenquote um 0,3 Prozentpunkte auf 25,1 % (2011: 24,8 %) sowie der Verwaltungskostenquote um 0,3 Prozentpunkte auf 2,6 % (2011: 2,3 %).
Hauptsächlich infolge gering Belastung aus Naturkatastrophen fallen der versicherungstechnische Ergebnis vor Schwankungsrückstellung u.ä.R.
mit 213 (2011: -163) M € gut aus als im Vorjahr.
VERSICHERUNGSTECHNISCHES ERGEBNIS F.E.R.
Das positiv Ergebnis im Jahr 2012 haben einer ansteigen der Schwankungsrückstellung u.ä.R.
zur Folge.
Die Zuführung in Höhe von 163 MIO € resultieren vor alle aus der Feuerrückversicherung, der einen stark unterdurchschnittliche Belastung infolge gering Schaden aus Naturkatastrophen aufweisen.
Im Vorjahr hingegen haben insbesondere der überdurchschnittlich hoch Schader durch Naturkatastrophen in der Feuerrückversicherung sowie in der übrig Rückversicherungszweigen zu einer Rückgang der Reserve um 221 MIO € führen.
Das versicherungstechnische Ergebnis f.e.R.
betragen 50 (2011: 58) MIO €.
NICHTVERSICHERUNGSTECHNISCHES ERGEBNIS Kapitalanlageergebnis MIO € 2012 2011 Veränderung Ertrag aus Kapitalanlagen Ertrag aus Gewinnabführungsverträgen 1 658 1 392 266 Ertrag aus verbunden Unternehmen und Beteiligung 962 2 929 -1 967 Ertrag aus ander Kapitalanlagen 632 618 14 Gewinn aus der Abgang von Kapitalanlagen 1 968 646 1 322 Ertrag aus Zuschreibung 47 43 4 Zwischensumme 5 267 5 628 -361 Aufwendung für Kapitalanlagen Aufwendung für der Verwaltung von Kapitalanlagen, Zinsaufwendung und sonstig Aufwendung für der Kapitalanlagen -1 539 -1 439 -100 Abschreibung auf Kapitalanlagen -293 -1 097 804 Verlust aus der Abgang von Kapitalanlagen -228 -123 -105 Aufwendung aus Verlustübernahme -333 -185 -148 Zwischensumme -2 393 -2 844 451 Kapitalanlageergebnis 2 874 2 784 90 Das Kapitalanlageergebnis steigen um 90 MIO € auf 2 874 MIO €.
Die Ertrag aus Gewinnabführungsverträgen nehmen um 266 MIO € auf 1 658 MIO € zu.
Dies sein vor alle darauf zurückführen, dass sich der abgeführt Gewinn der Allianz Deutschland AG und der Allianz Global Corporate and Specialty AG jeweils um 165 MIO € auf 1 101 MIO € beziehungsweise um 122 MIO € auf 309 MIO € erhöht.
Die Ertrag aus verbunden Unternehmen und Beteiligung gehen erwartungsgemäß um 1 967 MIO € auf 962 MIO € zurück.
Zum einer sinken der Dividendenzahlung der Allianz of America, Inc.
von einer wie planen außergewöhnlich hoch Vorjahresniveau um 1 325 MIO € auf 523 MIO €.
Hinzu kommen, dass der Anteil an der Allianz of America, Inc.
Mitte 2012 in der Allianz Europe B.V.
einbringen werden, weswegen im Berichtsjahr nur einen anteilig Dividende ausbezahlen werden.
Zum ander vereinnahmt ich in 2012 kein Dividende der Allianz Europe B.V.
(2011: 1 029 MIO €), da der für der Berichtsjahr geplant Kapitalanlageergebnis hauptsächlich durch hoch realisiert Gewinn erzielen werden, der im Folgende erläutern werden.
Dieser Rückgang werden zumindest teilweis durch einen erstmalig Dividendenzahlung der Allianz Holding Eins GmbH in Höhe von 380 MIO € kompensieren.
Die Ertrag aus ander Kapitalanlagen steigen leicht um 14 MIO € auf 632 MIO €.
Die Gewinn aus der Abgang von Kapitalanlagen erhöht sich stark um 1 322 MIO € auf 1 968 MIO €.
Im Wesentliche resultiert dies Gewinn aus der Reorganisation der Holding-Struktur mein Konzerntochter Allianz of America, Inc.
(1 723 MIO €) sowie aus der verkaufen von Anleihe (107 MIO €) und von börsennotierten Aktie (59 MIO €).
Die Aufwendung für der Verwaltung von Kapitalanlagen, Zinsaufwendung und sonstig Aufwendung für der Kapitalanlagen steigen um 100 MIO € auf 1 539 MIO €.
Grund sein insbesondere hoch Zinsaufwendung im Zusammenhang mit neu Nachranganleihen, der im Jahr 2012 von der Allianz SE und 2011 von der Allianz Finance II B.V.
begeben werden sein.
Die Abschreibung auf Kapitalanlagen sinken im Berichtsjahr um 804 MIO € auf 293 MIO €.
Größtenteils betreffen dies Abschreibung einen über mein Tochtergesellschaft Allianz Participations B.V.
indirekt gehalten Beteiligung an der Banco ? Espanol S.A.
(174 MIO €) und sich Anleiheportfolio (70 MIO €).
Die Verlust aus der Abgang von Kapitalanlagen erhöht sich um 105 MIO € auf 228 MIO € - vorwiegen wegen der konzerninternen Verkauf von Anteil am Immobilienfonds DEGI International (180 MIO €) und der Verkauf von Anleihe (39 MIO €).
Die Aufwendung aus Verlustübernahme steigen um 148 MIO € auf 333 MIO €.
Insbesondere der von mein Servicegesellschaft Allianz Managed Operations Service SE übernommen Verlust nehmen signifikant - um 193 MIO € auf 254 MIO € - zu.
Die gering Verlust ander Tochtergesellschaften können dies nur teilweis ausgleichen.
Sonstiges nichtversicherungstechnisches Ergebnis Das sonstig nichtversicherungstechnische Ergebnis verschlechtert sich leicht von -963 MIO € auf -998 MIO €.
AUSSERORDENTLICHES ERGEBNIS Der ausstehend betragen der aus der erstmalig Anwendung der Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes (BilMoG) im Jahr 2010 resultierend Umstellungsaufwands bei der Pensionsrückstellung der Allianz SE werden im Jahr 2012 vollständig als außerordertlicher aufwinden erfassen.
Dies führen im Geschäftsjahr 2012 zu außerordentlich Aufwendung in Höhe von 27 MIO €.
Weitere Information dazu finden Sie unter Angabe 24 im Anhang.
STEUERN UND JAHRESÜBERSCHUSS Soweit gesetzlich zulässig, bilder der Allianz SE mit der deutsch Tochterunternehmen einen körperschaft- und gewerbesteuerliche Organschaft.
Im Wesentliche sein derzeit lediglich der Allianz Lebensversicherungs-AG darin nicht mit einbeziehen.
Als Organträgerin sein der Allianz SE gegenüber der Steuerbehörder alleinig Schuldnerin der Ertragsteuern der Organkreises.
Im Berichtsjahr erhalten der Allianz SE von der Konzerngesellschaften, der 2012 einen steuerpflichtig Einkommen erzielt, Steuerumlagen i. H. v. 630 (2011: 441) MIO €.
Nach Verrechnung mit steuerlich Verlust betragen der Steuerschuld der Allianz SE 89 MIO €.
Nach der positiv steuerlich Ergebnis belaufen sich der Jahresüberschuss auf 2 300 (2011: 2 090) MIO €.
Gewinnverwendungsvorschlag vorstehen und Aufsichtsrat schlagen vor, der im Geschäftsjahr 2012 erzielt Bilanzgewinn der Allianz SE in Höhe von 2 312 520 269,84 € wie folgen zu verwender: ― Ausschüttung ein Dividerde von 4,50 € auf jed gewinnberechtigte Stückaktie: 2 039 354 635,50 € ― Gewinnvortrag: 273 165 634,34 € Der Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigen der von der Gesellschaft im Zeitpunkt der Bekanntmachung der Einberufung der Hauptversammlung im Bundesanzeiger unmittelbar oder mittelbar gehalten 2 760 081 eigen Aktie, der gemäß § 71b AktG1 nicht dividerderberechtigt sein.
Bis zur Hauptversammlung können sich der Zahl der dividendenberechtigten Aktie verändern.
In ders Fall werden, bei unverändert Ausschüttung von 4,50 € je dividendenberechtigter Stückaktie, der Hauptversammlung einen entsprechen angepasst Beschlussvorschlag über der Gewinnverwendung unterbreiten werden.
Wirtschaftlicher Ausblick2 DIE WELTWIRTSCHAFT SOLLTE WIEDER AN FAHRT AUFNEHMEN Nach der konjunkturell verhalten Winter 2012/2013 werden der Weltwirtschaft im weit verlaufen der Jahr 2013 voraussichtlich wieder an Fahrt aufnehmen.
Darauf deuten unter ander der Verbesserung bei Frühindikatoren hin, wie der Einkaufsmanagerindizes in Industrie- und Schwellenländern.
Die weltweit Wirtschaftsleistung dürfen 2013 moderat um 2,6 % und 2014 um 3,2 % wachsen (2012: 2,3 %).
Auf beid Seite der Atlantik werden der Bemühung der öffentlich und der Privatsektors, mein angespannt Verschuldungslage zu verbessern, der Wirtschaft weiterhin belasten.
Nach wie vor sein der Geldpolitik in der USA, Japan und Europa jedoch sehr expansiv, und insgesamt günstig Finanzierungsbedingung stellen einer Wachstumsimpuls für Privathaushalte und Unternehmen dar.
Die Schwellenmärkte bleiben einen bedeutend Motor der Weltwirtschaft - auch wenn mein Wachstum künftig niedrig ausfallen dürfen als in der Jahr vor 2008.
Diese Markt werden 2013 voraussichtlich um 5,3 % und 2014 um 5,4 % wachsen (2012: 4,5 %).
Die Inflationsraten dürfen in beid Jahr moderat ausfallen.
Dafür sprechen nicht nur der weltweit verhalten Wachstumsaussichten, sondern auch der hoch Arbeitslosigkeit in viel Industrieländern, der der Lohndruck mindern.
1 Die Vorschrift der Aktiengesetzes finden auf der Gesellschaft gemäß Art.
9 Abs. 1 lit.
c) ii), Art.
10 der Verordnung (EG) Nr. 2157/2001 der Rat vom 8. Oktober 2001 über der Statut der Europäische Gesellschaft (SE) Anwendung, soweit sich aus speziell Vorschrift der SE-Verordnung nichts ander ergeben.
2 Die angeben zum wirtschaftlich Ausblick sowie zum Ausblick für der Versicherungsbranche basieren auf mein eigen Marktschätzung.
Die US-Wirtschaft werden wohl 2013 und 2014 mit 1,8 % bzw. 2,4 % nur moderat wachsen, da der Haushaltsdefizit zum Sparen zwingen.
Im Euroraum erwarten ich für 2013 einenen ichtschaftliche Stabilisierung, für 2014 wieder einen moderat Wachstum.
Für ders Erholung sprechen erstens, ders der Fortschritt bei der Bekämpfung der Staatsschuldenkrise der vertrauen der Wirtschaftsakteure stärken haben, und zweitens der substanziell Unterstützung durch der Geldpolitik seitens der Europäische Zentralbank und damit verknüpfen der anhalten niedrig Zins.
Gleichwohl dürfen der fortgesetzt Budgetkonsoliderrungen auch weiterhin als wirtschaftlich Bremsklotz für der Euroraum wirken.
Zudem bleiben der wirtschaftlich Bedingung von Land zu Land sehr unterschiedlich.
Das real BIP der gesamt Euroraums werden 2013 voraussichtlich um 0,2 % nur geringfügig, 2014 dann um ansehnlich 1,5 % ansteigen.
Die deutschen Wirtschaft dürfen im vergleichen zum Euroraum weiterhin überdurchschnittlich wachsen - danken der gesund Binnennachfrage, der recht stabil Arbeitsmarkts und ein vergleichsweise gering Konsolidierungsbedarfs beim Staatshaushalt.
Nach einenr geschätzt BIP-Anstieg von real 1,2 % im Jahr 2013 erwarten ich für 2014 einen Steigerung von 2,2 %.
Politische Risiko sein nach wie vor vorhander, vor alle in Land mit anstehend Wahl, und können der Volatilität an der Finanzmärkten erhöhen.
Wir halten ich jedoch für unwahrscheinlich, dass der europäisch Schuldenkrise der Markt weiterhin im bisherig ausmessen belasten werden, vorausgichetzt Südeuropa halten an seinen Reform ficht.
Durch der abflauend Schuldenkrise dürfen der Flucht in "sichern Hafen" wie deutschen und US-Staatsanleihen nachlassen - einen Entwicklung, der der Rendite in dersen Markt moderat erhöhen werden.
Sowohl der US-Notenbank als auch der Europäische Zentralbank werden wohl an sich expansiv Geldpolitik festhalten und vor alle der Leitzinsen unverändert lassen.
Mit kurzfristig Zins nah nullen sein der Aussicht für einer deutlich ansteigen der Rendite längerfristig Anleihe begrenzen.
Wir erwarten für zehnjährige deutschen und US-amerikanische Staatsanleihen einer ansteigen der Rendite auf lediglich 2,0 % bis 2,5 %.
Ein erneut aufflammen der europäisch Staatsschuldenkrise, aber auch ander Risiko können der wirtschaftlich Entwicklung erheblich belasten - vor alle der politisch Instabilität in Nordafrika und der Nahe und Mittlere Osten.
Dort erwarten ich zwar kein dramatisch Eskalation, der politisch Lage bleiben jedoch weiterhin anspannen.
Ausblick für der Versicherungsbranche Die Weltwirtschaft werder sich in der nächst zwei Jahr voraussichtlich langsam erholen.
Dies dürfen sich, insbesondere durch der Entwicklung in Europa, positiv auf der Versicherungsbranche auswirken.
Das weltweit Beitragswachstum können sich moderat beschleunigen.
In Schwellenmärkten sein relativ robust Wachstumsraten - hoch als in der entwickelt Land - zu erwarten, wenn auch nicht so stark wie in der Jahr vor der Finanzkrise.
Gleichzeitig dürfen der Zentralbank der Zinssätze auch künftig niedrig halten, um schwach Volkswirtschaften zu stützen.
Die Finanzmärkte bleiben voraussichtlich volatil.
Vor ders Hintergrund sein sich Ergebnisausblick für der Versicherungsbranche, besonders bei der Lebensversicherung, eher verhalten, zumal sich der Risikoabbau bei der Investition weit fortsetzen dürfen.
Auch wenn der Einfluss der Volatilität der Finanzmärkte spürbar bleiben, sollen der Bilanz der meist Versicherer daher mein Solidität bewahren.
Auf lang Sicht bestehen jedoch auch Chance auf mehr Wachstum und Umsatz - sofern Zins und Rendite steigen.
Im Sektor Schaden- und Unfallversicherung gehen ich für 2013 und 2014 von einer leicht steigend Beitragswachstum aus, da der wieder erstarkend Konjunktur der Nachfrage nach Versicherung unterstützen.
Es geben keinenen Anzeichen dafür, ders sich der stark Wachstum der Schwellenmärkte verlangsamen: Robuste wirtschaftlich Fortschritt, steigend Einkommen und einenen erhöht Risikobewusstseinenen lassen auf absehbar Zeit einenen stark Beitragswachstum erwarten.
Auf der ander Seite dürfen der Preisanstieg 2013 auslaufen, nachdem der Preis 2011 und 2012 moderat steigen sein.
Dabei sein weit Preissteigerung nötigen, um der Effekt der niedrig Anlagerenditen ausgleichen.
Insgesamt gehen ich davon aus, dass der Beitragseinnahmen in der Jahr 2013 und 2014 weltweit jeweils um 4,0 % bis 6,0 % steigen werder.
Die Profitabilität von Schader- und Unfallversicherung dürfen in der nächst beider Jahr stabil bleiben.
Dabei erwarten ich, dass sich der niedrig Rendite langsam auf der Ergebnis ausichken, dass der Preis nur mäßigen steigen und dass der Rückstellungsauflösung danken der positiv Inflationsumfelds nur leicht zurückgehen.
Bei der Lebensversicherung gehen ich davon aus, ders sich der Beitragswachstum leicht erholen.
Zwar dürfen der niedrig Zinssätze Absatz und Profitabilität in reif Markt weiterhin dämpfen, doch werder der Wachstum in der Schwellenmärkten voraussichtlich beträchtlich an Fahrt aufnehmen - nicht zuletzt, weil China und Indern der 2010 und 2011 verabschiedet aufsichtsrechtlichen Änderung endlich verdauen haben.
Alles in alle erwarten ich, dass der weltweit Beitragseinnahmen in der Jahr 2013 und 2014 jeweils um 4,5 % bis 6,5 % steigen.
Wir gehen außerdem von einer anhalten intensiv Wettbewerb zwischen Versicherungsunternehmen und Banken bei kurzfristig Sparprodukten aus - zum Nachteil der Bankassurance-Vertriebs von Lebensversicherung.
Bleiben der Zinssätze auf mein derzeitig niedrig Stand, können der Anteil fondsgebundener Produkt und Vorsorgeprodukte im Lebensversicherungsgeschäft weit steigen.
Diese strukturell Veränderung der Portfolio-Mixes werden auch durch hoch Anforderung an Kapital und Rücklagen beschleunigen, der mit Garantie ausgestattet Lebensversicherungsprodukte weit unter Druck setzen.
Damit dürfen sich auch der Profitabilität der Neugeschäfts und der Qualität der Ergebnis auf risikobereinigter Basis sukzessiv verbessern.
Die Eigenkapitalrendite können daher der Niveau von 2012 übertreffen und auf 10,0 % bis 12,0 % steigen.
Geschäftlicher Ausblick Unser Ausblick beruhen auf der folgender annehmen: ― moderat weltwirtschaftliches Wachstum ― weiterhin niedrig Zinssätze ― kein dramatisch Änderung der Zinsumfelds ― kein massiv Erschütterung der Kapitalmärkte ― kein drastisch finanzpolitischen und regulatorischen Eingriff ― Schäder aus Naturkatastrophen auf erwartet Durchschnittsniveau ― durchschnittlich Wechselkurs der US-Dollars gegenüber der Euro von 1,25 Mit mein breit Angebot an Rückversicherungsprodukten wenden sich der Allianz SE besonders an der operativ Versicherungseinheit der Allianz (konzerninternes Geschäft), aber auch an Dritte (extern Geschäft).
Die Produktpalette umfassen proportional und nichtproportional Rückversicherungsdeckung für Schaden-, Unfall-, Leben- und Krankenversicherung.
Unser Geschäftsportfolio sein danken breit gestreut Risiko und ein global Verteilung gut diversifiziert.
Die Allianz SE und mein Konzernunternehmen (der Allianz Konzern) steuern der gesamt Katastrophenrisiko der Konzern vor alle mithilfe der Allianz SE.
Dabei sein jed operativ Einheit im Rahmen der konzernweiten Risikomanagements für der Steuerung sich eigen Katastrophenrisiken verantwortlich.
Je nach individuell Risikobereitschaft und Kapitalausstattung entscheiden der Einheit über mein Rückversicherungsbedarf, der dann über der Allianz SE oder ein sich Tochterunternehmen decken werden.
Die Risikobereitschaft der Allianz Konzern definieren der vorstehen der Allianz SE, während der Absicherung der Risiko vom Unternehmensbereich Rückversicherung der Allianz SE gestalten und umsetzen werden.
Die Rückdeckung erfolgen auf unterschiedlich Weise und dienen der Zweck, der Allianz Konzern vor übermäßig Verlust infolge groß Naturkatastrophen zu schützen.
Trotz Risikobegrenzung oder -verringerung bestehen der Gefahr, ders unerwartet häufig auftretend oder besonders heftig Naturkatastrophen der Ergebnis der Allianz SE wesentlich beeinflussen.
Die fünf groß Risiko, der im Allianz Konzern verbleiben, sein auf Seite 55 darstellen.
Die Erneuerung der Rückversicherungsverträge für 2013 haben sich je nach Region und Geschäftszweig unterschiedlich entwickeln.
Insgesamt bleiben Tarif und Bedingung aber weitgehend stabil.
Für der laufend Jahr rechnen ich mit einer leicht Rückgang der gebucht Bruttobeiträge sowie der versicherungstechnischen Ergebnis vor Schwankungsrückstellung u.ä.R.
Für 2014 erwarten ich einen leicht Wachstum bei der Prämie und Ergebnis.
Wir weise jedoch darauf hin, ders der tatsächlich Ergebnis signifikant abweichen können, da Schwankung in Schadenanzahl und -höhe charakteristisch für der Rückversicherungsgeschäft sein.
Für 2013 und 2014 rechnen ich mit einer ansteigend Kapitalanlageergebnis.
Hierbei planen ich jedoch kein Abschreibung auf mein strategisch Beteiligung.
Für 2013 und darüber hinaus erwarten ich einen Verbesserung der sonstig nichtversicherungstechnischen Ergebnis.
Dabei prognostizieren ich jedoch kein möglich Wechselkursgewinne oder -verluste sowie Derivateergebnisse.
Diese können der Jahresabschluss der Allianz SE allerdings wesentlich positiv oder negativ beeinflussen.
Für 2013 und 2014 gehen ich zwar von einener hoch Ergebnis der normal Geschäftstätigkeit aus, erwarten aber dennoch jeweils einen negativ steuerlich Ergebnis.
Die Allianz SE erzielen einer Großteil mein Einkommen aus steuerfrei Dividende, während mein Aufwendung in voll Höhe steuerlich abzugsfähig sein.
Die Steuerumlageforderung gegenüber der Organgesellschaften dürfen daher zu einer Steuerertrag fahren.
2012 steigen sich Jahresüberschuss um 10 % von 2,1 MRD € auf 2,3 MRD €.
Wie sich in der Vergangenheit zeigen haben, sein angesichts der Volatilität der Kapitalmärkte einen präzis Prognose der Jahresüberschusses für der Jahr 2013 und darüber hinaus nicht möglich.
Wir rechnen jedoch für 2013 und 2014 mit einer ansteigend Jahresüberschuss, soweit kein groß Abweichung von der hier getroffen annehmen eintreten.
Wir gehen davon aus, dass sich der Ergebnis und der Finanzlage der Allianz SE in der nächst Jahr weit verbessern werder.
Vorbehalt bei Zukunftsaussagen Soweit ich in ders Dokument Prognose oder Erwartung äußern oder der Zukunft betreffend aussagen machen, können derse aussagen mit bekennen und unbekennen Risiko und Ungewissheit verbinden mein.
Die tatsächlich Ergebnis und Entwicklung können daher wesentlich von der geäußert Erwartung und annehmen abweichen.
Neben weit hier nicht aufgeführt Grund können sich Abweichung aufgrund von (i) Veränderung der allgemein wirtschaftlich Lage und der Wettbewerbssituation, vor alle in Allianz Kerngeschäftsfeldern und -märkten, (ii) Entwicklung der Finanzmärkte (insbesondere Marktvolatilität, Liquidität und Kreditereignisse), (iii) der ausmessen oder der Häufigkeit von Versicherungsfällen (zum Beispiel durch Naturkatastrophen) und der Entwicklung der Schadenskosten, (iv) Sterblichkeits- und Krankheitsraten beziehungsweise -tendenzen, (v) Stornoraten, (vi) insbesondere im Bankbereich, der Ausfallrate von Kreditnehmern, (vii) Änderung der Zinsniveaus, (viii) Wechselkursen, einschließlich der Euro/US-Dollar-Wechselkurses, (ix) Gesetz- und sonstig Rechtsänderung, insbesondere hinsichtlich steuerlich Regelung, (x) Akquisition, einschließlich anschließend Integrationsmaßnahmen, und Restrukturierungsmaßnahmen, sowie (xi) allgemein Wettbewerbsfaktoren ergeben.
Terroranschläge und der Folge können der Wahrscheinlichkeit und der ausmessen von Abweichung erhöhen.
Keine Pflicht zur Aktualisierung Die Gesellschaft übernehmen kein Verpflichtung, der in derser Meldung enthalten Information und Zukunftsaussagen zu aktualisieren, soweit kein gesetzlich Veröffentlichungspflicht bestehen.
Geschäftsverlauf nach Rückversicherungszweigen Die gebucht Bruttobeiträge steigen um 2,3 % auf 3 673 (2011: 3 590) MIO €.
Das Plus resultiert aus der hoch Geschäftsvolumen in der Leben/Kranken-Rückversicherung sowie in der Feuerrückversicherung, wodurch der gering Beitragseinnahmen in der Betriebsunterbrechungsrückversicherung mehr als kompensieren wurder.
Die Beitragseinnahmen der Allianz SE stammen vorwiegen aus der konzerninternen Geschäft.
Zusätzlich zeichnen der Allianz SE auch Geschäft von ausgewählt extern Zedenten, um der Gesamtportfolio zu diversifizieren.
GEBUCHTE BRUTTOBEITRAGE UND VERSICHERUNGSTECHNISCHES ERGEBNIS f.E.R.
NACH RÜCKVERSICHERUNGSZWEIGEN Gebuchte Bruttobeiträge Schaden-Kosten-Quote f.e.R.
Schaden-Unfall 2012 MIO € 2011MIO € Veränderung %1 2012% 2011% Feuer- und Sachrückversicherung 1 271 1 207 5,3 76,2 124,2 davon: Feuer 451 417 8,3 55,1 182,5 Verbundene Wohngebäude und Verbundene Hausrat 191 168 14,0 87,6 92,5 Technische Versicherung 160 166 -3,7 105,5 83,5 Betriebsunterbrechung 63 105 -40,0 116,9 149,6 Übrige Sachrückversicherung 406 351 15,6 68,2 99,1 Kraftfahrt 623 601 3,6 108,6 106,0 Leben 365 324 12,5 n/a n/a Unfall 282 285 -1,2 93,1 99,6 Kredit und Kaution 277 263 5,4 87,9 59,3 Haftpflicht 270 276 -2,2 98,7 79,8 Transport und Luftfahrt 97 108 -10,0 78,8 75,5 Rechtsschutz 73 72 1,6 89,9 102,0 Kranke 66 56 17,6 n/a n/a Übrige Zweig 349 398 -12,4 107,2 131,3 Summe 3 673 3 590 2,3 91,6 107,3 Veränderung der Schwankungsrückstellung und ähnlich Rückstellung Versicherungstechnisches Ergebnis f.e.R.
2012 MIO € 2011 MIO € 2012 MIO € 2011 MIO € Feuer- und Sachrückversicherung -140 194 89 -39 davon: Feuer -140 194 -8 -27 Verbundene Wohngebäude und Verbundene Hausrat - - 17 8 Technische Versicherung - - -8 26 Betriebsunterbrechung - - -12 -48 Übrige Sachrückversicherung - - 100 2 Kraftfahrt 6 1 -42 -19 Leben - - -9 26 Unfall -7 - 8 17 Kredit und Kaution -51 -89 -29 4 Haftpflicht -2 -10 2 40 Transport und Luftfahrt 16 24 35 49 Rechtsschutz -4 3 3 1 Kranke - - 2 - Übrige Zweig 19 98 -8 -21 Summe -163 221 50 58 1 Für der Versicherungszweige auf Basis der exakt, nicht gerundet Betrag.
In der Feuerrückversicherung steigen der gebucht Bruttobeiträge auf 451 (2011: 417) MIO €.
Die Schaden-Kosten-Quote gehen - aufgrund der deutlich gering Belastung aus Naturkatastrophen - auf 55,1 % (2011: 182,5 %) zurück.
Infolgedessen werden der Schwankungsrückstellung u.ä.R.
um 140 MIO € erhöhen, soders sich der versicherungstechnische Ergebnis f.e.R.
auf -8 (2011: -27) MIO € reduziert.
Die gebucht Beitrag in der verbunden Wohngebäude- und der verbunden Hausratsrückversicherung erhöht sich auf 191 (2011: 168) MIO €.
Die Schaden-Kosten-Quote verbessert sich leicht auf 87,6 % (2011: 92,5 %), obwohl einen Reihe von Sturm in Deutschland der Portfolio mit 5 MIO € belastet.
In der technisch Rückversicherung bleiben der Beitragseinnahmen mit 160 (2011: 166) MIO € etwa auf der Niveau der Vorjahr.
Zwar fallen der Geschäftsjahresschäden niedrig aus, doch werden derse positiv Entwicklung durch der Abwicklungsergebnis aufzehren, der - nach neuesten Schätzung der Schaden durch der Überschwemmung in Thailand im Jahr 2011 - negativ ausfallen.
Aus ders Grund verschlechtert sich der Schaden-Kosten-Quote auf 105,5 % (2011: 83,5 %) und der versicherungstechnische Ergebnis f.e.R.
auf -8 (2011: 26) MIO €.
Der Rückgang der Prämieneinennahmen in der Betriebsunterbrechungsrückversicherung auf 63 (2011: 105) MIO € seinen insbesondere auf einen gering Geschäftsvolumen im asiatisch-pazifischen Raum zurückführen.
Zwar verbessert sich der Schaden-Kosten-Quote auf 116,9 % (2011: 149,6 %), der Geschäftszweig werden jedoch durch einen negativ Abwicklungsergebnis aufgrund der Überschwemmung in Thailand und einener Reihe ander groß Geschäftsjahresschäden belasten.
Der Zweig übrig Sachrückversicherung umfassen der Rückversicherung zusätzlich Gefahr (Extended Coverage) in der Feuer- und Feuer-Betriebsunterbrechungsrückversicherung sowie Hagel-, Sturm-, Leitungswasser-, Tier-, Einbruchderbstahl-, Raub- und Glasrückversicherung.
Die Beitragseinnahmen steigen von 351 MIO € im Jahr 2011 auf 406 MIO € im Berichtsjahr, und zwar hauptsächlich aufgrund ein hoch Geschäftsvolumens bei Extended Coverage in der Feuerrückversicherung sowie bei der Sturmrückversicherung.
Zudem sein dies Geschäftszweig von ein deutlich gering Belastung aus Naturkatastrophen betreffen.
Dadurch verbessert sich im Geschäftsjahr der Schaden-Kosten-Quote auf 68,2 % (2011: 99,1 %) und der versicherungstechnische Ergebnis f.e.R.
auf 100 (2011: 2) MIO €.
Die Prämieneinnahmen in der Kraftfahrtrückversicherung steigen um 3,6 % auf 623 (2011: 601) MIO €.
Hauptgrund hierfür seinen im Wesentliche einen hoch Geschäftsvolumen in Deutschland und im asiatisch-pazifischen Raum.
Die Schaden-Kosten-Quote verschlechtert sich leicht auf 108,6 % (2011: 106,0 %), da der Ergebnis im Berichtsjahr erneut von hoch Geschäftsjahresschäden belasten werden, darunter auch Sturmschäden in Deutschland in Höhe von 6 MIO €.
Das versicherungstechnische Ergebnis f.e.R.
sinken auf -42 (2011: -19) MIO €.
In der Lebensrückversicherung erhöht sich der Beitragseinnahmen auf 365 (2011: 324) MIO €, vor alle aufgrund einig neu Kapital-Management-Transaktionen im asiatisch-pazifischen Raum sowie ein gestiegen Prämienvolumens aus der All Net-Geschäft.
All Net seinen einen Netzwerk von konzerninternen und extern Gesellschaft, der für international Konzern länderübergreifende Gruppenprogramme für Leben-, Berufsunfähigkeits-, Kranke-, Unfall- und Rentenversicherung anbieten.
Dass sich der versicherungstechnische Ergebnis f.e.R.
auf -9 (2011: 26) MIO € verschlechtert, liegen hauptsächlich an nicht aktivierbaren Kosten aus Kapital-Management-Transaktionen sowie an der Erhöhung der Reserve für Berufsunfähigkeitsrückversicherung in der Niederlander.
Das Portfolio der Unfallrückversicherung sein mit einer Prämienaufkommen von 282 (2011: 285) MIO € stabil und werden von der Geschäft der Allianz Versicherungs-AG dominieren.
Die gebucht Bruttoprämien der Kredit- und Kautionsrückversicherung nehmen um 14 MIO € auf 277 (2011: 263) MIO € zu.
Einige Großschäden bei intern sowie bei extern Zedenten verschlechtert der Schaden-Kosten-Quote auf 87,9 % (2011: 59,3 %), der versicherungstechnische Ergebnis f.e.R.
gehen auf -29 (2011: 4) MIO € zurück.
Die gebucht Beitrag in der Haftpflichtrückversicherung, an der konzerninterne Zederten aus Deutschland der groß Anteil haben, bleiben mit 270 (2011: 276) MIO € nahezu unverändert.
Die Schaden-Kosten-Quote verschlechtert sich auf 98,7 % (2011: 79,8 %) - vor alle aufgrund von Reserveerhöhung für Vorjahr.
Die positiv Entwicklung der Geschäftsjahresschäden können dies Effekt teilweis kompensieren.
Die Prämieneinnahmen in der Transport- und Luftfahrtrückversicherung sinken um 11 MIO € auf 97 (2011: 108) MIO €.
Der ansteigen der Schaden-Kosten-Quote auf 78,8 % (2011: 75,5 %) sein in erst Linie niedrig gebucht Beitrag im asiatisch-pazifischen Raum zuschreiben.
In der Rechtsschutzrückversicherung bleiben der Beitragsaufkommen mit 73 (2011: 72) MIO € nahezu unverändert.
Die Schader-Kosten-Quote hingegen verbessert sich - vor alle danken ein niedrig Schaderbelastung aus der abgeben der Allianz Versicherungs-AG - auf 89,9 % (2011: 102,0 %).
Die Prämieneinnahmen in der Krankenrückversicherung erhöht sich auf 66 (2011: 56) MIO €.
Das versicherungstechnische Ergebnis f.e.R.
steigen infolge niedrig Abschlusskosten auf 2 (2011: 0) MIO €.
In der übrig Rückversicherungszweigen verringert sich der Beitragseinnahmen um 49 MIO € auf 349 (2011: 398) MIO €.
Der Rückgang beinenhaltet auch einen Minus von 46 MIO € bei der sonstig Sach- und Schaderrückversicherungen, vorwiegen infolge von selektiv Vertragserneuerung in der Niederlassung Singapur.
Obwohl sich der Schader-Kosten-Quote um 24,1 Prozentpunkte auf 107,2 % (2011: 131,3 %) verbessert, sein der Portfolio weiterhin sowohl im laufend als auch im vergangen Geschäftsjahr von Schader durch Naturkatastrophen insbesondere in der Vereinigte Staat und der asiatisch-pazifischen Raum betreffen.
Im Jahr 2012 fallen darunter auch Schader in Höhe von 51 MIO € durch Sturm Sandy sowie von 9 MIO € durch der Dürre in der Vereinigte Staat.
Das Jahr 2011 verzeichnet außerdem Schaden in Höhe von 35 MIO € durch der Überschwemmung in Thailand und von 13 MIO € für einen Reihe von Naturkatastrophen in Australien.
Das versicherungstechnische Ereignis f.e.R.
bleiben damit zwar negativ, verbessert sich jedoch infolge ein Auflösung der Schwankungsrückstellung in Höhe von 19 MIO € auf -8 (2011: -21) MIO €.
Unter Übrige Rückversicherungszweige sein der folgend Spezialsachrückversicherungszweige zusammenfassen: ― Beistandsleistungsrückversicherung ― Vertrauensschadenrückversicherung ― Kraftfahrtgarantierückversicherung ― Sonstige Schadenrückversicherung Bilanzanalyse - Leichter ansteigen der Eigenkapital auf 42,9 MRD €.
verkürzen Bilanz MIO € 2012 2011 AKTIVA Immaterielle Vermögensgegenstände 327 448 Kapitalanlagen 96 206 91 626 Forderung 3 292 4 362 Sonstige Vermögensgegenstände 223 261 Rechnungsabgrenzungsposten 384 279 Summe Aktiva 100 432 96 976 PASSIVA Eigenkapital 42 860 42 546 Nachrangige Verbindlichkeit 11 356 9 060 Versicherungstechnische Rückstellung 10 795 10 527 Andere Rückstellung 5 005 4 862 Depotverbindlichkeit aus der in Rückdeckung gegeben Versicherungsgeschäft 62 85 Abrechnungsverbindlichkeit aus der Rückversicherungsgeschäft 351 480 Andere Finanzierungsverbindlichkeit 29 993 29 386 Rechnungsabgrenzungsposten 10 30 Summe Passiva 100 432 96 976 Kapitalanlagen MIO € 2012 2011 Grundvermögen 302 299 Kapitalanlagen in verbunden Unternehmen und Beteiligung 70 592 70 628 Sonstige Kapitalanlagen 21 243 16 698 Depotforderung aus der in Rückdeckung übernommen Versicherungsgeschäft 4 069 4 001 Summe Kapitalanlagen 96 206 91 626 Der Buchwert der Kapitalanlagen in verbunden Unternehmen und Beteiligung belaufen sich 2012 unverändert auf 70,6 MRD €.
Zwar verzeichnet der Buchwert von Anteil an verbunden Unternehmen einer Rückgang um 0,8 MRD € und der von Beteiligung um 0,3 MRD €, doch werden dies Verringerung durch einer um 1,1 MRD € hoch bestehen an Ausleihung an verbunden Unternehmen ausgleichen.
Nähere Information hierzu finden Sie unter Angabe 4 im Anhang.
Die sonstig Kapitalanlagen steigen von 16,7 MRD € auf 21,2 MRD €.
Dabei erhöht sich vor alle der Investition in Anleihe um 4,5 MRD €.
Zugleich nehmen auch der bestehen an Ausleihung um 1,5 MRD € zu, allerdings werden dies ansteigen durch einer Rückgang der einliegen bei Kreditinstituten um 1,4 MRD € und ander Kapitalanlagen um 0,1 MRD € wieder ausgleichen.
Von der sonstig Kapitalanlagen entfallen am Stichtag 31. Dezember 2012 16,1 MRD € auf Anleihe, davon 7,0 MRD € auf Staatsanleihen.
Italienische Staatsanleihen stellen dabei mit einer Buchwert von insgesamt 0,3 MRD € sich gesamt Engagement bei staatlich Emittenten dar, der von der Unwägbarkeit der europäisch Schulderkrise betreffen sein.
Die Depotforderung aus der in Rückdeckung übernommen Versicherungsgeschäft erhöht sich leicht auf 4,1 (2011: 4,0) MRD €.
Der beizulegende Zeitwert der Kapitalanlagen belaufen sich zum Bilanzstichtag 2012 auf 105,0 (2011: 98,1) MRD €, mein Buchwert auf 96,2 (2011: 91,6) MRD €.
Forderung Die Forderung verringert sich in Summe von 4,4 MRD € auf 3,3 MRD €, wobei der sonstig Forderung um 1,0 MRD € und der Abrechnungsforderung aus der Rückversicherungsgeschäft um 0,1 MRD € sinken.
Der Rückgang der sonstig Forderung beruht im Wesentliche auf gering Forderung aus Dividende (1,0 MRD €), Cashpool (0,3 MRD €) und Steuer (0,1 MRD €).
Die Forderung aus Ergebnisabführungsverträgen hingegen erhöht sich um 0,5 MRD €.
Eigenkapital Das Eigenkapital belaufen sich zum 31. Dezember 2012 auf 42,9 (2011: 42,5) MRD €.
Zurückzuführen sein der Zuwachs um 0,4 MRD € hauptsächlich darauf, dass der Jahresüberschuss 2012 hoch sein als der im Geschäftsjahr 2012 ausgezahlt Dividende.
Im Rahmen dies Mitarbeiteraktienkaufplans werden 650 000 Aktie ausgeben.
Das gezeichnet Kapital erhöht sich dadurch um 2 MIO €, der Kapitalrücklage um 50 MIO €.
Der vorstehen schlagen vor, der Bilanzgewinn in Höhe von 2 313 MIO € abzüglich der Gewinnvortrags von 273 MIO € für Dividerderzahlungen zu verwender.
ENTWICKLUNG DES EIGENKAPITALS UND DER AUSGEGEBENEN AKTIEN Ausgegebene Aktie Anzahl Gezeichnetes KapitalTSD € Rechnerischer Wert Eigene Anteil TSD € Kapitalrücklage TSD € 31. Dezember 2011 455 300 000 1 165 568 -7 052 27 599 874 Kapitalerhöhung Mitarbeiteraktienkaufplan 650 000 1 664 - 49 849 Eigene Anteil - - -58 - Eigene Anteil: Abgangsgewinne - - - 2 851 Dividendenzahlung für 2011 - - - - Gewinnvortrag aus der Vorjahr - - - - Bilanzgewinn - - - - 31. Dezember 2012 455 950 000 1 167 232 - 7 110 27 652 574 Gewinnrücklagen TSD € Bilanzgewinn TSD € Stand 31.
DezemberTSD € 31. Dezember 2011 11 739 041 2 048 850 42 546 281 Kapitalerhöhung Mitarbeiteraktienkaufplan - - 51 513 Eigene Anteil -3839 - -3 897 Eigene Anteil: Abgangsgewinne - - 2 851 Dividerderzahlung für 2011 - - 2 036 534 - 2 036 534 Gewinnvortrag aus der Vorjahr - - 12 316 - 12 316 Bilanzgewinn - 2 312 520 2 312 520 31. Dezember 2012 11 735 202 2 312 520 42 860 418 Rückstellung Für Information zu der versicherungstechnischen Rückstellung und der ander Rückstellung verweisen ich auf der angeben 12 und 13 im Anhang.
Finanzierungsverbindlichkeit Zum 31. Dezember 2012 verzeichnet der Allianz SE der folgend ausstehend Finanzierungsverbindlichkeit: FINANZIERUNGSVERBINDLICHKEITEN MIO € 2012 2011 Konzerninterne nachrangige Verbindlichkeit 5 934 5 934 Konzernexterne nachrangige Verbindlichkeit 5 422 3 126 Nachrangige Verbindlichkeit 11 356 9 060 Konzerninterne Anleihe 6 887 6 405 Verbindlichkeit gegenüber Kreditinstituten 775 1 187 Sonstige konzerninterne Finanzierungsverbindlichkeit 20 651 20 704 Sonstige konzernexterne Finanzierungsverbindlichkeit 1 680 1 090 Andere Finanzierungsverbindlichkeit 29 993 29 386 Summe Finanzierungsverbindlichkeit 41 349 38 446 Von der Finanzierungsverbindlichkeit entfallen 33,5 (2011: 33,0) MRD € auf konzerninterne Verbindlichkeit.
Die nachrangigen Verbindlichkeit erhöht sich auf 11,4 (2011: 9,1) MRD €.
5,4 (2011: 3,1) MRD € davon sein konzernexterne Verbindlichkeit aus nachrangigen Anleihe, der von der Allianz SE direkt begeben werden sein.
Ihr ansteigen sein auf der Emission zweier neu Anleihe über 1,5 MRD € und 1,0 MRD US-Dollar (entsprechen 0,8 MRD €) zurückführen.
Die konzerninternen nachrangigen Verbindlichkeit in Höhe von 5,9 (2011: 5,9) MRD € hingegen resultieren aus Emission nachrangiger Anleihe durch der Allianz Finance II B.V., Amsterdam.
Die Allianz Finance II B.V.
seinen einen verbunder Unternehmen, der der erlösen aus ders Emission in der Regel an der Allianz SE in Form konzerninterner Darlehen weiterleiten.
Die Verbindlichkeit aus konzerninternen Anleihe steigen um 0,5 MRD € auf 6,9 MRD €.
Dabei stehen der Emission neu Anleihe mit einer Volumen von 1,2 MRD € der Rückzahlung fällig Anleihe in Höhe von insgesamt 0,7 MRD € gegenüber.
Mit der Rückzahlung von Darlehen gehen der Verbindlichkeit gegenüber Kreditinstituten um 0,4 MRD € auf 0,8 MRD € zurück.
Die sonstig konzerninternen Finanzierungsverbindlichkeit belaufen sich unverändert auf 20,7 MRD € und setzen sich wie folgen zusammen: SONSTIGE KONZERNINTERNE FINANZIERUNGSVERBINDLICHKEITEN MIO € 2012 2011 Konzerninterne Darlehen 13 050 15 428 Verbindlichkeit aus Cashpool 6 249 4 264 Übrige 1 352 1012 Sonstige konzerninterne Finanzierungsverbindlichkeit 20 651 20 704 Während der konzerninternen Darlehen um 2,4 MRD € auf 13,1 MRD € sinken, nehmen der kurzfristig Verbindlichkeit aus der konzerninternen Cashpool um 2,0 MRD € auf 6,2 MRD € zu.
Die übrig konzerninternen Verbindlichkeit erhöht sich ebenfalls, und zwar um 0,4 MRD € auf 1,4 MRD €.
Die sonstig konzernexternen Finanzierungsverbindlichkeit steigen 2012 um 0,6 MRD € auf 1,7 MRD €.
Dieser ansteigen sein überwiegen auf kurzfrseinige Verbindlichkeit aus noch nicht abgewickelt Wertpapiertransaktionen in Höhe von 0,4 MRD € sowie auf der Erhöhung der kurzfrseinigen Fremdfinanzierung in Form von Euro Commercial Paper um 0,1 MRD € auf 1,0 MRD € zurückführen.
Liquidität und Finanzierung Liquiditätsmanagement und Finanzierung der Allianz SE Aufgabe der Allianz SE sein ich, der Kapitalbedarf dich Allianz Konzern zu koordinieren, dichsen Zugang zu Liquiditätsquellen zu optimieren und der Finanzierungskosten gleichzeitig möglichst niedrig zu halten.
LIQUIDITÄTSAUSSTATTUNG UND LIQUIDITÄTSVERWENDUNG Die Allianz SE stellen sichern, dass mein Tochtergesellschaften über einen angemessen Liquiditäts- und Kapitalausstattung verfügen.
Die liquiden Mittel stammen in erst Linie aus Dividendeneinnahmen sowie Geldmitteln von Tochtergesellschaften der Allianz SE und aus am Kapitalmarkt aufgenommen Mittel.
Der begreifen "Liquiditätsausstattung" bezeichnen dabei jen Vermögenswerte, der unmittelbar verfügbar sein, also Barmittel, Geldmarktpapiere und hochliquide Staatsanleihen.
Verwendet werden ich vornehmlich für Zinszahlung auf Fremdkapital, Betriebskosten, intern und extern Wachstumsinvestitionen und Dividendenzahlung an mein Aktionär.
FINANZIERUNGSQUELLEN Der Zugang der Allianz SE zu extern Finanzierungsquellen hängen von verschieder Faktor ab: der allgemein Kapitalmarktbedingung, der Verfügbarkeit von Bankkrediten, aber auch von mein Bonitätseinstufung und Kreditfähigkeit.
Finanzierungsmöglichkeit ergeben sich für der Allianz SE in Form von Eigen- und Fremdkapital.
Eigenmittel können durch der Ausgabe von Stammaktien generieren werden.
Fremdkapital werden hauptsächlich durch der Begebung von Anleihe mit ein breit gestreut Laufzeitstruktur sowie durch gruppenweites Liquiditätsmanagement decken.
Eigenmittelausstattung Zum 31. Dezember 2012 belaufen sich der im Handelsregister eingetragen gezeichnet Kapital auf 1 167 232 000 €, einteilen in 455 950 000 vinkulierte Namensaktien.
Die Allianz SE halten zum Bilanzstichtag 2 777 438 (2011: 2 754 556) eigen Aktie.
Darüber hinaus können der Allianz SE mein Eigenkapitalausstattung durch der Ausgabe neu Aktie erhöhen.
Nähere angeben zum genehmigt Kapital der Allianz SE finden Sie unter Angabe 10 im Anhang.
Fremdfinanzierung Zum 31. Dezember 2012 belaufen sich nachrangige Anleihe und ander Finanzierungsverbindlichkeit auf insgesamt 41,3 (2011: 38,4) MRD €.
Von dies Finanzierungsverbindlichkeit entfallen 33,5 (2011: 33,0) MRD € auf konzerninterne Verbindlichkeit.
Als weit Finanzierungsmöglichkeit stehen Avalkredite sowie Kreditlinien von Banken zur Verfügung, durch der der Allianz SE mein Kapitalstruktur bei Bedarf weit optimieren können.
In 2012 können der Allianz SE mein groß finanziell Flexibilität weiterhin durch einer verlässlich Zugriff auf sowohl extern wie auch gruppeninterne Finanzierungsmittel bei gleichzeitig angemessen Kosten sichern.
Nähere angeben zu mein Finanzierungsverbindlichkeit finden Sie unter angeben 11 und 14 im Anhang.
Risikobericht - Unser Risikomanagement sein darauf ausrichten, durch gezielt abwägen von Risiko und Ertrag zur Wertschöpfung beitragen.
- Der Allianz Konzern sein gut kapitalisieren, mein Solvabilitätskennzahlen sein belastbar.
Allianz Risikoprofil und Gesamtaussage der Vorstand RISIKOPROFIL Der Allianz Konzern sein durch der Kernaktivitäten im Versicherungsgeschäft und im Asset Management ein Vielfalt von Risiko aussetzen.
Dazu gehören Markt-, Kredit-, Versicherungs- und Geschäftsrisiken sowie operationelle und strategisch Risiko.
Die drei groß Risiko in Bezug auf mein Beitrag zu mein intern Risikokapital sein: ― Marktrisiken, insbesondere der Zinsrisiko aus der Laufzeitinkongruenz von Aktiva und Passiva für Produkt der langfristig Vermögensbildung und bei Sparprodukten ― Kreditrisiko und Credit-Spread-Risiko, bedingt durch Aktiva zur Sicherung von Produktn der langfristig Vermögensbildung und bei Sparprodukten ― Prämienrisiko der Schaden- und Unfallversicherung, der bestimmen werden durch Katastrophe und Terrorrisiken sowie der Unsicherheit bezüglich der Schaden im Anfalljahr Unser Risikoprofil zeigen sich relativ stabil im Zeitablauf, nicht zuletzt bedingt durch der Definition mein Risikoneigung, mein Risikomanagements und mein Limite, der im weit verlaufen derses Bericht beschreiben werden.
Auch 2012 sein ich zwei extern Einfluß aussetzen, der sich Risikoprofil nachteilig beeinflusst und normalerweise nicht mit sichem Kerngeschäft in direkt Verbindung stehen.
Dies sein zum einer der Staatsschuldenkrise in Europa und zum ander regulatorische Entwicklung, insbesondere der europäisch Solvenzrichtlinie "Solvency II".
In der folgender Abschnitt geben ich einer Überblick über der Kapital- und Risikomanagementsystem der Allianz, der ich der Allianz Gruppe erlauben, Risiko effektiv zu beherrschen und der Vermögenswerte der Allianz SE zu schützen.
Die Staatsschuldenkrise in Europa Die Entwicklung der europäisch Staatsschuldenkrise führen sowohl zu volatileren Finanzmärkten und einer ansteigen der Risikoprämien als auch zu niedrig risikofreien Zinssätzen.
Obwohl der Situation sich Ende 2012 stabilisiert, bleiben viel der wesentlich Ursache für der Staatsschuldenkrise ungelöst und der Markt können auch in Zukunft wieder beträchtlich schwanken.
Die erhöht Marktvolatilität und der niedrig Zinsumfeld können weiterhin nachteilige Auswirkung auf sich Risikoprofil haben, indem ich Einfluss auf siche Geschäftsentwicklung und der Bewertung von Aktiva und Passiva haben.
Diese Entwicklung haben sich Management nicht nur kontinuierlich beobachten, sondern auch entschließen auf dies extern Ereignis reagieren.
Im verlaufen von 2012 führen ich einen Programm zur Risikoreduktion durch, der sich im Wesentliche auf mein Position hinsichtlich Peripheriestaaten sowie Finanzinstitutionen beziehen.
Darüber hinaus entwickelt und implementierten ich einer operativ Notfallplan für der Allianz SE sowie mein operativ Einheit.
Schließlich haben ich mein Produktausstattung und Preisgestaltung im Segment Leben- und Krankenversicherung im Hinblick auf Garantie und Rückkaufsbedingung der Produkt anpassen.
Für der Zukunft haben mein Korrekturmaßnahmen im Rahmen der Eurokrise mein finanziell und operativ Widerstandsfähigkeit gegenüber schwer Schockszenarien stärken.
Die kontinuierlich Überwachung stehen weiterhin an erst Stelle, um der nachhaltig Effektivität mein Notfallmaßnahmen sicherstellen.
Regulatorische Entwicklung Obwohl allmählich mehr Klarheit in Bezug auf der kommend aufsichtsrechtlichen Anforderung herrschen - insbichondere wer Solvency II und der Definition systemrelevanter Finanzinstitute betreffen, geben ich dersbezüglich noch kein abschließend Regelung.
Neben der Verzögerung bei der Einführung der Solvency-II-Regelwerks sorgen der Fehlen final Regelung sowohl für Solvency II als auch für der Definition systemrelevanter Finanzinstitutionen für Unsicherheit in Bezug auf mein endgültig Kapitalanforderung sowie sich Geschäft.
Absehbar sein jedoch, dass der Solvency-II-Regulierung aufgrund der Zugrundelegung ein Marktwertbilanz zu ein - gegenüber Solvency I - erhöht Volatilität in der aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderung fahren werden.
Dies sollen insbesondere bei Produkt der langfristig Vermögensbildung und Sparprodukten im Lebensversicherungsgeschäft der Fall mein.
In der Folge dürfen Produkt, Anlage- und Absicherungsstrategien in der gesamt Branche entsprechen anpassen werden, um dies Volatilität abschwächen.
GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS Das Management der Allianz Konzern halten dersen Risikoprofil insgesamt für anmessen und vertrauen der Wirksamkeit der Konzern-Risikomanagementsystems im Hinblick auf schnellen Veränderung der Umfeld und der Erfordernis der laufend Geschäft.
Dieses vertrauen gründer auf verschieder Faktor, der in der nachstehender Abschnitt genau beschreiben und hier zusammenfassen sein: ― Der Allianz Konzern sein gut kapitalisieren und übererfüllt zum 31. Dezember 2012 mein intern und aufsichtsrechtlichen Solvabilitätsziele.
Standard Poor's haben sich AA-Rating im Januar 2012 bestätigen, der Ausblick angesichts der Auswirkung der Kapitalmarktentwicklung in der zweit Jahreshälfte 2011 jedoch auf "negativ" herabgestuft.
Mit ders Rating verfügen der Allianz nach wie vor über einen der gut Bonitätsbewertung vergleichbar Versicherungskonzerne.
― Das Management der Konzern halten der Allianz für gut positionieren, um möglich künftig widrig Ereignis bewältigen zu können - unter ander auch aufgrund mein intern Limitsystems, der über der Risikoneigung der Konzern und sich Risikomanagement definieren sein.
Das Konzernmanagement seinen davon überzeugen, dass ich durch diiche Risikoneigung und sich Risikomanagement einen angemichsenich Gleichgewicht zwischen potenziell ertragen, ertragensschwankungen und Solvabilität erreichen haben.
― Der Konzern verfügen über einen konservativ Kapitalanlageprofil und diszipliniert Geschäftspraktiken in der Segment Schader- und Unfallversicherung, Leben- und Krankenversicherung und Asset Management, der zu nachhaltig operativ Ertrag bei einenem ausgewogen Risiko-Ertrags-Profil fahren.
― Außerdem verfügen der Konzern über der zusätzlich Vorteil, gut diversifiziert zu meinen - sowohl geografisch als auch in Bezug auf einen breit Produktangebot.
Kapitalisierung Im Interichse mein Aktionär und mein Versicherungskunden sein ich sich Ziel sicherstellen, dass der Allianz Konzern jederzeit angemichsen kapitalisieren sein und dass siche gichamten operativ Einheit mein jeweilig Kapitalanforderung erfüllen.
Risikokapital und Kapitalkosten sein zudem wichtig Aspekt bei Geschäftsentscheidung.
Unser intern Risikokapitalmodell spielen einen wichtig Rolle im Management der ökonomisch Kapital.
Darüber hinaus berücksichtigen ich der extern Anforderung der Aufsichtsbehörden und der Rating-Agenturen, wobei der Kapitalanforderung der Aufsichtsbehörden binden sein.
Starke Kreditratings zu erhalten und der Kapitalanforderung der Rating-Agenturen einhalten, hören hingegen zu mein strategisch Geschäftszielen.
Diese Kapitalanforderung gelten sowohl für der operativ Einheit der Allianz Konzern als auch für der Konzern insgesamt.
Sowohl auf Ebene der Konzern als auch der operativ Einheit (OE) überwachen ich mein Kapitalpositionen genau.
Dabei fahren ich regelmäßig Stresstests auf Basis standardisiert Risikoszenarien durch.
So können ich angemessen Maßnahme ergreifen, um der Stärke mein Kapital- und Solvabilitätsposition dauerhaft zu gewährleisten.
Unser effektiv Kapitalmanagement haben dazu führen, dass der Allianz Konzern zum 31. Dezember 2012 gut kapitalisieren sein und all intern sowie aufsichtsrechtlichen Solvabilitätsziele erreichen haben.
Das Kapitalmanagementsystem werden durch einen wirkungsvoll Liquiditätsmanagementsystem ergänzen.
Dieses sein darauf ausrichten, mein finanziell Spielraum durch der Wahrung ein stark Liquiditätsposition und der Zugang zu divers Kapitalmärkten zu erhalten.1 1 Weitere Information zum Liquiditätsmanagement finder Sie im abschneiden "Sonstige Risiko - Liquiditätsrisiko" ab Seite 58 und der Kapitel "Liquidität und Finanzierung" ab Seite 31.
GESETZLICHE KAPITALANFORDERUNGEN Bei der Allianz Konzern handeln ich sich gemäß der EU-Finanzkonglomeraterichtlinie und der entsprechender deutsch Gichetzen (in Kraft seit 1. Januar 2005) um einen Finanzkonglomerat.
Das Gesetz verlangen, dass einen Finanzkonglomerat der verfügbar Eigenmittel zur Erfüllung der Solvabilitätsanforderung auf konsoliderrter Basis berechnen.
Derzeit ermitteln ich der Anforderung und der verfügbar Eigenmittel mein Versicherungsgeschäfts für Finanzkonglomerate auf Basis von Solvency I.
Die Kapitalanforderung sowie der Definition und der Berechnung der verfügbar Eigenmittel werden durch der Solvency-II-Bestimmung ersetzen, sobald Solvency II rechtsverbindlich werden.
FINANZKONGLOMERATE-SOLVABILITÄT1 1 Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an der Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbar Eigenmittel ansetzen.
Die Allianz SE haben bisher kein Antrag auf Anerkennung stellen.
Ohne der außerbilanziellen Bewertungsreserven belaufen sich der Solvabilitätsquote auf 188 % (2011: 170 %; 2010: 164 %).
Die Finanzkonglomerate-Solvabilität haben sich um 18 Prozentpunkte erhöhen.
Der ansteigen der verfügbar Kapital resultiert aus der Konzernüberschuss (kürzen um der geplant Dividende) sowie aus der Ausgabe nachrangiger Anleihe.
In einenr gering Umfang steigen der Solvabilitätsanforderung durch einen Zunahme der Deckungsrückstellung im Leben- und Krankenversicherungsgeschäft an.
Aufgrund der Änderung der IAS 19 werden sich der Finanzkonglomerate-Solvabilität zum 1. Januar 2013 um rund 17 Prozentpunkte reduzieren.
EXTERNE KAPITALANFORDERUNGEN VON RATING-AGENTUREN Rating-Agenturen haben mein eigen Modell, um der Verhältnis zwischen der erforderlich Risikokapital und der verfügbar Kapitalausstattung ein Unternehmen zu beurteilen.
Die Bewertung der Kapitalausstattung seinen üblicherweise einen wesentlich Bestandteil der Rating-Prozesses.
Es hören zu der strategisch Geschäftszielen der Allianz Konzern, der Kapitalanforderung der Rating-Agenturen zu erfüllen und einen stark Kreditrating aufrechterhalten.
Nach ein Überprüfung im Januar 2012 werden der AA-Rating der Allianz Konzern von Standard Poor's bestätigen.
Aufgrund der negativ Ratings zahlreich Staat der Eurozone im Dezember 2011 stellen Standard Poor's der Kreditratings verschieden europäisch Versicherer, darunter der der Allianz Konzern, unter Beobachtung mit negativ Implikation ("Credit Watch Negativ").
Im Juni 2012 haben A.M.
Best mein A+ Rating bestätigen und meine Einschätzung "Beobachtung mit negativ Implikation" zurückziehen.
Der Allianz Konzern verfügen nach wie vor über einen der gut Bonitätsbewertung innerhalb vergleichbar Versicherungsunternehmen.
In der folgend Tabelle sein nachweisen der nachhaltig Finanzstärke der Allianz SE und mein Fähigkeit, laufend Verbindlichkeit zu bedienen, zusammenfassen: FINANZKRAFT-RATING DER ALLIANZ SE STANDARD POOR'S MOODY'S A.M.
BEST 2012 AA Ausblick negativ Aa3 Ausblick negativ A+ 2011 AA unter Beobachtung mit negativ Implikation Aa3 Ausblick stabil A+ unter Beobachtung mit negativ Implikation 2010 bis 2007 AA Ausblick stabil Aa3 Ausblick stabil A+ Ausblick stabil 2006 AA- Ausblick positiv Aa3 Ausblick stabil A+ Ausblick stabil Zusätzlich zur Bonitätseinenstufung hinsichtlich der langfristig finanziell Stabilität vergeben Standard Poor's einen separat Rating für "Enterprise Risk Management" (ERM).
Im September 2011 bewertet der Agentur der ERM im Allianz Versicherungsgeschäft mit der Note "strong".
Diichem Rating entsprechen halten ich Standard Poor's für "unwahrscheinlich, dass der Allianz Konzern wichentliche Verlust außerhalb sich Risikotoleranz erleiden werden".
Die Rating-Agentur beziehen sich dabei nach eigen angeben auf mein gefestigt Risikomanagementkultur, mein umfassend Überwachung der wichtig Risiko und sich ausgeprägt strategisch Risikomanagement.
Darüber hinaus haben Standard Poor's im Jahr 2012 sich intern ökonomisch Kapitalmodell überprüfen und im Ergebnis der Qualität der Berechnung der Kapitalposition siches Konzern für der 4.
Quartal 2012 und zukünftig bestätigen.
Die folgend Tabelle zeigen der Bonitätseinstufung der Allianz SE durch führend Rating-Agenturen: BONITÄTSEINSTUFUNGEN DER ALLIANZ SE RATINGS1 STANDARD POOR'S MOODY'S A.M.
BEST Insurer financial strength rating (Finanzkraft-Rating) AA Ausblick negativ (Ausblick am 27.1.2012 ändern) Aa3 Ausblick negativ (Ausblick am 16.2.2012 ändern) A+ (bestätigen 6.6.2012) Counterparty credit rating (Emittenten-Rating) AA Ausblick negativ (Ausblick am 27.1.2012 ändern) kein Rating aa- (bestätigen 6.6.2012) Senior unsecured debt rating (Rating für vorrangig unbesicherte Anleihe) AA Ausblick negativ (Ausblick am 27.1.2012 ändern) Aa3 Ausblick negativ (Ausblick am 16.2.2012 ändern) aa- (bestätigen 6.6.2012) Subordinated debt rating (Rating für nachrangige Anleihe A+/A2 Ausblick negativ (Ausblick am 27.1.2012 ändern) A2/A32 Ausblick negativ (Ausblick am 16.2.2012 ändern) a+2 (bestätigen 6.6.2012) Commercial paper (short-term) rating (Kurzfristiges Rating) A-1 + (bestätigen 26.9.2011) Prime-1 (bestätigen 22.12.2011) kein Rating 1 Einschließlich der Ratings für Wertpapiere, der von der Allianz Finance II B.V.
und Allianz Finance Corporation emittiert werden.
2 Ratings variieren letztlich auf der Grundlage der jeweilig Bedingung.
INTERNE KAPITALAUSSTATTUNG Das verfügbar Kapital der Allianz bauen auf der Eigenkapital der Konzern auf, der bereinigen werder, um der vollständig wirtschaftlich Kapitalbasis zu ermitteln, der für der Ausgleich unerwartet wirtschaftlichr Verlust zur Verfügung steht.1 So werder beispielsweise nachrangige Verbindlichkeit sowie der Barwert künftig Gewinn aus kontrahiert Geschäft in der Leben- und Krankenversicherung der Eigenkapital hinzufügen, der Firmenwert und ander immaterielle Vermögenswerte inder vom Eigenkapital abziehen sowie der Reserve der Schader- und Unfallversicherung diskontiert.
Wir haben im Jahr 2012 sich intern Risikokapitalmodell aktualisieren und stellen im Folgende all Risikokapitalergebnisse von 2011 auf Basis der geändert Modell dar.
Weitere Erläuterung in Bezug auf dies Aktualisierung und mein Einfluss auf der verfügbar und intern Risikokapital werden im abschneiden "Modellaktualisierung im Jahr 2012" darstellen.
Unser Ziel sein ich, auf Konzernebene ausreichen Kapital zur Verfügung zu haben, und zwar deutlich über der Mindichtanforderungen hinaus, der sich internich Risikokapitalmodell mit ein Konfidenzniveau von 99,5 % bei ein Haltedauer von ein Jahr vorgeben und der der zu erwartend Parametrisierung von Solvency II entsprechen.
Um Risiko einheitlich messen und steuern zu können, stellen ich an mein operativ Einheit vergleichbar Anforderung.
1 Die Berechnung der verfügbar Kapital erfolgen unter Berücksichtigung der Liquiditätsprämie und der Extrapolation der Zinskurve wie im abschneiden "annehmen für Zinskurve und Liquiditätsprämie" auf Seite 38 beschreiben.
VERFÜGBARES KAPITAL UND INTERNES RISIKOKAPITAL MRD € 1 Die Wert für 2011 werden auf Grundlage der 2012 aktualisiert Modell neu berechnen.
Für detaillierte Information werder auf der abschneiden "Modellaktualisierung im Jahr 2012" ab Seite 42 verweisen.
Insgesamt nehmen mein Kapitalquote im Berichtszeitraum von 191 % auf 199 % zu.
Dieser ansteigen sein im Wesentliche zwei Faktor zuschreiben: Zum einer erhöht sich der verfügbar Kapital deutlich, und zsein aufgrund der gestiegen operativ Ergebnis und verringert Credit Spreads.
Zum ander werder dies positiv Effekt durch der ansteigen der Risikokapitals teilweis kompensieren.
Ausschlaggebend dafür sein im Wesentliche der weit Rückgang der Zins sowie der hoch Wert zinssensitiver Instrument aufgrund verringert Credit Spreads, wer hauptsächlich der Marktrisiken beeinflusst.
Der Risikobericht enthalten sowohl angeben zum konzerndiversifizierten intern Risikokapital als auch zum intern Risikokapital vor Diversifikationseffekten zwischen der einzeln Risikokategorien.
Letzteres berücksichtigen lediglich Diversifikationseffekte innerhalb dies Kategorie (der heißen Markt-, Kredit-, versicherungstechnische, operationelle und Geschäftsrisiken).
Das konzerndiversifizierte intern Risikokapital hingegen berücksichtigen der gesamt Diversifikationseffekte über all Risikokategorien und Region hinweg.
Das intern Risikokapital vor Diversifikation zwischen Risikokategorien dienen als Messgröße für Konzentrationsrisiken.
Zum Jahresultimo 2012 beinhaltet der konzerndiversifizierte intern Risikokapital in Höhe von 24,8 MRD € (vor Abzug der Anteil ander Gesellschafter) einer Diversifikationseffekt über Risikoquellen und Länderregionen von etwa 45,1 %.
Das intern Risikokapital vor und nach Berücksichtigung der Diversifikationseffekte zwischen der einzeln Risikokategorien auf Konzernebene setzen sich wie folgen zusammen: ZUGEORDNETES INTERNES RISIKOKAPITAL (GESAMTBESTAND VOR ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER) ZUM 31. DEZEMBER 2012 [31. DEZEMBER 20111 ] MIO € NACH RISIKOKATEGORIE Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien und vor Steuer Gesamtes interns Risikokapital der Konzern: 45 063 [41 747] NACH GESCHÄFTSSEGMENT Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien und vor Steuer Konzerndiversifiziert Konzerndiversifiziert 1 Die Wert für 2011 wurder auf Grundlage der 2012 aktualisiert Modell neu berechnen.
Genaue Erläuterung zu ders Entwicklung sein der Abschnitt zu entnehmen, der sich speziell mit ders Risikokategorien auseinandersetzen.
Internes Risikokapitalsystem Internes Risikokapital sein für sich jen Finanzmittel, der ich benötigen, um sich vor unerwartet extrem ichtschaftlichen Verlust zu schützen.
Das intern Risikokapital werden quartalsweise berechnen und über all Segment hinweg konsistent aggregiert.
Dadurch werden der Risiko unterschiedlich Aktivität ein integriert Finanzdernstleseiners - wie der Allianz ein sein - innerhalb ein gemeinsam System messen und miteinander vergleichen.
ALLGEMEINER ANSATZ Für der Management meinen Risiko und meinen Solvabilität verwenden ich einen intern Risikokapitalmodell und arbeiten gleichzeitig daran, der künftig Anforderung von Solvency II an intern Modell zu erfüllen.
Unser Modell basieren auf ein technisch Best-Practice-Plattform, der neueste Methode anwenden und all modelliert, quantifizierbaren Risikoquellen abdecken.
Sie seinen einen wesentlich Bestandteil mein intern Risikokapitalsystems.
Die Entwicklung dies Risikokapitalsystems berücksichtigen sowohl sich intern herangehen an der Risikomanagement als auch der Ziel, der Entwicklung der Solvency-II-Standards laufen zu entsprechen.
Das System werden derzeit im Rahmen der Vorantragsverfahrens durch der europäisch Aufsichtsbehörden bewerten und sollen dann an der endgültig Solvency-II-Bestimmung der Aufsichtsbehörden anpassen werden.
Weitere Erläuterung zu der 2012 vorgenommen Aktualisierung der Modell lesen Sie im abschneiden "Modellaktualisierung im Jahr 2012".
INTERNES RISIKOKAPITALMODELL Unser intern Risikokapitalmodell beruhen auf ein Value-at-Risk-Ansatz unter Verwendung ein Monte-Carlo-Simulation.
Dieser Ansatz bestimmen der höchstmöglichen Wertverlust im Portfolio von Geschäftsbereichen im Anwendungsbereich der Modell und zwar innerhalb ein bestimmenen Zeithorizonts ("Haltedauer") und mit ein bestimmenen Wahrscheinlichkeit ("Konfiderzniveau").
Wir verwenden einen Konfidenzniveau von 99,5 %, wer der erwartet Solvency-II-Parametrisierung entsprechen.
Wir haben sich für einenenen Haltedauer von einenenenm Jahr entscheiden, weil allgemeinenen davon ausgehen werden, dass ich maximal einenen Jahr dauern dürfen, bis einenen Kontrahent finden sein, der der Vermögenswerte und Verbindlichkeit in sicherem Portfolio übernehmen können.
Diese Annahme stimmen mit der erwartet Solvency-II-Parametrisierung überein.
In der Monte-Carlo-Simulation betrachten ich - basieren auf 50 000 verschieder Szenarium - Kapitalmarktbedingung, Kreditausfälle, Versicherungsverluste und ander Geschäftsereignisse ("Risikoquellen") und berechnen der Wert der Portfolios auf Grundlage der Zeitwerts der Vermögenswerte abzüglich der Zeitwerts der Verbindlichkeit unter dies potenziell ungünstig Bedingung.
Auf ders Weise ermitteln ich der Verteilung der Portfoliowertes über der gewählt Haltedauer.
Als erforderlich intern Risikokapital bezeichnen ich der Differenz zwischen der aktuell Wert der Portfolios und dersen Wert unter ungünstig Bedingung, ermitteln auf Basis der Konfidenzniveaus von 99,5 %.
Da ich der Einfluss ungünstig Ereignis auf all Risikoquellen und auf sämtlich Bereich mein Geschäft gleichzeitig betrachten, werder auch der Diversifikationseffekte über verschiedere Risikoquellen und Region hinweg berücksichtigen.
Mit der Ergebnis mein Monte-Carlo-Simulation sein ich in der Lage, sich mit jed Risikoquelle verbunderes Risiko sowohl separat als auch im Zusammenhang mit ander Risikoquellen zu analysieren.
Für Marktrisiken analysieren ich außerdem verschieden vordefinierte Stressszenarien, der entweder auf historisch oder hypothetisch Marktbewegung basieren.
Unser intern Risikokapitalmodell setzen verschieden quantitativ Methode einen, der zahlreich annehmen im Hinblick auf Risiko- und Finanzdaten erforderlich machen.
Wir gehen dabei von vier spezifisch annehmen aus, der ich nachstehen nähern erläutern.
annehmen für Zinskurve und Liquiditätsprämie Bei der Berechnung der Zeitwerts von Vermögenswerten und Verbindlichkeit sein der annehmen bezüglich der zugrunde liegend risikofreien Zinskurve für der Bestimmung und der Diskontierung künftig Zahlungsströme von zentral Bedeutung.
Wir wenden derzeit der Methode an, der von der European Insurance and Occupational Pensions Authority (EIOPA) in der fünft quantitativ Auswirkungsstuder (QIS 5) vorgeben werden.
Eine Ausnahme bilder der Euro-Zinskurve, bei der ich für der Extrapolation der aktuell Information von EIOPA zu Solvency II folgen.
Außerdem passen ich der risikofreien Zinskurven für der Leben- und Krankenversicherung an, um der Liquiditätsprämie gemäß QIS 5 Rechnung zu tragen.
Bewertungsannahme: Replikationsportfolios Da im Rahmen der intern Risikokapitalmodells effizient Bewertung und anspruchsvoll, zügig Analyse fordern sein, wenden ich Replikationsportfolios an, um der Verbindlichkeit mein Leben- und Krankenversicherungsgeschäfts unter Zuhilfenahme von Standardfinanzinstrumenten abbilden.
Mithilfe der Replikationsportfolios ermitteln und bewerten ich dies Verbindlichkeit unter der 50 000 potenziell ungünstig Monte-Carlo-Szenarien, einschließlich der in diesn Produkt enthalten Garantie.
Diversifikations- und Korrelationsannahmen Unser intern Risikokapitalmodell aggregiert Ergebnis konzernweit und berücksichtigen dabei Korrelations- und Konzentrationseffekte, um der Tatsache Rechnung zu tragen, dass potenziell Verlust auch im schlimm Fall wahrscheinlich nicht all gleichzeitig entstehen.
Dies seinen gemeinenhin als Diversifikationseffekt bekennen und einen zentral Bestandteil mein intern Risikokapitalsystems.
Wir arbeiten also darauf hin, mein Risiko zu streuen, um der Auswirkung von Risiko gleich Ursprung einschränken und gleichzeitig zu gewährleisten, dass der günstig Geschäftsverlauf in einer Bereich der möglicherweise ungünstig Entwicklung in einer ander ausgleichen.
Inwieweit der Diversifikationseffekt nutzen werden können, hängen teilweis davon ab, wie hoch der jeweilig relativ Risikokonzentration sein.
Die hoch Diversifikation erreichen im Allgemeinene einen Portfolio, der keinne unverhältnismäßig groß Einzelrisiken enthalten und auswiegen sein.
Ferner hängen der Größe der Diversifikationseffekts vom Zusammenhang der Risiko untereinander ab.
Eine Größe, der dersen Zusammenhang zweier Risiko missen, sein der linear Korrelation.
Sie nehmen Wert zwischen "-1" und "+1" an.
Wo immer möglich ermitteln ich Korrelationsparameter für jed Marktrisikopaar, indem ich historisch Marktdaten statistisch analysieren.
Hierbei berücksichtigen ich über einer Zeitraum von mehrer Jahr wöchentlich beobachtet Wert.
Fall kein historisch oder nur unzureichend Marktdaten und auch kein ander portfoliospezifischen Beobachtung verfügbar sein, schätzen ich ders mit der Unterstützung von Experte für der jeweilig Risikoquellen.
Die Korrelationsparameter werden generell so festlegen, dass ich der Wechselwirkung der Risiko unter ungünstig Bedingung darstellen.
Auf Grundlage ders Korrelationen wender ich einer branchenüblichen Ansatz, der Gauß-Copula-Ansatz, an, um der Abhängigkeitsstruktur all quantifizierbaren Risikoquellen innerhalb der verwendet Monte-Carlo-Simulation zu bestimmen.
Wir vervollständigen mein Diversifikationsstrategie mit einer umfassend Limitrahmen für Risiko, der sich häufen können.
Dieser Limitrahmen begrenzen mein Abhängigkeit von Diversifikation- oder Korrelationsannahmen (siehe abschneiden zu Risikokonzentrationen).
Nicht vom Markt bestimmt annehmen Unser intern Risikokapitalmodell beruhen auch auf nicht vom Markt bestimmt annehmen, wie Schadentrends, Inflation, Sterblichkeits- und Krankheitsraten, Langlebigkeit, verhalten von Versicherungsnehmern, Kosten etc.
Soweit verfügbar, leiten ich ders Modellannahmen aus mein eigen intern historisch Datum ab und berücksichtigen dabei auch der Vorschlag von Aufsichtsbehörden und Aktuarsvereinigung.
Bewertung der annehmen Unter Berücksichtigung der potenziell Ausichkung auf mein ökonomisch Kapitalbasis halten ich mein intern annehmen für der Berechnung von Risikokapital und der Bildung von Rücklagen für anmessen und ausreichen.
Umfassende intern Kontrolle der Risikokapitalsystems und der Finanzberichterstattungssystems schließen auch der Verwendung von annehmen ein.1 1 Weitere Information zum internn Kontrollsystem finden Sie im Kapitel "Interne Kontrolle der Finanzberichterstattung" ab Seite 94.
ANWENDUNGSBEREICH Unser intern Risikokapitalmodell berücksichtigen der nachfolgen genannt Risikoquellen, einstufen nach Risikokategorien je Segment: INTERNES RISIKOKAPITALMODELL RISIKOKATEGORIE VERSICHERUNG ASSET MANAGEMENT CORPORATE UND SONSTIGES BESCHREIBUNG BEISPIELE VON MANAGEMENT-MASSNAHMEN Marktrisiko ■ Mögliche Verlust durch Änderung von Zinssätzen, Aktienkursen und Immobilie- werten oder der Volatilitäten sowie durch Veränderung von Credit Spreads und Wechselkursen verursachen.
vorgeben für strategisch Gewichtung von Anlageklassen, Limite für Aktie/ Zinssensitivtät - Zins einschließlich Volatilität ■ ■ - Credit Spread ■ ■ - Aktie einschließlich Volatilität ■ ■ - Immobilie einschließlich Volatilität ■ ■ - Währung ■ ■ Kreditrisiko ■1 ■ ■ Mögliche Verlust im Marktwert der Portfolios aufgrund ein Verschlechterung der Bonität der Geschäftspartner einschließlich sich Nichteinhaltung von Zahlungsverpflichtung oder wegen Nichterfüllung von Vertrag (zum Beispiel überfällig Zahlung).
Länderlimite, Konzentrationslimite für einzeln Kontrahent Versicherungstechnisches Risiko Unerwartete finanziell Verlust aufgrund unzureichend Prämie für Naturkatastrophen-, Terror- und Nichtkatastrophen-Risiken, unzureichend Reserve oder der Unvorhersehbarkeit von Sterblichkeit, Invalidität, Krankheit und Lebenserwartung.
Minimum Standard für Risikozeichnung, Naturkatastrophen.
limite, Rückversicherungs-programme - Prämie Naturkatastrophenrisiko ■ - Prämie Terror ■ - Prämie Nichtkatastrophenrisiko ■ - Reserve ■ ■ - Biometrie ■ Geschäftsrisiko Mögliche Verlust aufgrund unerwartet Änderung von Geschäftsannahmen - und unerwartet Ertragsschwankung durch gering einnehmen ohne Kostensenkung sowie aufgrund von Veränderung im Versicherungsnehmerverhalten in Verbindung mit der vorzeitigen Kündigung von Vertrag und der unerwartet Inanspruchnahme von Option wie Verlängerung und Verrentung.
Interne Kontrolle, Business Continuity Management, adäquates Produktdesign - Kosten ■ ■ - Storno ■ Operationelles Risiko ■ ■ ■ Mögliche Verlust aufgrund unzureichend oder versagend intern Prozeß, Mitarbeiter oder System, extern Ereignis wie Stromausfall oder Überschwemmung, der Betriebsunterbrechung zur Folge haben, Betrugsschäden durch Mitarbeiter, Verlust durch Gerichtsverfahren; beinhalten rechtlich und Compliance-Risiken.
Interne Kontrolle, Business Continuity Management, adäquates Produktderign 1 Das Kreditrisiko erfassen auch der Prämienrisiko, der sich Kreditversicherer Euler Hermes aufgrund mein Geschäftsmodells aussetzen sein, weil dies Art von Risiko einen speziell Form der Kreditrisikos darstellen.
Unser intern Risikokapitalmodell umfassen: ― all mein wesentlich Versicherungsgeschäfte; ― all wesentlich Vermögenswerte (einschließlich Anleihe, Hypothek, Investmentfonds, Kredit, Aktie, Immobilie) und Verbindlichkeit (einschließlich der Zahlungsströme meinr gesamt technisch Rückstellung sowie einliegen und emittierte Wertpapiere); ― der zusammenwirken von Vermögenswerten und Verbindlichkeit durch lokal Managemententscheidung (etwa über Anlagestrategien und Beteiligungsregeln für Versicherungskunden) in der Leben- und Krankenversicherung.
Die in Westeuropa verkauft traditionell Leben- und Krankenversicherungsprodukte zeichnen sich dadurch aus, dass der Versicherungsnehmer innerhalb bestimmt Grenze sowie im Ermessen der Geschäftsleitung an der Gewinn (aber auch an der Verlust) teilhaben, vorbehaltlich ein garantiert Mindestverzinsung bzw. Ablaufleistung.
Ein Großteil meinenn Leben- und Krankenversicherungsverträge in Westeuropa beteiligen der Versicherungskunden in hoch Maß und reduzieren dadurch wesentlich Risiko, unter ander Markt- und Kreditrisiken, versicherungstechnische Risiko und Kostenrisiken; ― all wesentlichn Derivate (Option, Swaps, Futures), besonders wenn ich einenn Teil der üblich Geschäftsmodells einenner operativ Einheit sein (etwa bei Allianz Life Insurance Company of North America) oder wenn ich einenne erheblich Auswirkung auf der Risikokapital haben (zum Beispiel in der Leben- und Krankenversicherung, wenn wesentlich Verpflichtung gegenüber Versicherungsnehmern durch Finanzderivate absichern werden).
In der Regel zählen Derivate, der in strukturiert Finanztransaktionen einbetten sein, ebenfalls dazu.
Für sich Asset Management stützen sich siche Zuordnung der intern Risikokapitalanforderung auf einer Ansatz, der - in Übereinstimmung mit aktuell vorgeben in Solvency II - der regulatorischen vorgeben der Sektor Rechnung tragen.
Diicher Ansatz werden auf der Risikokategorien mein intern Risikokapitalmodells anwenden, wer ich sich ermöglichen, innerhalb mein intern Risikokapitalrahmens der Risikokapital für all Konzernsegmente konsistent zusammenfassen.
Etwa 99,8 % der im Segment Asset Management verwaltet Vermögen werden für Dritte oder für Allianz Versicherungseinheit halten.
Sie bergen entsprechen kein zusätzlich Markt- und Kreditrisiken für der Segment.
Die Bewertung von Markt- und Kreditrisiken Dritter sein inder unerlässlich Bestandteil der Risikomanagementprozesses mein örtlich operativ Einheit.
Kleinere operativ Versicherungseinheit, der Ausichkung - auf der Risikoprofil der Konzern - ich als unwesentlich erachten, werder entweder durch lokal aufsichtsrechtliche vorgeben oder durch einer risikofaktorbasierten Ansatz abbilder und der Risikokategorien mein intern Model zuordnen.
Diich ermöglichen ich sich, der intern Risikokapital für all Segment konsistent zu aggregieren.
Internes Risikokapital im Zusammenhang mit mein Bankgeschäft in Europa werden auf Grundlage der Ansatz, der von Banken gemäß Basel II anwenden werden, der Segment Corporate und Sonstiges zurechnen.
Da ich sich lediglich auf rund 1,6 % dich gichamten intern Risikokapitals vor Diversifikation zwischen Risikokategorien belaufen, gehen ich auf der Risikomanagement für der Bankgichchäft im Folgende nicht nähern einen.
EINSCHRÄNKUNGEN Unser intern Risikokapitalmodell ermitteln der potenziell finanziell betragen, der ich "im schlimm Fall", also unter besonders ungünstig Bedingung, auf einer bestimmt Konfiderzniveau verlieren können.
Dabei bestehen jedoch der statistisch gering Wahrscheinlichkeit von 0,5 % auf Sicht von einer Jahr, dass der tatsächlich Verlust derse Schwelle auf Konzernebene noch überschreiten.
Wir verwenden aus historisch Datum abgeleitet Modell- und Szenarioparameter (soweit verfügbar) für einen annähernd Darstellung möglich künftig Risikoereignisse.
Sollten Marktbedingung jedoch stark von bisherig Entwicklung abweichen - wie etwa während ein bisher beispiellos Krise - können ich mein, dass sich VaR-Ansatz zu hoch oder zu niedrig sein.
Um der Abhängigkeit von historisch Datum ausgleichen, vervollständigen ich mein VaR-Analyse durch Stresstests.
Die Genauigkeit meinenn Modell können ich nur einennschränken mit der tatsächlich Entwicklung in der Vergangenheit vergleichen, weil ich sich für einenn hoch Konfidenzniveau von 99,5 % und einenne einennjährige Haltedauer entscheiden haben und für bestimmt Versicherungsrisiken, wie Naturkatastrophen, nur in begrenzt Umfang Datum zur Verfügung stehen.
Weil der Modell, sofern möglich, historisch Datum verwenden, können ich nicht gleichzeitig mit derselbe validiert werden.
Stattdessen nehmen ich Sensitivitätsanalysen sowie unabhängig intern Validerrung vor und lassen Modell und Parameter durch unabhängig extern Beratungsfirmen prüfen - einschließlich der Methode für der Parameterauswahl und der zugehörig Kontrollprozesse.
Insgesamt sein ich der Meinung, dass mein Maßnahme zur Validierung in der Maß, in der einen Validierung möglich sein, ichksam sein und sich Modell mein Risiko anmessen bewerten.
Wie oben erwähnen, werden der Verbindlichkeit aus der Versicherungsgeschäft durch Portfolios mit Standardfinanzmarktinstrumenten repliziert, damit einen effektiv Risikomanagement erfolgen können.
Insbesondere für Lebensversicherungsportfolios mit eingebettet Garantie sein der dafür verfügbar Instrument unter Umstand jedoch zu einfach bzw. zu restriktiv, um sämtlich Faktor zu berücksichtigen, der sich auf der Veränderung der Wert von Verbindlichkeit aus der Versicherungsgeschäft auswirken.
Das optimal Portfolio, der zur Berechnung der Risikokapitals verwender werder, sein daher abhängig von der jeweils verfügbar Replikationsinstrumenten.
Wert und verhalten dies Portfolios bei Marktbewegung können daher vom verhalten der echt Verbindlichkeit abweichen.
Wir sein jedoch der Meinung, dass der Verbindlichkeit aufgrund mein streng Anforderung an der Datum- und Prozessqualität insgesamt anmessen durch derse Replikationsportfolios darstellen werden.
Da sich erforderlich intern Risikokapital darauf abstellen, wie sich der Zeitwert sicher Vermögenswerte und Verbindlichkeit ändern, müssen dies Wert für jed einzeln Position bestimmen werden.
Bei einig Vermögenswerten und Verbindlichkeit insbichondere in gichtört Finanzmärkten werder ich jedoch schwierig, wenn nicht sogar unmöglich, einer aktuell Marktpreis zu ermitteln oder aber der "Mark-to-Market"-Ansatz sinnvoll anzuwender.
Für bestimmt Vermögenswerte und Verbindlichkeit verwenden ich, sofern kein aktuell Marktpreis für dies Instrument oder vergleichbar Instrument zur Verfügung stehen, einer "Mark-to-Model"-Ansatz.
Die Genauigkeit der Wertansatzes hängen bei einig mein Verbindlichkeit außerdem davon ab, wie genau der versicherungstechnischen Zahlungsströme schätzen werden.
Trotz ders Einschränkung halten ich der geschätzt Wert für anmessen.
Für Derivate verwenden ich im intern Risikokapitalmodell Bewertungsmodelle, der derse grundsätzlich anmessen abbilden können.
Das im Versicherungsgeschäft verwendet intern Risikokapitalmodell können allerdings nur herkömmlich Derivate wie Aktienkauf- und -verkaufsoptionen, Terminkontrakte und Zins-Swaps und Zinsoptionen direkt modellieren.
Damit sich aber auch komplex Instrument in der intern Risikokapitalsystem einenbeziehen lassen - etwa Derivate, der in strukturiert Finanztransaktionen einenbetten seinen -, auch wenn ich weder lokal noch auf Konzernebene einen signifikant Volumen haben, werden ich im Modell durch derjenigen Standardderivate abbilden, der ich am ähnlich seinen.
Dennoch können sich einen noch präzis Modellierung der Instrument auf der Zeitwert der Derivate und der intern Risikokapital auswirken.
Wir sein jedoch der Ansicht, dass einen solch Veränderung unerheblich sein.
MODELLAKTUALISIERUNG IM JAHR 2012 Im Berichtsjahr haben ich sich intern Risikokapitalmodell aktualisieren.
Dabei folgen ich der Regel, Änderung dort vornehmen, wo der Solvency-II-Regulierung final zu mein scheinen, wenden mein eigen ökonomisch Sicht aber dort an, wo Unsicherheit über der final Regulierung bestehen.
Im Folgende fassen ich kurz der wichtig Modellaktualisierung der Jahr 2012 zusammen, der sich sowohl auf der verfügbar Kapital als auch der intern Risikokapital ausichken.
Um der Ausichkung isolieren betrachten zu können, haben ich mein zum 31. Dezember 2011 veröffentlicht Zahl unter ausschließlich Berücksichtigung derser Modellaktualisierung neu berechnen.
VERFÜGBARES KAPITAL UND INTERNES RISIKOKAPITAL ZUM 31.DEZEMBER 2011 IM VERGLEICH MRD € Die Veränderung der Konfidenzniveaus von 99,97 % auf 99,5 % führen auf Basis der Zahl zum Jahresende 2011 zu einer Rückgang der Risikokapitals um 7,8 MRD €.
Entsprechend haben ich mein intern Kapitalisierungsziele erhöhen, um der Niveau der intern Kapitaladäquanz beibehalten.
Weitere Modellaktualisierung verbessert mein Solvenzquote im intern Modell - basieren auf einer Konfidenzniveau von 99,5 % - von 184 % auf 191 %.
Verursacht werden dies durch einer Rückgang der intern Risikokapitals um 3,5 MRD € und einer Rückgang der verfügbar Kapital um 4,9 MRD €.
Im folgend abschneiden stellen ich der Modellaktualisierung aufgliedern und damit detaillierter vor.
Auswirkung auf der verfügbar Kapital Die Ermittlung der verfügbarn Kapital berücksichtigen der Beschränkung der Übertragbarkeit und Fungibilität von Kapital innerhalb der Allianz Konzern durch einer konservativ Ansatz, der der aktuell erwartet Vorschrift durch Solvency II entsprechen.
Dabei nehmen ich in Kauf, dass der endgültig Regulierung abweichend und möglicherweise wenig konservativ Regel ansetzen können.
Der Nettoeffekt ders Beschränkung werder teilweis durch ander Modellaktualisierung kompensieren, einschließlich ein Änderung der Zinskurve, der der jung Leitlinien von Solvency II folgen.
Auswirkung auf der intern Risikokapital Konfiderzniveau Die durch Solvency II zukünftig auferlegt Eigenkapitalanforderung sein durch der schlimmstmöglichen Verlust auf Basis ein Konfiderzniveaus von 99,5 % definieren.
Um sich an ders zukünftig Standard ausrichten, veröffentlichen ich nun der Ergebnis sicheres intern Risikokapitalmodells auf der 99,5 %-Konfidenzniveau, während ich früh auf der Konfidenzniveau von 99,97 % berichtet.
Der Wechsel vom 99,97 %- auf der 99,5 %-Konfidenzniveau führen zu einer Rückgang mein intern Risikokapitals von 34,5 MRD € um 7,8 MRD € auf 26,7 MRD €.
Weitere Änderung im intern Risikokapitalmodell In Summe reduzieren sämtlich Auswirkung all weit Modelländerung auf der 99,5 %-Konfidenzniveau der Risikokapital von 26,7 MRD € um 3,5 MRD € auf 23,2 MRD € (Basis: 4.
Quartal 2011).
Die Verringerung können der Risikokategorien wie folgen zuordnen werder: Geschäft- und operationelles Risikomodell Die Geschäft- und operationellen Risiko sein mit einer Rückgang der intern Risikokapitals in Höhe von 3,1 MRD € am stark von der Modelländerung betreffen.
Dies sein vor alle auf der vollständig Integration mein intern Modell für operationelle Risiko (nun darstellen als separat Risikokategorie) einschließlich der Berücksichtigung von Diversifikationseffekten zurückführen.
In der Vergangenheit haben ich im Gegensatz dazu und im Einklang mit der Anforderung der Solvency-II-Standardmodells einer konservativ Aufschlag anwenden.
Darüber hinaus und in Übereinstimmung mit der zukünftig Solvency-II-Regelwerk ändern ich mein Risikoansatz für der Asset Management und integrieren ich nun auf der Grundlage dich sektoralen regulatorischen Kapitalbedarfs.
Basierend auf ein intern Risikopositionsbewertung ordnen ich der Kapitalbedarf Markt- und Kreditrisiken sowie operationellen Risiko zu, während ich in der Vergangenheit zum Gichchäftsrisiko gehört.
Im Segment Leben- und Krankenversicherung haben ich einenr neu Modellierungsansatz für Nichtmarktrisiken einführen, der einen klar Trennung der Risiko im Bereich der Geschäft- und versicherungstechnischen Risiko ermöglichen.
Die Berücksichtigung früh nicht modelliert Risiko wie Inflation von Verwaltungskosten und Massenstorno haben der oben beschrieben Effekt teilweis kompensieren.
Marktrisikomodell Änderung mein Marktrisikomodelle reduziert der intern Risikokapital um 1,3 MRD €.
Insbesondere haben ich - auf Basis der jung Information zu Solvency II - einen Veränderung in der Modellierung der Zinskurven vornehmen.
Deren risikoerhöhender Effekt werder durch der risikomindernder Ansatz ein antizyklischen Prämie (Countercyclical Premium, CCP), der sich auf der Spread-Risiko der verzinslich anliegen mein Lebensversicherungsgeschäfts auswirken, mehr als ausgleichen.
Dieser Ansatz folgen der Tatsache, dass der Zahlungsströme mein Verbindlichkeit aus der Versicherungsgeschäft sehr gut prognostizierbar sein.
Dies reduzieren der Risiko, ders Anleihe vor sich Fälligkeit mit Verlust veräußern zu müssen, erheblich und erlauben sich, der Anleihe als langfristig Anlage bis zur Endfälligkeit zu halten.
Modell für versicherungstechnisches Risiko Der neu Modellierungsansatz für Nicht-Marktrisiken im Lebensversicherungsgeschäft ermöglichen jetzt einen unabhängig Betrachtung von Sterblichkeits-, Langlebigkeits- und Invaliditätsrisiko anstatt einenr aggregierten, wie ich in der Vergangenheit nur möglich sein.
Der aus dies Modelländerung resultierend ansteigen der Risikokapitals werden durch Parameteränderung bei ander versicherungstechnischen Risiko ausgleichen.
Im Ergebnis verringert sich der intern Risikokapital um 0,1 MRD €.
Kreditrisikomodell Das intern Risikokapital steigen aufgrund von Aktualisierung bei einig Parameter und Modell um 0,6 MRD €.
Die wichtig Methodenaktualisierung betreffen der Einführung der Potential Future Exposure (PFE) für Derivate und Rückversicherung bei der Berechnung der Höhe der Ausfallposition sowie der Verfeinerung von Rating-Einschätzung.
Steuereffekte Der Steuereffekt verringert sich um 0,4 MRD €.
Dies sein einen direkt Folge der Modelländerung, der zu einenm gering Risikokapital vor Steuer führen.
KONZERNDIVERSIFIZIERTES INTERNES RISIKOKAPITAL NACH RISIKOKATEGORIE UND GESCHÄFTSSEGMENT (GESAMTES PORTFOLIO VOR BERÜCKSICHTIGUNG VON MINDERHEITSGESELLSCHAFTLERN) MIO € zum 31. Dezember 2011 Gemäß Modell von 2011 Nach Modellaktualisierung im Jahr 2012 Konfidenzniveau 99,97 % 99,5 % 99,5 % NACH RISIKOKATEGORIE Marktrisiko 16 790 15 555 14 219 Kreditrisiko 6 498 3 322 3 929 Versicherungstechnisches Risiko 10 756 7 160 7 012 Geschäftsrisiko 6 374 2 336 1 150 Operationelles Risiko - 3 461 1 583 Steuereffekte -5 913 -5 141 -4 723 Konzern samen 34 505 26 693 23 170 NACH GESCHÄFTSSEGMENT Schaden-Unfall 17 122 12 456 10 915 Leben/Kranken 17 364 13 885 13 422 Asset Management 2 648 2 648 1 231 Corporate und Sonstiges 3 284 2 845 2 325 Steuereffekte -5 913 -5 141 -4 723 Konzern samen 34 505 26 693 23 170 Interne Risikobewertung KONZENTRATION VON RISIKEN Als integriert Finanzdernstleseiner mit ein breit Produktpalette, der sich über verschieden Geschäftssegmente und geografische Region erstrecken, sein Diversifikation für sich Geschäftsmodell von groß Bedeutung.
Diversifikation unterstützen sich bei der effizient Handhabung sicherer Risiko, da ich der wirtschaftlich Einfluss einzeln Ereignis beschränken.
Zudem tragen ich zu einer insgesamt relativ stabil Ertrag- und Risikoprofil bei.
Wie bereits im abschneider "Diversifikation- und Korrelationsannahmen" schildern, hängen der Grad der realisierbar Diversifikationseffekts nicht nur von der Korrelation zwischen der Risiko ab, sondern auch von sich relativ Konzentration.
Daher seinen ich stets bestrebt, unverhältnismäßig groß Einzelrisiken zu vermeiden und einen ausgewogen Risikoprofil aufrechterhalten.
Auf Konzernebene identifizieren und messen ich der Konzentrationsrisiken generell über all Segment hinweg einheitlich auf Grundlage der intern Risikokapitals vor Diversifikation zwischen Risikokategorien.
Dazu nutzen ich der Risikokategorien mein intern Risikokapitalmodells und wenden innerhalb der einzeln Kategorie der nachfolgen beschrieben ergänzend Ansatz zur Steuerung von Konzentrationsrisiken an.
In der folgender Abschnitt werder all Risiko vor Diversifikation zwischen Risikokategorien und konzerndiversifiziert darstellen und der Konzentration einzeln Risikoquellen entsprechen benennen.
In Bezug auf anliegen werden Top-down-Indikatoren wie beispielsweise vorgeben für der strategisch Anlagestruktur definieren und sorgfältig überwachen - immer mit der Ziel, der Ausgewogenheit der anliegenportfolios zu wahr.
Auf Grundlage der intern Risikokapitalmodells werden auf Konzernebene für der Segment Leben- und Krankenversicherung und Schaden- und Unfallversicherung Financial-VaR-Limite, ergänzen um Aktie- und Zinssensitivitätslimite, einrichten, um so der wirtschaftlich Kapitalbasis zu schützen und Höchstrisiken zu kontrollieren.
Zur Vermeidung unverhältnismäßig groß Einzelrisiken, der sich häufen und so zu substanziell Verlust fahren können (zum Beispiel Naturkatastrophen- oder Kreditereignisse), werden derse jeweils für sich (also vor Berücksichtigung der Diversifikationseffekts) genau beobachten.
Sie unterliegen außerder der konzernweiten Limitsystem.
Deshalb haben der vorstehen der Allianz SE beispielsweise sowohl auf Ebene der operativ Einheit als auch auf Konzernebene Limite für Naturkatastrophen bestimmen.
Sie dernen dazu, der potenziell Ertragsvolatilität zu reduzieren und möglich Verlust durch einzeln Ereignis sowie auf aggregierter Jahresbasis zu mindern.
Die Limite sein auf ein Nettobasis und mit ein Eintrittswahrscheinlichkeit von 0,4 % definieren, wer ein Häufigkeit von einmal in 250 Jahr entsprechen.
Diese Limite werden jährlich überprüfen.
Zwei Instrument, mit der ich Höchstrisiken mindern und der finanziell Folge nachteiliger Ereignis für Unternehmen und Eigentümer begrenzen (etwa bei schwer Schaden durch Naturkatastrophen), sein beispielsweise der klassisch Rückversicherungsdeckung und zweckbestimmte Finanztransaktionen auf Konzernebene.
So haben ich im Jahr 2012 zum Beispiel mein Swaps verlängern, mit der ich Risiko aus Orkan in Europa sowie Wirbelstürmen und Erdbeben in der USA - der zu meinn groß Risiko aus Naturkatastrophen zählen - gegen Risiko bei Taifunen und Erdbeben in Japan eintauschen, da mein Aktivität in der Schader- und Unfallversicherung dort gering sein.
Darüber hinaus bestehen weiterhin verschieder Katastrophenanleihen, der sich vor Hurrikan und Erdbebenrisiken in der USA schützen.
Als Maßnahme gegen Kreditkonzentrationen betreiben ich einen konzernweites System zur Steuerung von Land- und Schuldnergruppenlimiten (CRisP1 ).
Es beruhen auf Datum, der einheitlich von der Anlage- und Risikofunktionen sowohl auf Konzernebene als auch auf der Ebene der operativ Einheit verwenden werder.
Zugleich liefern ders System der Diskussionsgrundlage für Kreditmaßnahmen und stellen einen schnellen und umfassend konzernweite Kommunikation kreditrisikorelevanter Entscheidung sichern.
Durch der Umsetzung und Ausführung klaren definiert Prozeß gewährleisten ich, dass Risikokonzentrationen und der Auslastung von Limiten anmessen überwachen und steuern werden.
Das Limitsystem überwachen der Konzentrationsrisiko gegenüber Kontrahent und berücksichtigen dabei der Risiko sowohl aus Schuldinstrumenten als auch aus Aktienpositionen.
In letzt Instanz sein der vorstehen dafür verantwortlich, der Höchstwert für Land- und Schuldnerrisiken (also der maximal Konzentrationslimit) aus Konzernsicht zu bestimmen.
Dieses Limit berücksichtigen der Größe und der Zusammensetzung der Portfolios der Allianz Konzern ebenso wie der allgemein Risikostrategie der Allianz.
Die Beurteilung und Überwachung der Konzentrationsrisikos erfolgen mit Hilfe standardisiert CRisP-Berichte, der der Management der Konzern sowie der einzeln operativ Einheit vierteljährlich erhalten.
Diese CRisP-Berichte zeigen der Top 100 der Schuldnergruppenkonzentrationen und der Beitrag zum Kreditrisiko der entsprechend Portfolios.
Der vorstehen delegieren durch der klaren Definition von Höchstgrenzen Befugnis für der Festlegung und der Änderung von Limiten an der Group Risk Committee und der Group Chief Risk Officer (CRO).
Alle Limite unterliegen ein jährlich Prüfung und Genehmigung entsprechen der delegiert Befugnis.
QUANTIFIZIERBARE RISIKEN Die folgend Tabelle geben einer Überblick über der konzerndiversifizierte Risikokapital nach Risikokategorie: KONZERNDIVERSIFIZIERTES INTERNES RISIKOKAPITAL NACH RISIKOKATEGORIE1 MIO € Marktrisiko Kreditrisiko Versicherungstechnisches Risiko Stand 31. Dezember 2012 2011 2012 2011 2012 2011 KONZERN-DIVERSIFIZIERT Schaden-Unfall 2 723 3 020 1 135 902 6 271 6 277 Leben/Kranken 11 503 9 240 2 212 2 088 727 671 Asset Management 559 562 119 119 - - Corporate und Sonstiges 1 379 1 397 543 820 47 64 MIO € Geschäftsrisiko Operationelles Risiko Summe Stand 31. Dezember 2012 2011 2012 2011 2012 2011 KONZERN-DIVERSIFIZIERT Schaden-Unfall 218 177 566 539 10 913 10 915 Leben/Kranken 1 018 973 414 450 15 874 13 422 Asset Management - - 576 550 1 254 1 231 Corporate und Sonstiges - - 138 44 2 107 2 325 1 Die Wert für 2011 werden auf Grundlage der 2012 aktualisiert Modell neu berechnen.
1 Credit Risk Platform Marktrisiko Im Rahmen meinenn Versicherungsgeschäfts nehmen ich Prämie von meinenn Kunde einenn und investieren dies in einenne Vielzahl von anliegen.
Daher halten und verwenden der Allianz Konzern zur Steuerung sich Geschäft der unterschiedlich Finanzinstrumente.
Mit der daraus resultierender Anlagenportfolios decken ich letztlich der künftig Anspruch mein Kunder.
Darüber hinaus legen ich auch der für der Übernahme der versichert Risiko erforderlich Eigenkapital an.
Da der Wert mein Anlagenportfolios von sich möglicherweise verändernd Finanzmärkten abhängen, sein ich Marktrisiken aussetzen.
Eine unerwartet allgemein Erhöhung der Zins oder einen unerwartetr Einbruch der Aktienmärkte können beispielsweise zu einener allgemeinn Abwertung der Portfolios fahren.
Bewegung der Finanzmärkte wirken sich außerder auf der Wert mein Verbindlichkeit aus der Versicherungsgeschäft aus.
Unser Marktrisiko werden daher letztendlich durch der Nettoposition mein anliegen und Verbindlichkeit bestimmen.
Wir haben einen Limitsystem einengeführt, um der Auswirkung derser Finanzmarktbewegung einenzuschränken.
Dadurch gewährleisten ich zudem, dass der anliegen einen angemessen Abdeckung der Verbindlichkeit gegenüber Versicherungsnehmern bieten und so halten werder, dass ich Ertrag erichtschaften, der der Erwartung der Versicherungsnehmer entsprechen.
Für der Leben- und Krankenversicherung sowie der Schaden- und Unfallversicherung werden der Limitsystem individuell auf Konzernebene definieren.
Es beruhen auf verschieden Risikokennzahlen, unter ander Financial-VaR-, Aktie- und Zinssensitivitäten sowie Anlagebandbreiten im Verhältnis zu einer vom vorstehen genehmigt Benchmarkportfolio.
Darüber hinaus haben ich Standard für Absicherungsmaßnahmen definieren, der sich auf der Risiko der Konzern aufgrund von in Lebensversicherungsprodukten eingebettet Fair-Value-Optionen beziehen.
Die operativ Einheit der Leben- und Krankenversicherung, der solch Risiko tragen, sein verpflichten, dersen Standard zu folgen, und einen bewusst Entscheidung über der Höhe der Absicherung zu treffen.
Darüber hinaus tragen einen regional Diversifikation dazu bei, Marktrisiken einzeln Markt zu mindern.
Das intern Marktrisikokapitalmodell der Allianz Konzern seinen einen wesentlich Bestandteil der allgemeinen internn Risikokapitalsystems.
Es werden zentral entwickeln, parametrisiert und kontrollieren.
Die folgend Tabelle zeigen der konzernweite intern Risikokapital für Marktrisiken: ZUGEORDNETES INTERNES MARKTRISIKOKAPITAL NACH GESCHÄFTSSEGMENT UND RISIKOQUELLE (GESAMTBESTAND VOR STEUERN UND ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER)1 MIO € Zinssatz Credit Spread Aktie Stand 31. Dezember 2012 2011 2012 2011 2012 2011 VOR DIVERSIFIKATIONSEFFEKTEN ZWISCHEN RISIKOKATEGORIEN Schader-Unfall 402 424 1 309 859 768 1 399 Leben/Kranken 5 227 4 516 2 795 1 433 3 570 3 198 Asset Management 16 16 - - 66 67 Corporate und Sonstiges 216 233 259 247 607 914 Konzern samen 5 861 5 189 4 363 2 539 5 011 5 578 Anteil am sameninternn Risikokapital für der Konzern in % KONZERNDIVERSIFIZIERT Schader-Unfall 321 351 940 687 561 1 027 Leben/Kranken 4 485 3 902 2 542 1 340 2 983 2 677 Asset Management 16 16 - - 66 67 Corporate und Sonstiges 205 224 263 248 537 775 Konzern samen 5 027 4 493 3 745 2 275 4 147 4 546 MIO € Immobilie Währung Summe Stand 31. Dezember 2012 2011 2012 2011 2012 2011 VOR DIVERSIFIKATIONSEFFEKTEN ZWISCHEN RISIKOKATEGORIEN Schader-Unfall 880 789 574 729 3 933 4 200 Leben/Kranken 765 658 1 047 960 13 404 10 765 Asset Management 5 5 472 474 559 562 Corporate und Sonstiges 197 120 240 50 1 519 1 564 Konzern samen 1 847 1 572 2 333 2 213 19 415 17 091 Anteil am sameninternn Risikokapital für der Konzern in % 43,1 40,9 KONZERNDIVERSIFIZIERT Schader-Unfall 681 640 220 315 2 723 3 020 Leben/Kranken 728 609 765 712 11 503 9 240 Asset Management 5 5 472 474 559 562 Corporate und Sonstiges 190 113 184 37 1 379 1 397 Konzern samen 1 604 1 367 1 641 1 538 16 164 14 219 1 Die Wert für 2011 wurder auf Grundlage der 2012 aktualisiert Modell neu berechnen.
Das konzerndiversifizierte intern Marktrisikokapital sein steigen, da sich der Marktbedingung für der Leben- und Krankenversicherung ändern haben.
Der ansteigen resultiert vor alle daraus, dass mein Garantieverpflichtung aufgrund der weiterhin rückläufig Zinsniveaus einen hoch Sensitivität aufweisen.
Dieses wiederum wirken sich auf der meist Marktrisikotypen aus.
Zusätzlich führen Bewertungseffekte bei verzinslich Wertpapieren aufgrund von zurückgehend Credit Spreads zu einer ansteigen der Spread-Risikos.
Das folgend Diagramm zeigen der intern Kapitalquote in bestimmt Standardszenarien.
Diese werden anhand realistisch möglich Einzelbewegung wesentlich Marktparameter definieren - wobei all ander Parameter konstant halten werden - und haben Auswirkung sowohl auf der verfügbar Kapital als auch der intern Risikokapital.
AUSWIRKUNGEN FINANZIELLER STANDARDSZENARIEN AUF DAS VERFÜGBARE KAPITAL DARGESTELLT ANHAND DER INTERNEN KAPITALQUOTE (GESAMTBESTAND VOR ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER UND NACH STEUERN UND KONZERNDIVERSIFIKATION)1 1 Die Wert für 2011 werden auf Grundlage der 2012 aktualisiert Modell neu berechnen.
Zinsrisiko Aufgrund mein Geschäftsmodells haben der Zinsrisiko für sich Leben- und Krankenversicherungsgeschäft groß Relevanz.
In ders Segment werder in der Regel Produkt der langfristig Vermögensbildung und Sparprodukte anbieten - so zum Beispiel in Deutschland, Frankreich, Italien, der USA und Südkorea -, der jeweils einen garantiert Mindestverzinsung bzw. Ablaufleistung enthalten.
Viele der lokal Kapitalanlagemärkte verfügen jedoch nicht über hinreichend Tiefe und Liquidität, damit ich der Prämieneinnahmen entsprechen der Fristigkeit mein langfristig Verbindlichkeit investieren können.
Dieser Umstand setzen sich deshalb einer Wiederanlagerisiko aus, wenn ich vor der Ablauf sicherer Versicherungsverbindlichkeit fällig Anlagepapiere neu investieren müssen.
Da Zinssätze in ders Markt unter der zugesagt Mindestverzinsung sinken können, sein ich nicht zuletzt dann einer Zinsrisiko aussetzen, wenn ich fällig Wertpapiere wieder anliegen müssen, bevor der entsprechend Lebensversicherungsvertrag fällig sein.
Ein wichentlich Bichtandteil mein intern Risikokapitalmodells sein ich, diiche zusammenhängen von Anlagichtrategie und mein Kundenverpflichtung angemichsen abbilden.
Darüber hinaus sein mein Aktiv-Passiv-Steuerung (Asset Liability Management) engen mit der intern Risikokapitalrahmen verknüpfen: Ziel sein langfrseinige Anlageergebnisse, der über der Verpflichtung aus Versicherungs- und Investmentverträgen hinausgehen.
Diese Risiko spiegeln sich in der intern Risikokapitalergebnissen widern und werder über Zinssensitivitätslimite adressieren.
Ein beträchtlich Anteil der entsprechend intern Risikokapitals vor Diversifikation zwischen Risikokategorien für Zinsrisiken entfallen in der Leben- und Krankenversicherung auf Westeuropa - 79,8 % zum 31. Dezember 2012 -, und zwar überwiegen zur Absicherung traditionell Lebenversicherungsprodukte mit Garantie.
Wir steuern der Zinsrisiko aus ein Gesamtunternehmensperspektive: So sein in der Schaden- und Unfallversicherung der Fälligkeit der Verbindlichkeit üblicherweise kurzfrseiniger als der der Kapitalanlagen, der ich decken.
In der Leben- und Krankenversicherung sein aufgrund der Langfrseinigkeit von Lebenversicherungsverträgen im Allgemeine der Gegenteil der Fall.
Dadurch entstehen auf Konzernebene einen natürlich Absicherung auf ökonomisch Basis.
Da sich Nettozinsrisiko (einschließlich der emittierten Wertpapiere zur Finanzierung der Kapitalbedarfs der Allianz Konzern) auf Konzernebene managen werden, sein der Zinsdurationen der Vermögenswerte und der Verbindlichkeit im Segment Corporate und Sonstiges auch nicht zwangsläufig ausgleichen.
Aktienrisiko Für gewöhnlich dernen der Aktienanlagen mein operativ Versicherungsgesellschaften der Portfoliodiversifikation und der Erzielung attraktiv, langfristig Rendite.
Die entsprechend Risiko werden durch vorgeben für der strategisch Portfoliostruktur sowie Anlagelimite kontrollieren und überwachen.
Darüber hinaus unterliegen ich, zur Vermeidung unverhältnismäßig groß Konzentrationsrisiken, der konzernweiten System zur Steuerung von Land- und Schuldnergruppenlimiten (CRisP).
93,1 % der intern Risikokapitals vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien für Aktienrisiken in der Segment Leben- und Krankenversicherung und Schader- und Unfallversicherung entstehen in mein operativ Einheit in Deutschland, Italien, Frankreich und der USA.
Das Segment Corporate und Sonstiges enthalten der Aktienanlagen der Allianz SE und der Finanzholdinggesellschaften.
Immobilienrisiko Aufgrund mein diversifizierten Immobilienportfolios sein der Immobilienrisiko für der Allianz Konzern derzeit von nachrangiger Bedeutung.
Auf der Immobilienrisiko beziehen sich etwa 4,1 % der gesamt intern Risikokapitals vor Diversifikation zwischen Risikokategorien.
Währungsrisiko Zusätzlich zu geltend lokal, aufsichtsrechtlichen Vorschrift fordern der Konzernvorgaben von der operativ Einheit, dass ich mein Verbindlichkeit im Wesentliche währungskongruent zu der Vermögenswerten steuern und lokal Währungspositionen innerhalb von festgesetzt Limiten halten.
Auf Ebene der operativ Versicherungsgesellschaften und der Konzern werden der Währungsrisiko - mit Unterstützung durch Group Treasury and Corporate Finance - auf Grundlage ein Limitsystems für Fremdwährungspositionen überwachen und steuern.
Das Währungsrisiko resultieren größtenteils aus der ökonomisch Wert der operativ Einheit, der nicht in Euro berichten.
Werden ders Währung im vergleichen zum Euro abwerten, so vermindern sich auf Konzernebene auch der Nettovermögenswerte in Euro.
Das entsprechend Risiko werder der jeweilig Geschäftssegmenten zuordnen.
Das Segment Corporate und Sonstiges halten außerdem einen begrenzt Anzahl nicht in Euro geführt Vermögenswerte und Verbindlichkeit.
Credit-Spread-Risiko Das Risiko, dass der Marktwert mein festverzinslich Wertpapiere - etwa Anleihe - wegen zunehmend Credit Spreads sinken, werden in mein intern System ebenfalls vollständig berücksichtigen.
Bei mein intern Risikomanagement und der Bestimmung mein Risikoneigung tragen ich jedoch auch der ichtschaftlichen Bedingung mein Geschäftsmodells Rechnung.
Das heißen, der Tatsache, ders der Zahlungsströme mein Verbindlichkeit aus der Versicherungsgichchäft sehr gut prognostizierbar sein, reduzieren zum groß Teil der Risiko, derse Anleihe vor sich Fälligkeit mit Verlust zu veräußern, ganz erheblich und erlauben ich sich, der Anleihe als langfristig Anlage bis zur Endfälligkeit zu halten.
Aus dies Grund kommen in mein intern Modell der Ansatz der antizyklischen Prämie (CCP) zur Anwendung.
Im vergleichen zum Credit-Spread-Risiko halten ich der Kreditausfallrisiko für maßgeblich.
Kreditrisiko Der Allianz Konzern überwachen und steuern Kreditrisiken und Kreditkonzentrationen mit der Ziel, mein Verpflichtung gegenüber Versicherungsnehmern bei Fälligkeit stets nachkommen zu können.
Zugleich streben ich angemessen Kapital- und Solvabilitätspositionen sowohl für der operativ Einheit als auch für der Konzern an.
Zur Umsetzung dies Ziel nutzen ich der konzernweite System zur Steuerung von Land- und Schuldnergruppenlimiten (CRisP, siehe dazu Kapitel "Konzentration von Risiko") sowie der intern Kreditrisikokapitalmodell.
Das intern Kreditrisikokapitalmodell der Allianz Konzern seinen einen wesentlich Bestandteil mein allgemeinen internn Risikokapitalsystems.
Das Kreditrisiko missen der potenziell Wertverlust der Portfolios durch Verschlechterung der Bonität ein Schuldner (Migrationsrisiko) bzw. der Unfähigkeit oder Unwilligkeit der Kontrahent, vertraglich Verpflichtung nachkommen (Ausfallrisiko).
Das Modell werden im Konzern zentral entwickeln, parametrisiert und kontrollieren.
Hier erfassen ich konzernweite Kreditdaten anhand ein zentralisiert Prozeß und unter Verwendung standardisiert Schuldner- und Schuldnergruppenzuordnung.
Kreditrisiken unterscheiden ich nach Kontrahentenrisiken und Länderrisiken.
Kontrahentenrisiken ergeben sich aus mein festverzinslich Wertpapieren, Sichteinlagen, Derivaten, strukturiert Transaktion, Forderung gegenüber Allianz Vertreter und sonstig Schuldner sowie aus Rückversicherungsforderung und Verpflichtung aus der Kreditversicherungstätigkeit.1 1 Engagement in Staatsanleihen der Mitgliedsländer der OECD und der Vertragsstaaten der Europäische Wirtschaftsraums (EEA) werden in der Kategorie "Kreditrisiko" mein intern System als "risikofrei" abbilden, sofern der Anleihe in der jeweilig Landerwährung begeben werden.
Damit folgen ich der EIOPA-Empfehlung zu Level 2 der Solvency II betreffend Durchführungsverordnung.
Das Länderrisiko beziehen sich speziell auf Kontrahent mit grenzübergreifenden Zahlungsverpflichtung für all ausländisch Schuldner der jeweilig operativ Einheit.
Das intern Kreditrisikokapitalmodell sein einenn Anwendung, der der aktuell Stand der Wissenschaft entsprechen und einenn detaillierte Analyse der Ergebnis ermöglichen.
Das Modell berücksichtigen der wichtig Risikoquellen ein Investments, wie der Forderungshöhe bei Ausfall, der Rating, der Rückzahlungsrang, Sicherheit und Laufzeit.
Weitere schuldnerspezifische Parameter sein der Bonitätsänderungswahrscheinlichkeit sowie Korrelationen der Vermögenswertänderung der Kontrahent, welch der Abhängigkeit im Portfolio abbilden.
Ratings werder der einzeln Kontrahent durch einer intern Rating-Ansatz zuordnen, der zusätzlich zu der langfristig Ratings von Agentur auch dynamisch Änderung von marktwertinduzierten Ratings und von weit qualitativ Faktor berücksichtigen.
Das Verlustprofil ein bestimmt Portfolios werden durch einen Monte-Carlo-Simulation unter Berücksichtigung der Abhängigkeit und der Kreditkonzentrationen je Obligor oder Segment ermitteln.
Um portfoliospezifische Diversifikationseffekte zu berücksichtigen, werden dies Verlustprofile auf unterschiedlich Ebene der Allianz Konzernstruktur berechnen (vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien).
Danach werden ich zusammen mit ander Risikokategorien in der allgemein intern Risikokapitalmodell mit einbeziehen, um daraus der diversifizierte intern Kreditrisikokapital der Konzern ableiten.
Im Segment der Leben- und Krankenversicherung stammen der Kreditrisiko typischerweise aus der Portfolio der festverzinslich Kapitalanlagen.
Einen weit wesentlich Anteil am Kreditrisiko im Bereich der Schaden- und Unfallversicherung haben Forderung aus Rückversicherungskontrakten.
Im Lebensversicherungsgeschäft haben der Überschussbeteiligung einer wesentlich Einfluss auf der Kreditrisiko, da potenziell Verlust aus Kreditereignissen mit der Versicherungsnehmer in einer gewiß Umfang teilen werden können.
Eine Besonderheit bleiben der Kreditrisiko aus der Kreditversicherungsgeschäft der Euler Hermes Konzern, welch in der intern Kreditrisikokapitalmodell integrieren sein, um Abhängigkeit und Konzentration eignen abbilden.
Für der Segment Corporate und Sonstiges sein Sichteinlagen und strategisch Partnerschaft der Hauptursachen für der Kreditrisiko.
Das Kreditrisiko aus der Bankgeschäft mein Einheit sein auf der Ebene der Allianz Konzern nicht erheblich.
ZUGEORDNETES INTERNES KREDITRISIKOKAPITAL NACH GESCHÄFTSSEGMENT (GESAMTBESTAND VOR STEUERN UND ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER) ZUM 31. DEZEMBER 2012 [31. DEZEMBER 20111 ] Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien Gesamtes intern Kreditrisikokapital der Konzern: 7 061 [6 844] Anteil am intern Gesamtrisikokapital der Konzern: 15,7 % [16,4 %] MIO € Konzerndiversifiziert MIO € 1 Die Wert für 2011 werden auf Grundlage der 2012 aktualisiert Modell neu berechnen.
Unser gesamt konzerndiversifizierter intern Kapitalbedarf für der Kreditrisiko sein nahezu stabil bleiben.
Jeweils leicht Steigerung in der Leben- und Krankenversicherung und in der Schaden- und Unfallversicherung haben mein Ursache in der anhaltend Finanzkrise in Europa und der daraus resultierend Druck auf Kreditmärkte und Ratings.
Im Segment Leben- und Krankenvichsichichung resultiichen dich Effekt aus dich langfristig anliegen und in dich Schadich- und Unfallvichsichichung können ich der Kreditvichsichichungsgeschäft von Eulich Hichmes zuordnen wichdich.
Der Rückgang der Kreditrisikokapitals im Segment Corporate und Sonstiges sein wesentlich auf Desinvestments im Bereich konzentriert Schuldnergruppen zurückführen.
Die folgend Tabelle zeigen der Sensitivität der Kreditrisikokapitals für bestimmt Kreditszenarien: Verschlechterung der Kreditwürdigkeit - messen an der Herabstufung der Emittenten-Ratings1 - und Rückgang von Verwertungsquoten im Fall ein Zahlungsausfalls (Verlustquote bei Ausfall).
Die Sensitivitäten werden ermitteln, indem jed Szenario jeweils für jed einzeln ausfallrisikobehaftete Einzelposition durchspielen werden, wobei jeweils all ander Parameter konstant halten werden.2 AUSWIRKUNGEN BESTIMMTER KREDITSZENARIEN AUF DAS INTERNE RISIKOKAPITAL (VOR DIVERSIFIKATIONSEFFEKTEN ZWISCHEN RISIKOKATEGORIEN)1 MIO € Total Stand 31. Dezember 2012 20112 Ausgangsszenario 7 061 6 844 Herabstufung um 1 Notch 8 349 7 969 Herabstufung um 2 Notches 9 879 9 384 ansteigen der Verlustquote bei Ausfall um 10 % 7 597 7 333 1 Ein Notch sein einen Ratingstufe auf der Bewertungsskala der verschieden Ratingklassen, wie AA+, AA, AA- auf der Skala von S P oder Aa1, Aa2.
Aa3 auf der Skala von Moody's.
2 Die Wert für 2011 werden auf Grundlage der 2012 aktualisiert Modell neu berechnen.
Der groß Teil der Kreditrisikokapitalbedarfs und der Auswirkung der dargestellt Szenarium seinen Emittenten zuordnen, der vorrangig unbesicherte Anleihe begeben oder über einen niedrig Investment Grad Rating verfügen.
Die folgend Tabelle zeigen unterschiedlich Quelle der Kreditrisikos der Allianz: KREDITRISIKOKOMPONENTEN DER ALLIANZ KREDITRISIKOKOMPONENTEN DER ALLIANZ BESCHREIBUNG KAPITALANLAGEPORTFOLIO Die Prämie, der ich von mein Kunde einnehmen, sowie der für der Übernahme der versichert Risiko erforderlich Eigenkapital legen ich überwiegen in festverzinslich Wertpapieren an.
Diese Anlagenportfolios decken letztlich der künftig Schaden mein Kunde.
Für bestimmt Lebensversicherungsprodukte sein ich jedoch in der Lage, Verlust aus Kreditereignissen mit Versicherungskunden zu teilen, wie im abschneiden über Marktrisiken darlegen sein.
RÜCKVERSICHERUNGSPORTFOLIO Das Kreditrisiko gegenüber Rückversicherern treten auf, wenn ich Versicherungsrisiken an extern Rückversicherer übertragen.
Potenzielle Verlust können auftreten, wenn aktuell in der Bilanz geführt Forderung an Rückversicherer entweder nicht wiedererlangen sein oder bei geltend Versicherungsverträgen Zahlung ausfallen.
KREDITVERSICHERUNGSPORTFOLIO Ein Kreditrisiko ergeben sich aus potenziell Schadenzahlung innerhalb der Limite, der Euler Hermes seinen Versicherungsnehmern währen.
Euler Hermes schützen mein Versicherungsnehmer (teilweis) vor Kreditrisiken aus kurzfristig Warenkrediten, der derse mein Kunde gewähren.
Wenn einen Kunde der Versicherungsnehmers nicht in der Lage sein, seinenen Zahlungsverpflichtung nachkommen, ersetzen Euler Hermes der Versicherungsnehmer der Schader.
Kreditrisiko - Kapitalanlage Zum 31. Dezember 2012 werden 83,4 % mein gesamt intern Kreditrisikokapitals (vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien für Kreditrisiken aus Kapitalanlagen) der Schaden- und Unfallversicherung, der Leben- und Krankenversicherung sowie der Segment Corporate und Sonstiges zuordnen.
Hiervon beziehen sich 55,5 % auf Emittenten und Kontrahent in der USA und Deutschland.
Wir begrenzen der Kreditrisiko mein Festzinsanlagen durch mein hoch Anforderung an der Kreditwürdigkeit mein Schuldner, der Diversifikation mein Kapitalanlagen und festgelegt Limite für Schuldnerkonzentrationen.
1 Die Berechnung der Kreditrisikokapitals basieren auf Emittentenratings und nicht auf Emissionsratings.
Der hauptsächlich Unterschied zwischen Emissions- und Emittentenratings liegen in der Besicherung und Seniorität der Emission und spiegeln sich in der Verlustquote bei Ausfall (Loss-Given-Default) widern.
2 Szenarium werder nur auf Kapitalanlagen und Rückversicherungspositionen in der Portfolios der operativ Geschäftseinheit anwenden.
Zum 31. Dezember 2012 verfügt rund 94,5 % (2011: 93,8 %) der Festzinsanlagen meinen Versicherungsgesellschaften (444,5 MRD €) über einen Investment Grad Rating; rund 71,6 % (2011: 80,6 %) der Festzinsanlagen verteilt sich auf Schuldner mit mindestens einenem "A"-Rating von Standard Poor's.
In der Leben- und Krankenversicherung sein der Anlagevermögen vorwiegen langfrseinig investieren, um der langfrseinigen Forderung abdecken.
Typische Anlageformen sein Staatsanleihen, vorrangig Unternehmensanleihen, Pfandbriefe sowie selbstausgegebene Hypothekendarlehen und Unternehmenskredite.
Die Prämie für traditionell Lebensversicherungsprodukte enthalten typischerweise einer hoch Sparanteil, weshalb Festzinsanlagen der überwiegender Anteil der Kreditrisikos der Allianz tragen.
Entsprechend der Frseinigkeit der Forderung in der Schaden- und Unfallversicherung sein der Anlagehorizont in dies Segment tendenziell kurz - bis mittelfrseinig.
Weitere Anlageformen wie Sichteinlagen oder Derivate sein in mein Kreditrisikokapitalmodell enthalten, stellen jedoch nur einer marginal Anteil der Kreditrisikos auf der Allianz Konzern Ebene.1 FESTVERZINSLICHE KAPITALANLAGEN NACH RATINGKLASSEN ZUM 31. DEZEMBER 2012 - ZEITWERTE Gesamt: 444,5 MRD € MRD € 1 Zusätzlich entfallen 4,1 % mein gesamt intern Kreditrisikokapitals vor Diversifikationseffekten auf Forderung und Potential Future Exposures aus Rückversicherungsverträgen und Derivaten.
Kreditrisiko - Rückversicherung Zum 31. Dezember 2012 werder 2,1 % mein gesamt intern Kreditrisikokapitals (vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien) der Rückversicherungsforderung zuordnen.
Davon entfallen 57,5 % auf Rückversicherungskontrahenten in Deutschland und der USA.
Ein speziell Team wählen mein Rückversicherungspartner aus, wobei ich generell Unternehmen mit hoch Kreditwürdigkeit in Betracht ziehen.
Zusätzlich können ich Akkreditive, Bareinlagen oder ander finanziell Maßnahme fordern, um sich Kreditrisiko weit zu senken.
Zum 31. Dezember 2012 entfallen 76,4 % (2011: 77,6 %) der Rückversicherungsforderung der Allianz Konzern auf Rückversicherer, der von Standard Poor's mindertens einen ,A"-Rating erhalten haben.
Die Forderung an Rückversicherer, der nicht geraten sein, belaufen sich zum 31. Dezember 2012 auf 21,7 % (2011: 21,6 %) der gesamt Rückversicherungsforderung.
Rückversicherungsforderung gegenüber Gesellschaft, der nicht über einen Rating von Standard Poor's verfügen, umfassen Forderung gegenüber Makler, Gesellschaft im Run-Off und Pools, der nicht geraten werden sowie Unternehmen, der durch A.M.
Best geraten sein.
FORDERUNGEN GEGENÜBER RÜCKVERSICHERERN NACH RATINGKLASSEN1 ZUM 31. DEZEMBER 2012 Gesamt: 12,5 MRD € MRD € 1 Bezieht sich auf der Bruttorisiko, aufgliedern nach Rückversicherern.
Kreditrisiko - Kreditversicherung Das Kreditrisiko der Kreditversicherungsportfolios werden von Euler Hermes auf Basis ein selbst entwickelt und von der Allianz Konzern überprüft Modell ermitteln.
Das Ergebnis werden dann in der intern Kreditrisikokapitalmodell der Konzern integrieren, um Konzentrations- und Diversifikationseffekte abbilden.
Zum 31. Dezember 2012 werder 10,4 % mein gesamt intern Kreditrisikokapitals vor Diversifikation zwischen Risikokategorien der Kreditversicherungsrisiken von Euler Hermes zuordnen.
Versicherungstechnisches Risiko Versicherungstechnische Risiko setzen sich in erst Linie aus Prämie- und Reserverisiken (Schaden- und Unfallversicherung) sowie biometrischen Risiko (Leben- und Krankenversicherung) zusammen.
Im Asset Management und im Bankgeschäft sein versicherungstechnische Risiko unerheblich.
Das durch intern Rückversicherung weitergereichte Risiko werden der Schaden- und Unfallversicherung oder Leben- und Krankenversicherung zuweisen.
Das Segment Corporate und Sonstiges geben mit der "Keep Well Commitment" einenen Garantie, durch der einen kleinenenr Teil der versicherungstechnischen Risiko von Fireman's Fund Insurance Co.
auf dies Segment übertragen werden.
ZUGEORDNETES INTERNES VERSICHERUNGSTECHNISCHES RISIKOKAPITAL (GESAMTBESTAND VOR STEUERN UND ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER) ZUM 31. DEZEMBER 2012 [31. DEZEMBER 20111 ] MIO € NACH RISIKOQUELLE2 Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien Gesamtes intern Kreditrisikokapital der Konzern: 11 117 [10 900] Anteil am intern Gesamtrisikokapital der Konzern: 24,7 % [26,1 %] NACH GESCHÄFTSSEGMENT3 Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien Konzerndiversifiziert Konzerndiversifiziert 1 Die Wert für 2011 werden auf Grundlage der 2012 aktualisiert Modell neu berechnen.
2 Da der Risiko anhand ein ganzheitlich Konzept auf ökonomisch Basis messen werden, werden für der intern Risikokapital Rückversicherungseffekte berücksichtigen.
3 Da der Risiko anhand ein ganzheitlich Konzept auf ökonomisch Basis messen werden, werden für der intern Risikokapital Rückversicherungseffekte berücksichtigen.
Unter Berücksichtigung ein Selbstbehalts bestehen Eventualverbindlichkeit in Höhe von maximal 184 MIO US-Dollar gegenüber Fireman's Fund Insurance Co., Novato, im Zusammenhang mit bestimmt Versicherungsrückstellung, der der Segment Corporate und Sonstiges zuordnen werden.
Unser gesamt konzerndiversifizierter intern Kapitalbedarf für der versicherungstechnische Risiko sein bei einer 2012 nahezu unverändert Volumen bleiben.
Die folgend Tabelle zeigen der durchschnittlich intern Risikokapital für versicherungstechnische Risiko jeweils für der vier Quartal der Jahr 2012 und 2011 sowie der jeweilig Höchst- und Niedrigstbeträge.
DURCHSCHNITTLICHE HÖCHST- UND NIEDRIGSTBETRÄGE DES ZUGEORDNETEN INTERNEN, VERSICHERUNGSTECHNISCHEN RISIKOKAPITALS NACH RISIKOQUELLE (GESAMTBESTAND VOR ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER UND NACH DIVERSIFIKATIONSEFFEKTEN)1 MIO € Prämie Naturkatastrophe Prämie Terror Prämie Nichtkatastrophe 2012 2011 2012 2011 2012 2011 ÜBER QUARTALSWERTE durchschneiden 685 681 106 129 2 315 2 532 Hoch 718 714 111 146 2 391 2 633 Niedrig 647 641 100 105 2 242 2 417 MIO € Reserve Biometrie Konzern insgesamt 2012 2011 2012 2011 2012 2011 ÜBER QUARTALSWERTE durchschneiden 3 157 2 920 593 476 6 856 6 738 Hoch 3 304 3 337 734 606 7 258 7 436 Niedrig 3 034 2 494 443 374 6 466 6 031 1 Die Wert für 2011 werden auf Grundlage der 2012 aktualisiert Modell neu berechnen.
Unser Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft sein zweierlei Risiko aussetzen: zum einer Prämienrisiken, der sich aus der neu abgeschlossen bzw. erneuert Geschäft der laufend Geschäftsjahres ergeben, und zum ander Reserverisiken in Zusammenhang mit der kontrahiert Geschäft.
Ein wesentlich Anteil der der versicherungstechnischen Risiko zugerechnet intern Risikokapitals vor Diversifikation zwischen Risikokategorien in der Schader- und Unfallversicherung (31. Dezember 2012: rund 41 %) entfallen auf mein Gesellschaft in Deutschland, Italien, Frankreich und der USA sowie auf mein global tätig operativ Einheit AGCS, Allianz ? und Euler Hermes (31. Dezember 2012: rund 34 %).
Prämierisiko Im Rahmen mein Geschäftstätigkeit in der Schaden- und Unfallversicherung erhalten ich von mein Kunde Prämie und bieten ich dafür Versicherungsschutz.
Dabei lassen sich Veränderung der Rentabilität im Zeitverlauf auf der Grundlage von Schadenquoten und der Schwankung messen.
Wir sein der Risiko aussetzen, dass der versicherungstechnische Rentabilität gering ausfällen als erwarten.
Definiert sein sich Prämienrisiko als Volatilität der versicherungstechnischen Rentabilität über der Zeitspanne von einer Jahr.
SCHADENQUOTE IN DER SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG1 FÜR DIE LETZTEN NEUN JAHRE 1 Verhältnis von Schadenaufwendung (netto) zu verdient Beitrag (netto).
Man unterscheiden beim Prämienrisiko zwischen Katastrophenrisiko, Terrorrisiko und Nichtkatastrophenrisiko.
Berechnet werden der Prämienrisiko mittels versicherungsmathematischer Modell, der nutzen werden, um Verlustverteilung ableiten.
Das Prämienrisiko werder von der Allianz Konzern und der örtlich operativ Einheit aktiv steuern.
Die Beurteilung der Risiko im Rahmen der Versicherungsprozesses seinen einen wesentlich Element mein Risikomanagementsystems.
Es bestehen eindeutig zentral festgelegt Limite und Beschränkung für der Zeichnen von Versicherungsrisiken, der innerhalb der gesamt Konzern anwenden werden.
Spezielle, als besonder Risikoträger fungierend Versicherungszweige - wie Allianz Global Corporate Specialty -, übernehmen bestimmt Risiko, der einschlägig Fachwissen erfordern.
Zusätzlich zu der zentral festgelegt Zeichnungslimiten werder von der operativ Einheit lokal Limite anwenden, der der jeweilig Geschäftsumfeld anpassen sein.
Beim Prämienrisiko profitieren der Allianz vom Diversifikationseffekt zwischen verschieden Geschäftsbereichen auf Ebene der lokal operativ Einheit und zwischen verschieden Markt auf Konzernebene.
Zusätzlich werden mein Risiko durch extern Rückversicherungsverträge reduzieren.
Eine besonder Herausforderung für der Risikomanagement sein Naturkatastrophen wie Erdbeben, Sturm und Überschwemmung, und zwar vor alle aufgrund von Kumulierungseffekten wie auch wegen sich äußern begrenzt Vorhersehbarkeit.
Um solch Risiko zu quantifizieren und mein potenziell Ausichkung gut abschätzen, nutzen ich speziell Modellierungsmethoden.
Dabei werden Portfoliodaten, etwa über der geografische Verteilung sowie über Wert und Eigenschaft der versichert Objekt, mit simuliert Naturkatastrophenszenarien kombinieren.
Aus dies Modellierung lassen sich dann möglich Schadenauswirkung und -häufung abschätzen.
Wo solch Wahrscheinlichkeitsmodelle noch fehlen - zum Beispiel für der Überschwemmungsrisiko in Italien -, verwenden ich deterministisch, szenariogestützte Ansatz für der Einschätzung der möglich Verlust.
Im Zusammenhang mit Naturkatastrophen bewegt sich der Nettorisiko der Konzern im Jahr 2012 im Rahmen mein generell Risikoneigung.
Zum 31. Dezember 2012 entfallen etwa 30 % mein intern Prämienrisikokapitals vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien, der der Naturkatastrophenrisiko zuordnen werder, auf der folgend fünf groß Risikoereignisse: Orkan in Europa, Wirbelstürme in der USA, Überschwemmung, Erdbeben und Hagel in Deutschland.
Unsere groß Naturkatastrophenrisiken, beziehen auf der Verlustpotenzial, sein in der folgend Tabelle darstellen.
DIE FÜNF GRÖSSTEN EINZELNEN KUMULATIONSSZENARIEN: VERLUST-POTENZIAL FÜR EINZELNE EREIGNISSE, UNTER ANNAHME EINER EINTRITTSWAHRSCHEINLICHKEIT VON EINMAL IN 250 JAHREN (ENTSPRICHT EINEM KONFIDENZNIVEAU VON 99,6 %) UND BEREINIGT UM DIE RÜCKVERSICHERUNG MIO € Stand 31. Dezember 2012 Verlustpotenzial1 Orkan in Europa 756 Wirbelstürme in der USA 653 Überschwemmung in Deutschland 528 Erdbeben in Deutschland 520 Hagel in Deutschland 520 1 Basierend auf aktuell Schätzung werder Verlustpotenziale auf der Grundlage fremdertwickelter und von mein eigen Experte entwickelt Modell berechnen.
Alle Modell unterliegen Unsicherheit aufgrund wissenschaftlich annehmen und zugrunde liegend Datum.
Reserverisiko Für in der Vergangenheit eingetreten und noch nicht abgewickelt Schadenersatzansprüche schätzen und halten ich Reserve.
Sollten dies durch eintreten unerwartet Veränderung nicht ausreichen, um künftig Schadenersatzansprüche abdecken, werden ich Verlust verzeichnen.
Unser Reserverisiko werden an der Volatilität der vergangen Schadenentwicklung über der Zeitspanne von einer Jahr messen.
Ein Indikator für der Angemessenheit der Reserve sein der Höhe der Nettoüberschusses1 im vergleichen zu der ursprünglich Rückstellung.
Die Unsicherheit in Bezug auf der Entwicklung potenziell Verlust werden durch der Risikozeichnung maßgeblich beeinflussen.
Im Allgemeine werder der Veränderung mein Reserve für Versicherungsfälle von der operativ Einheit auf der Ebene der Geschäftssparten laufen verfolgen.
Die Ergebnis werden von lokal Rückstellungsausschüssen mindestens vierteljährlich erörtern.
Bei Bedarf bewerten ich der Rückstellung nach versicherungsmathematischen Standard neu.
Zusätzlich werder der Rückstellung von der operativ Einheit grundsätzlich einmal im Jahr ein Unsicherheitsanalyse unterziehen.
Die hier eingesetzt verfahren ähneln derjenige zur Berechnung der Reserverisikos.
der Allianz Konzern führen regelmäßig unabhängig Überprüfung dies Analyse durch, wobei Vertreter der Allianz Konzern an der Sitzung der örtlich Rückstellungsausschusses teilnehmen.
Ähnlich wie beim Prämienrisiko werder auch der Reserverisiko auf Konzernebene durch der Diversifikationseffekt zwischen verschiederen Geschäftsbereichen auf lokal Ebene und verschiederen Markt auf Konzernebene reduzieren.
Biometrisches Risiko Biometrische Risiko in der Leben- und Krankenversicherung umfassen Sterblichkeits-, Invaliditäts-, Krankheits- und Langlebigkeitsrisiken.
― Sterblichkeits-, Invaliditäts- und Krankheitsrisiken: Risiko, dass der realisiert Tod- oder Invaliditätszahlung oder Krankheitskosten hoch als erwarten ausfallen.
― Langlebigkeitsrisiko: Risiko, dass Rentenempfänger lang leben als erwarten.
Bei der Modellierung dies Risiko in mein intern Risikokapitalmodell unterscheiden ich zusätzlich nach Level-, Trend-, Schwankungs- und Katastrophenrisiken.
Biometrische annehmen, etwa über der Lebenserwartung, spielen hier einen bedeutend Rolle.
Bedingt durch der Produktgestaltung gleich sich Sterblichkeits-, Invaliditäts- und Langlebigkeitsrisiken im Gesamtportfolio der Leben- und Krankenversicherung mit Rentenprodukten aus.
Zusätzlich wirken der geografische Diversifikation der Portfolios, wer dazu führen, dass der Leben- und Krankenversicherung zum 31. Dezember 2012 über kein wesentlich Konzentration biometrischer Risiko verfügen.
Geschäftsrisiko Geschäftsrisiken setzen sich aus Kostenrisiken und Risiko aus der verhalten von Versicherungsnehmern zusammen.
Kostenrisiken ergeben sich aus ungünstig Veränderung von Geschäftsannahmen und unerwartet Ergebnisschwankung.
Letztere entstehen dadurch, dass Ertrag sinken, der entsprechend Aufwendung jedoch nicht im selben ausmessen verringern werden können.
Die Kostenrisiken beinhalten der Risiko, ders Akquisitions- und Verwaltungsaufwendung im Versicherungsgeschäft bedingt durch Inflation, gering Umsatz oder im vergleichen zum Budget gestiegen Kosten hoch als erwarten ausfallen.
1 Der kumuliert Nettoüberschuss resultieren aus der Neubewertung der Rückstellung für noch nicht abgewickelt Versicherungsfälle für in früh Geschäftsjahren eingetreten Schaden und enthalten Effekt aus der Währungsumrechnung.
Zu der Risiko aus der verhalten von Versicherungsnehmern zählen Verlust im Zusammenhang mit vorzeitigen Vertragskündigung und dass sich Risiko aus bestimmt verhaltensweisen von Versicherungsnehmern - wie der unerwartet Ausübung von Wahlrechten, wie Vertragserneuerung und Verrentung - sich als nachteiliger herausstellen, als ursprünglich annehmen.
ZUGEORDNETES INTERNES RISIKO AUS GESCHÄFTSRISIKEN NACH GESCHÄFTSSEGMENT (GESAMTBESTAND VOR STEUERN UND ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER) ZUM 31. DEZEMBER 2012 [31. DEZEMBER 20111 ] Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien Gesamtes intern Geschäftsrisikokapital der Konzern: 4 444 [4 076] Anteil am intern Gesamtrisikokapital der Konzern: 9,9 % [9,8 %] MIO € Konzerndiversifiziert MIO € 1 Die Wert für 2011 werden auf Grundlage der 2012 aktualisiert Modell neu berechnen.
Unser gesamt konzerndiversifizierter intern Kapitalbedarf für der Geschäftsrisiko sein im Jahr 2012 stabil bleiben.
Kleine Änderung insbesondere in der Leben- und Krankenversicherung resultieren überwiegen aus der Veränderung der Geschäftsvolumens.
Operationellich Risiko Operationelle Risiko stellen Verlust dar, der aus unzureichend oder fehlerhaft intern Betriebsabläufen richultieren: zum Beispiel weil ich durch Mitarbeiter oder System zu Fehler kommen, weil extern Ereignis wie Stromausfall oder Überschwemmung einen Betriebsunterbrechung zur Folge haben, weil Betrugsschäder durch Mitarbeiter anfallen oder weil der Unternehmen bei einenm Gerichtsverfahren unterliegen, da auch rechtlich Risiko in der operationellen Risiko enthalten sein.
Versicherungsunternehmen müssen sich beispielsweise der fortgesetzt Trend in Richtung mehr Verbraucherschutz stellen, insbesondere in der Bereich Transparenz, Vertriebspraktiken und Eignung bei Lebensversicherungsprodukten.
Unser gesamt konzerndiversifizierter intern Kapitalbedarf für der operationelle Risiko sein im Jahr 2012 stabil bleiben.
Kleine Veränderung resultieren aus ein verfeinten Abdeckung von Risiko.
Die Allianz haben einen konzernweites Risikomanagementsystem entwickeln, durch der operationelle Risiko frühzeitig erkennen und steuern werden können.
In dies System, der in der groß operativ Geschäftseinheit anwenden werden, sein aufgeben und Zuständigkeit, Risikoprozesse und Methoder verbindlich definieren.
Für mein Einhaltung sein jeweils der örtlich Risikomanager zuständig.
Die Gesellschaft identifizieren und bewerten mein operationellen Risiko und überwachen Schwachstellen.
Hierbei dienen einen strukturiert Selbsteinschätzung als Maßstab.
Ergänzend werden Verlust aus der operationellen Risiko durch all mein operativ Geschäftseinheit in ein zentral Datenbank speichern.
Falle hoch Verlust an, analysieren ich der Ursache mit der Ziel, solch Verlust künftig zu vermeiden oder zumindest zu verringern.
Die angewandten Maßnahme können darin bestehen, Betriebsabläufe zu überarbeiten, fehlgeschlagen oder unzureichend Kontrolle zu verbessern, umfassend Sicherheitssysteme einrichten und Notfallpläne zu verbessern.
Diichich Berichtswichen ermöglichen ich sich zudem, der Gichchäftsführung dich Allianz Konzern und der betreffend operativ Gichchäftseinheiten rechtzeitig und umfassen zu informieren.
ZUGEORDNETES INTERNES RISIKO AUS OPERATIONELLEN RISIKEN NACH GESCHÄFTSSEGMENT (GESAMTBESTAND VOR STEUERN UND ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER) ZUM 31. DEZEMBER 2012 [31. DEZEMBER 20111 ] Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien Gesamtes intern Geschäftsrisikokapital der Konzern: 3 026 [2 836] Anteil am intern Gesamtrisikokapital der Konzern: 6,7 % [6,8 %] MIO € Konzerndiversifiziert MIO € 1 Die Wert für 2011 werden auf Grundlage der 2012 aktualisiert Modell neu berechnen.
Der Allianz Konzern und mein operativ Einheit sein bei schwerwiegend Störung oder Katastrophe, der einen bedeutend Unterbrechung für der Arbeitsumfeld sowie für Einrichtung und Personal mit sich bringen können, einenm wesentlich operationellen Risiko aussetzen.
Unser Business-Continuity-Management(BCM)-System zielen darauf ab, kritisch Geschäftsfunktionen vor solch Auswirkung zu schützen, damit dies auch beispielsweise im Katastrophenfall mein Kernaufgaben im vorgegeben Zeitrahmen und der erforderlich Qualitätsstandards entsprechen erfüllen können.
BCM-Aktivitäten und -Know-how werden stetig verbessern und ich sein unerlässlich Bestandteil mein Unternehmenskultur.
Konzernweite Mindertsichernheitsstandards für IT-Systeme stellen der ordnungsgemäß Nutzung und der Schutz der Informationsbestands der Konzern sichern.
Ferner zielen sich intern Kontrollsystem darauf ab, operationelle Risiko bei der Finanzberichterstattung zu verringern.1 Grundsätzlich sein ich immer bestrebt, Prozessversagen dadurch zu verhindern, dass ich relevant Methode, Vorgehensweisen, Struktur und Prozeß konzernweit klaren dokumentieren und kommunizieren.
Eine solch umfassend und zeitnahe Dokumentation über der gesamt Konzern hinweg seinen einen wesentlich Prinzip der Allianz Group Risk Policy.
Wie im Kapitel "Risikoorganisation und -prinzipien (Risk Governance)" beschreiben, befassen sich Group Legal and Compliance - mit der Unterstützung durch weit Fachbereich - auch mit der Minderung von Rechtsrisiken und regulatorischen Risiko.
1 Weitere Information zum intern Kontrollsystem finden Sie im Kapitel "Interne Kontrolle der Finanzberichterstattung" ab Seite 94.
SONSTIGE RISIKEN Es geben bestimmt Risiko, der mit mein intern Risikokapitalmodell konzernweit nicht hinreichen quantifizieren werden können.
Um dies Risiko zu identifizieren, zu analysieren, zu bewerten und zu überwachen, verfolgen ich einer systematisch Risikobewertungsansatz.
Grundsätzlich stützen ich sich auf qualitativ Kritichien odich Szenario-Analysen.
Zu der wichtig sonstig Risiko zählen der strategisch Risiko, der Liquiditäts- und der Reputationsrisiko.
Strategisches Risiko Das strategisch Risiko sein der Risiko ein unerwartet negativ Veränderung der Unternehmenswerts, hervorrufen durch sich nachteilig auswirkend Entscheidung der Management hinsichtlich der Geschäftsstrategie und der Umsetzung.
Das Risiko spiegeln dabei widern, inwieweit der strategisch Ziel mit einzeln Geschäftsstrategien und der zur Zielrreichung eingesetzt Ressource kompatibel sein.
Zu der strategisch Risiko zählen auch der Frage, inwieweit der Management fähig sein, extern Faktor (beispielsweise Marktbedingung), welch der künftig Entwicklung ein operativ Einheit oder der gesamt Konzern beeinflussen können, zu erkennen und darauf anmessen zu reagieren.
Diese strategisch Risiko werden, wie unten beschreiben, vierteljährlich auf derselbe Weise wie der Reputationsrisiko bewerten und analysieren.
Die Geschäftsziele werden vom vorstehen der Allianz SE ausarbeiten.
Strategische Ziel werden in einer Drei-Jahres-Unternehmensplan festschreiben und vom Aufsichtsrat der Allianz SE genehmigen.
Strategische Kontrolle sollen der entsprechend Verwirklichung der strategisch Ziel gewährleisten, indem ich einen Überwachung der jeweilig Geschäftsziele ermöglichen.
Auch Markt- und Wettbewerbsbedingung, Kapitalmarkterfordernisse, aufsichtsrechtliche Bedingung und dergleichen werden überwachen, um zu entscheiden, ob strategisch Anpassung notwendig sein.
Darüber hinaus werden strategisch Entscheidung in verschieden Ausschuß auf Vorstandsebene erörtern (zum Beispiel im Group Capital Committee, Group Risk Committee oder Group Finance Committee).
Die Beurteilung der damit zusammenhängend Risiko seinen dabei einen wesentlich Diskussionspunkt.
So unterliegen beispielsweise Fusion und Übernahme ein Prüfung durch der Group Finance Committee, sofern der Transaktionsvolumen spezifisch festgelegt Schwellenwerte, welch abhängig von der Transaktionsart sein, überschreiten.
Liquiditätsrisiko Das Liquiditätsrisiko haben zwei Ausprägung: zum ein der Risiko, ders der Unternehmen sein kurzfristig oder künftig Zahlungsverpflichtung nicht oder nur unter geändert Bedingung nachkommen können; zum ander der Risiko, ders im Fall ein Liquiditätskrise der Unternehmen Refinanzierungsmittel nur zu erhöht Zinssätzen beschaffen bzw. Vermögenswerte nur mit Abschlag liquidieren werden können.
Das Liquiditätsrisiko können insbesondere aus Inkongruenzen zwischen der Fälligkeit von Zahlungseingängen und Finanzierungsverpflichtung entstehen.
Nicht zum Liquiditätsrisiko hören der Marktpreisänderungsrisiko aufgrund ein verschlechtert Marktliquidität von Aktiva; ders werden vielmehr als Marktrisiko durch sich intern Risikokapitalmodell abbilden (zum Beispiel ziehen ich der historisch Entwicklung heran, um Wertschwankung von Immobilienanlagen zu schätzen).
Das Refinanzierungsrisiko, einen Form der Liquiditätsrisikos, entstehen, wenn der erforderlich Liquidität zur Finanzierung illiquider Vermögenspositionen nicht rechtzeitig und nicht zu der erwartet Bedingung beschaffen werder können.
Auf Konzernebene entstehen Liquiditätsrisiken vornehmlich aus Kapitalanforderung der Tochtergesellschaften und aus der Notwendigkeit, fällig werdende Finanzierungsverbindlichkeit zu refinanzieren.
Das wichtig Ziel in der Planung und Steuerung der Liquiditätsposition der Allianz SE sein ich sicherstellen, dass der Allianz SE Zahlungsverpflichtung jederzeit erfüllen können.
Zu ders Zweck werden der Liquiditätsposition der Allianz SE täglich überwachen und einen entsprechend Vorschau erstellen.
Die strategisch Liquiditätsplanung über einen Zeitspanne von zwölf Monat bzw. drei Jahr werden der vorstehen regelmäßig vorlegen.
Die wichtig Instrument der Allianz zur Erfüllung einen unvorhergesehen Liquiditätsbedarfs seinen verbindlich zugesagt Kreditlinien von Banken, Commercial Paper, mittelfristig Emissionsprogramme, einen zentral verwaltet hochliquides Anleiheportfolio mit direkt Zugang zum Markt für Verkauf- und Rückkaufvereinenbarungen (der sogenannt Repo-Markt) sowie intern Ressource in Form konzerninternr Darlehen und einen international Cashpools.
Die kumuliert, kurzfristig Liquiditätsprognose werden täglich aktualisieren.
Dabei berücksichtigen ich einer absolut strategisch Mindestpufferbetrag sowie einer absolut Mindestwert für der angestrebt Liquidität.
Beide Wert werder für der Cashpool der Allianz SE festlegen, um der Konzern vor kurzfristig Liquiditätskrisen zu schützen.
In ders strategisch Planung fließen sowohl der eventuell Liquiditätsbedarf als auch möglich Liquiditätsquellen einen, damit der Allianz SE auch bei ungünstig Veränderung mein künftig Zahlungsverpflichtung erfüllen können.
Zu der ungewiß Liquiditätsanforderung zählen der Nichtverfügbarkeit extern Kapitalmärkte, kombiniert Szenarium aus Markt- und Katastrophenrisiken für Tochtergesellschaften sowie einen Unterschreitung der von der Tochtergesellschaften erwartet Gewinn und Dividerder.
Das Liquiditätsrisiko für sich Bankgeschäft auf Konzernebene gelten als unerheblich.
Dies liegen einerseits an mein gering Umfang, anderseits am defensiv Risikoprofil der risikogewichteten Aktiva und der Gesamtvermögens der Allianz Banken (31. Dezember 2012: 9,3 MRD € bzw. 21,5 €).
Unsere operativ Versicherungsgesellschaften steuern der Liquiditätsrisiko direkt vor Ort.
Sie verwenden dabei lokal System zum Management von Vermögenswerten und Verbindlichkeit, der sicherstellen, dass derse Position auf geeignet Weise aufeinander abstimmen werden.
Diicher dezentrale Ansatz ermöglichen ich sich, Liquidität mit der nötig Flexibilität bereitstellen.
In meinen Schaden- und Unfallversicherung und Leben- und Krankenversicherung seinen der Liquiditätsrisiko einen Sekundärrisiko, der nach eintreten extern Ereignis - wie Naturkatastrophen, Storno- oder Vertragserneuerungsfaktoren oder -kosten - wirksam werden.
Solche Ereignis werden grundsätzlich in mein intern Risikokapitalmodell berücksichtigen.
Daher tragen Begrenzung und Überwachung der damit verbunden Primärrisiken (zum Beispiel durch Rückversicherung) auch zur Begrenzung der daraus erwachsend Liquiditätsrisikos bei.
Die lokal Investmentstrategien konzentrieren sich insbesondere auf der Qualität der Kapitalanlagen und stellen sichern, dass der Portfolios einer erheblich Anteil an liquiden Vermögenswerten enthalten (zum Beispiel Staatsanleihen oder Pfandbriefe).
Dieses tragen dazu bei, im Fall von unwahrscheinlich Ereignis erhöht Liquiditätsbedarf decken zu können.
Hinzu kommen, dass nach einener außergewöhnlich Ereignis einen Teil der anfallend Zahlung in der Regel erst einenige Zeit spät leisten werden müssen.
Dadurch verringern sich der Risiko, ders kurzfristig Zahlungsverpflichtung nicht einhalten werden können.
Zur Schätzung mein Verbindlichkeit aus Versicherungsverträgen wenden ich versicherungsmathematische Methode an.
Im Zug mein standardisiert Liquiditätsplanung stimmen ich der Zahlungsströme aus mein Anlageportfolio mit der geschätzt Zahlungsströmen ab, der aus mein Verbindlichkeit resultieren.
Diese Analyse erfolgen für jed einzeln Gesellschaft und werden auf Konzernebene zusammenführen.
Liquiditätsprognose und -management seinen im Asset Management einen fortlaufend Prozess, der dazu dernen, sowohl der aufsichtsrechtlichen Anforderung als auch der Standard der Konzern zu erfüllen.
Dieser Prozess werden durch Rahmenbedingung für der Steuerung von Liquiditätsrisiken unterstützen, der im Allianz Asset Management einführen werden.
Reputationsrisiko Die Reputation der Allianz beruhen auf mein verhalten in ein Vielzahl von Bereich.
Beispiel sein Produktqualität, Corporate Governance, Finanzergebnis, Kundenservice, Mitarbeiterführung, geistig Eigentum und Corporate Responsibility.
Das Reputationsrisiko sein der Risiko ein unerwartet nachteiligen Veränderung der Kurs der Allianz Aktie, der Wert der aktuell Versicherungsvertragsbestands, oder der Wert der künftig Geschäftsvolumens, der aus einer Ansehensverlust der Allianz erwachsen.
Jede Aktivität der Allianz, der zu ein nachteiligen Wirkung auf der Wahrnehmung der Allianz durch wichtig Stakeholder fahren können, sein mit einer direkt Reputationsrisiko verbinden.
Ein indirekt Reputationsschaden können durch Verlust der Allianz in ander Risikokategorien, darunter Markt-, Versicherungs- oder Kreditrisiken, entstehen, der einenr zusätzlich Rückgang der Wert der Allianz durch einen Reputationsschädigung hervorrufen.
Group Risk definieren mit Unterstützung von Group Communications sensibel Geschäftsfelder sowie entsprechend Risikorichtlinien, der beispielsweise Allianz Geschäft im Zusammenhang mit Rüstungsgütern regulieren.
Diese Richtlinie sein für all operativ Einheit verbindlich.
Sie werder regelmäßig überarbeiten und entsprechen der Erfordernis mit der Allianz ESG Board1 abstimmen.
Die Wahrnehmung mein Stakeholder unterscheiden sich in verschieden lokal Markt.
Daher ergänzen der operativ Einheit der Konzernrisikorichtlinien um lokal sensibel Geschäftsfelder und Richtlinie, der Besonderheit im Rahmen der Produktportfolios und der Wertordnung berücksichtigen.
Zur Identifikation von Reputationsrisiken arbeiten sämtlich betroffen Funktion auf Konzern- und OE-Ebene engen zusammen.
Dies sein unter ander der risikozeichnenden Stelle, Kommunikations-, Compliance- und Risikofunktion.
Die Risikomessung erfolgen mittels ein konzernweit einheitlich Methode.
Im Rahmen der Risikomanagementprozesses werden Entscheidung zu Reputationsrisiken wie folgen triefen: Die Identifikation von Reputationsrisiken seinenn einenn wichtig Bestandteil der vierteljährlich Top Risk Assessments, bei der der Geschäftsleitung über einenne vorgeschlagen Risikostrategie und der damit verbunden Maßnahme entscheiden.
Außerdem finden Entscheidung über Reputationsrisiken auch auf Einzelfallbasis statt.
Geplante Aktivität, der der ansehen der Allianz Konzern oder ander operativ Einheit schaden können, müssen zur Genehmigung an der Allianz SE weiterleiten werden.
Risikoorganisation und -prinzipien (Risk Governance) RISIKOMANAGEMENTSYSTEM Als Finanzdienstleistungsunternehmen verstehen ich Risikomanagement als einen mein Kernkompetenzen.
Es seinen daher einen integraler Bestandteil mein Geschäftsprozesses.
Die Hauptelemente mein Risikomanagementsystems sein: ― Förderung ein stark Risikomanagementkultur, der von ein solide Risikoorganisation und effektiv Risikoprinzipien ("Risk Governance") tragen werden.
― Einheitliche Anwendung einen umfassend Risikokapitalberechnung über der gesamt Konzern hinweg, um meinen Kapitalbasis zu schützen und einen effektiv Kapitalmanagement zu unterstützen.
― Einbeziehung von Risikoerwägung und Kapitalbedarf in der Entscheidungsfindungs- und Managementprozess, indem Risiko und Kapital der verschiederen Geschäftssegmenten zuordnen werder.
Dieser umfassend Ansatz stellen sichern, dass Risiko anmessen identifizieren, analysieren und bewerten werden, wobei konzernweit der gleichen, geordnet Prozess anwenden werden ("Top Risk Assessment").
Unsere Risikoneigung werden durch einenen klaren Risikostrategie und einen Limitsystem definieren.
Eine strengen Risikoüberwachung und der entsprechend Berichterstattung ermöglichn ich sich, sowohl auf Konzernebene als auch auf Ebene der operativ Einheit frühzeitig möglich Abweichung von sicherer Risikotoleranz zu erkennen.
Im Interesse und zum Nutzen mein Aktionär und Versicherungskunden tragen sich Risikomanagementsystem zur Wertschöpfung der Allianz SE und sich operativ Einheit bei.
Es beruhen auf der vier nachfolgen dargichtellt wichentlich Element: Risikozeichnung und -idertifikation: Grundlage für angemichsen Entscheidung bei der Übernahme und der Management von Risiko seinen einen solide System bei der Risikozeichnung und -idertifikation, wie ich bei der Genehmigung einenzelner Transaktion und neu Produkt sowie bei der strategisch oder taktisch Gewichtung von Anlageklassen zum Einsatz kommen.
Es umfassen Risikoeinschätzung, Risikostandards, Bewertungsmethoden und klaren Mindeststandards für der Zeichnen versicherungstechnischer Risiko.
1 Das Allianz ESG Board beraten der vorstehen der Allianz SE und sorgen für der Berücksichtigung ökologisch sowie sozial-gesellschaftlicher Aspekt in der Unternehmensführung und im Entscheidungsprozess der Allianz Konzern.
Risikoberichterstattung und -controlling: Unsere umfassend qualitativ und quantitativ Risikoberichterstattung und sich Risiko-Controlling bieten der Geschäftsführung einer systematisch Überblick über der gesamt Risikoprofil und entsprechend Risikoindikatoren.
Diese Berichterstattung beantworten auch der Frage, ob sich Profil der festgelegt Limiten und Befugnis entsprechen.
So werden regelmäßig sogenannt "Risk Dashboards" und berichten zur intern Allokation von Risikokapital und zur Auslastung von Limiten erstellen, kommunizieren und überwachen.
Risikostrategie und -neigung: Unsere Risikostrategie legen mein Risikoneigung fest.
Sie stellen zudem sichern, dass der Ertrag im Verhältnis zum übernommen Risiko anmessen sein und der Entscheidungsbefugnisse mit mein gesamt Risikotragfähigkeit in Einklang stehen.
Das Risiko-Ertrags-Profil werder dadurch verbessern, dass Risikoerwägung und Kapitalbedarf in der Entscheidungsfindungsprozess einbeziehen werder.
Dadurch werden auch gewährleisten, dass der Risikostrategie und mein Geschäftsziele einander nicht widersprechen und ich im Rahmen meinr Risikotoleranz Vorteil aus sich ergebend Chance ziehen können.1 Kommunikation und Transparenz: Eine transparent und funderrte Risikoberichterstattung bilden der Grundlage, um meinn intern und extern Stakeholdern mein Risikostrategie zu vermitteln.
Zugleich stellen ich so auch nachhaltig positiv Ausichkungen auf Bewertung und Finanzierung sichern.
Beispiel Risikozeichnungssystem in der Schaden- und Unfallversicherung Die Grundlage für angemessen Entscheidung bei der Übernahme und der Management von Risiko bilden sich solide, konzernweites Risikozeichnungssystem.
Dieses helfen sich, potenziell hoch Einzelrisiken, einschließlich Reputationsrisiken, zu beschränken.
Zudem legen ich Mindichtstandards zur Risikoübernahme im international Schaden- und Unfallversicherungsgichchäft für Firma- und Industriekunden ficht, der sowohl für der Erst- als auch für der Rückversicherungsgichchäft gelten.
Spezielle Limite, Mindeststandards und Beschränkung schützen der Allianz vor unerwünscht oder übermäßig Risiko.
Sie legen fest, welch Risiko nicht oder nur einschränken nach Einzelfallgenehmigung versichern werden können.
Zudem definieren ich klaren Anforderung an Genehmigung auf der verschiederen Konzernebenen.
Vor alle aber bestimmen ich, welch Aktivität durch der Group Underwriting Committee - einer vom vorstehen der Allianz SE gegründet Ausschuss für Thema in der Schaden- und Unfall-Risikozeichnung - zu genehmigen oder dies zu berichten sein.
Diese Standard dokumentieren auch der delegiert Zuständigkeit bei der Risikozeichnung und legen verbindlich Vorschrift für einzeln Police oder Versicherungsgeschäfte fest.
Für ausnehmen bedarf ich der Zustimmung verschieden Gremium, beispielsweise durch der Group Underwriting Committee, der lokal Chief Underwriting Officer oder, falls materiell, der Group Chief Risk Officer.
Zudem müssen der Group Underwriting Committee darüber unterrichten werden.
Produktmanagement für Lebensversicherungsprodukte Unseren Managementvorgaben für Lebensversicherungsprodukte entsprechen obliegen Produktentwicklung und -genehmigung der operativ Einheit.
Zugleich überprüfen der Konzern neu Produkt mit hoch Risiko oder riskant Produktmerkmalen vor der Markteinführung, um sicherstellen, dass der operativ Einheit der damit verbunderen Risiko bewusst sein.
Risikosenkende Merkmal werden in der Entwicklungsphase berücksichtigen; dabei werden maßgeblich praxisnahe annehmen als wesentlich Bestandteil der Geschäftsmodells anwenden.
Im Genehmigungsverfahren werden auch Rentabilitätsstandards festlegen sowie - angesichts der lokal Marktsituation - auch einzeln, aus Wettbewerbsgründen erforderlich ausnehmen berücksichtigen.
Die Rentabilität neu und bestehend Geschäft werder ständig überprüfen und regelmäßig an der vorstehen der Allianz SE berichten.
STRUKTUR DER RISIKOORGANISATION Als einenn wesentlich Element mein Risikomanagementsystems ermöglichen sich Risk-Governance-Ansatz einenne ganzheitlich Steuerung sicher lokal und global Risiko.
Gleichzeitig werden gewährleisten, dass sich Gesamtrisikoprofil im Einklang mit sicher Risikostrategie und sicher Risikotragfähigkeit in Einklang stehen.
1 Weitere Information zu Chance finden Sie im Kapitel "Zusammenfassung und Ausblick" ab Seite 19.
Aufsichtsrat und vorstehen In mein Risk-Governance-System nehmen Aufsichtsrat und vorstehen der Allianz SE bestimmt aufgeben wahren - sowohl auf der direkt Ebene der Allianz SE als auch auf Konzernebene.
Dabei stehen ich verschieden Fachausschüsse unterstützen zur Seite.
Einige Beispiel: Aufsichtsrat ― Der Prüfungsausschuss überwachen der Wirksamkeit mein Risikomanagement- und Risikoüberwachungssystems.
― Dich Risikoausschuss konzentriichen sich auf dich allgemein Risikoprofil dich Allianz Konzichn insgesamt; untich dies Aspekt übichwachen ich risikorelevante Entwicklung ebenso wie allgemein und besondiche Risiko.
vorstehen Der vorstehen legen der geschäftspolitischen Ziel und der entsprechend einheitlich Risikostrategie fest.
Die wesentlich Element der Risikomanagementsystems sein in der Allianz Group Risk Policy verankern, der vom vorstehen genehmigen werden.
― Das Group Capital Committee unterstützen der vorstehen mit Empfehlung hinsichtlich der Risikostrategie sowie der Zuweisung von Kapital und Limiten.
― Das Group Risk Committee definieren der Risikostandards und sein der maßgeblich Autorität für der Festlegung von Limiten in der vom vorstehen eingerichtet System.
― Das Group Finance Committee werden vom vorstehen mit der Überwachung der Investment- und Finanzierungstätigkeit beauftragen.
Diese Aufgabe umfassen unter ander der Genehmigung von Transaktion, der für der Allianz SE und Gesellschaft der Allianz Konzern von wesentlich Bedeutung sein.
Allgemeine Risikoorganisation und Aufgabenverteilung im Risikomanagement Ein umfassend Risk-Governance-System zeichnen sich durch einheitlich Standard für der Organisationsstruktur, Risikostrategie, schriftlich niedergelegt Richtlinie, Limitsysteme, Dokumentation und Berichterstattung aus.
Diese Standard sorgen für einen präzis und zeitnahe Verbreitung risikobezogener Information.
Sie sein der Grundlage für einer diszipliniert Ansatz im Hinblick auf Entscheidungsfindung und -ausführung - sowohl auf global als auch lokal Ebene.
Im Allgemeine sein ich der Gichchäftsleiter der lokal operativ Einheit und mein Invichtment-Management-Einheit, der in vorder Reihe stehen und der Verantwortung für Risiko und Ergebnis sich Entscheidung tragen.
Erst danach folgen mein unabhängig global Risikoüberwachungsfunktionen, vertreten durch mein Fachbereich Risk, Compliance und Legal.
Die dritt Reihe schließlich bilden Audit; ders Unternehmensfunktion überprüfen unabhängig und regelmäßig der Implementierung der Risikoorganisation und der Beachtung der Risikoprinzipien und der Qualität der Risikoprozesse sowie der Einhaltung der Unternehmensrichtlinien.
Group Risk Group Risk werder durch der Group Chief Risk Officer (Group CRO) leiten und berichten der für der Bereich Finance, Controlling, Risk verantwortlich Vorstandsmitglied.
Group Risk unterstützen der genannt Ausschuß der Allianz Konzern, der für der Risikoüberwachung zuständig sein: zum einer durch der Analyse und Kommunikation von Information, der für der Risikomanagement relevant sein, zum ander durch Fördern der Kommunikation und der Umsetzung von Ausschussentscheidung.
Beispielsweise sein Group Risk operativ für der Überwachung der Limite und der spezifisch Konzentrationsrisiken über all Geschäftsbereiche hinweg verantwortlich, wobei der Fokus auf Naturkatastrophen-, Finanzmarkt- und Kontrahentenrisiken liegen.
Zudem sorgen Group Risk als unabhängig Instanz dafür, dass jed operativ Einheit einen mein angemessen Risikomanagementsystem einensetzt.
Zu ders Zweck entwickeln Group Risk einen konzernweit gültig Risikomanagementsystem und überwachen der Einhaltung der konzernweiten Mindeststandards für verfahren und Prozeß.
Group Risk stärken und fördern überders der Risikonetzwerk der Konzern durch der regelmäßig und engen Zusammenarbeit mit der Geschäftsleitung mein operativ Einheit und der dortig Schlüsselbereichen wie etwa der jeweilig lokal Finanz- und Kapitalanlagebereichen, der Risikofunktion und der Aktuariat.
Ein stark konzernweitich Risikonetzwerk ermöglichen ich sich, Risiko frühzeitig zu erkennen und der Management darauf aufmerksam zu machen.
Operative Einheit Die operativ Einheit sein für mein Risikomanagement selbst verantwortlich.
Dazu hören der Einhaltung extern Vorschrift (zum Beispiel lokal Aufsichtsbehörden) sowie mein intern konzernweiten Mindeststandards.
Der vorstehen ein operativ Einheit sein dafür verantwortlich, dass der jeweilig OE-Risikostrategie im jährlich Strategie- und Planungsdialog mit der Konzern festlegen und genehmigen werden und der operativ Einheit derser Risikostrategie folgen.
Alle Leitungsorgane der Geschäftsbereiche mit direkt Ergebnisverantwortung (der heißen in vorder Reihe verantwortlich bzw. "risikozeichnende Einheit") sein für der aktiv Risiko- und Ertragsmanagement verantwortlich, und zwar unter Berücksichtigung festgelegt Limite und der OE-Risikomanagementsystems.
Zudem unterstützen ich der Funktion in zweit und dritt Reihe gegebenenfalls bei mein aufgeben der Risikobeurteilung und -steuerung.
Darüber hinaus sein jed operativ Einheit verpflichten, einen eigen, von sich Geschäftsleitung unabhängig Risikofunktion einrichten.
Diese unterstehen der Aufsicht der CRO der jeweilig operativ Einheit, der für der allgemein Überwachung der OE-Risikofunktion zuständig sein.
Zudem werden sowohl der vorstehen als auch der CRO ders operativ Einheit von einer OE-Risikoausschuss unterstützen, der im Wesentliche der Risiko-Controlling-Funktionen innerhalb der operativ Einheit wahrnehmen.
Im Sinn ein intensiv Risikodialogs zwischen Konzern und operativ Einheit sein Group Risk in der jeweilig Risikoausschüssen vertreten.
Sonstige Funktion und Organ Group Risk und der OE-Risikofunktion werden überders durch der Fachbereich Aktuariat, Compliance und Legal ergänzen, der sowohl auf der Ebene der Konzern als auch der operativ Einheit einrichten werden.
Sie sein wesentlich Element der zweit Reihe.
Group Legal and Compliance sein bestrebt, Rechtsrisiken zu mindern und werden dabei von ander Fachbereich unterstützen.
Rechtsrisiken erwachsen aus Gesetzesänderung, Rechtsstreitigkeit, aufsichtsrechtlichen verfahren und Vertragsklauseln, der nicht eindeutig oder für Gericht unterschiedlich interpretierbar sein.
Group Legal and Compliance verfolgen der Ziel sicherstellen, ders Änderung gesetzlich und aufsichtsrechtlicher Anforderung beobachten werden und anmessen auf anstehend Gesetzesänderung sowie neu Entwicklung in der Rechtsprechung reagieren werden.
Group Legal and Compliance sein darüber hinaus für der Integritätsmanagement verantwortlich, mit der der Allianz Konzern, sowie mein operativ Einheit und Mitarbeiter vor aufsichtsrechtlichen Risiko schützen werden sollen.
Das Global Issues Forum (GIF) unterstützen der Konzern, langfristig Trend zu bewerten und frühzeitig Veränderung in mein Risikoumfeld zu erkennen.
Dazu gehören beispielsweise auch Sekundärforschung (Desk Research), Interview mit intern und extern Experte sowie Workshop zu der potenziell Auswirkung auf der Allianz, möglich Reaktion und geeignet Maßnahme.
Dieser Prozess erfolgen in Abstimmung mit Group Risk, der Group Risk Committee und der Group Underwriting Committee.
In der Emerging Risk Initiative der Chief Risk Officer Forum seinen der Allianz einen engagiert Mitglied.
Hier beobachten ich gemeinsam mit der Chief Risk Officers ander führend europäisch Versicherungsgesellschaften und Finanzkonglomerate branchenweite Risiko und schärfen so der Bewusstsein für wesentlich Risiko in der Versicherungsbranche.
Priorität der Risikomanagements für der Jahr 2013 Neben der Ziel mein hoch Standard und mein Praxis in der täglich Arbeit in der Bereich Risikocontrolling und -management fortführen, werden sich der Risikofunktion in 2013 auf drei Priorität fokussieren.
Erstens wollen ich mein Richtlinie für der operativ Steuerung meins Geschäft weiterentwickel und verbessern.
Dabei unterstützen sich der jung Erfahrung mit der Unsicherheit an der Finanzmärkten insbesondere bei staatlich Schuldinstrumenten einschließlich Risikobewertung und Limite.
Zweitens planen ich der zeitlich Verzögerung bei der Einführung von Solvency II dafür zu nutzen, der Prozessoptimierung rund um der Berichterstattung über der intern Kapitalrisikomodell und der Marktwertbilanz abschließen.
Nach Jahr der Projektarbeit und der Erfahrung mit der Systeminfrastruktur für der Berichtswichen gehen ich nun darum, der "Zielprozichs der Abschlusserstellung" für der intern Kapitalrisikomodell und der Marktwertbilanz bis zum Jahrichende 2013 funktionsfähig zu implementieren.
Mit ders Zielprozess sollen der Zeitaufwand verkürzen, der Durchführung effizient und der Kontrolle effektiv werden.
Dadurch werden der Risikofunktion in der Lage versetzen, sich noch stark auf der Management von Risiko anstatt sich Kontrolle zu konzentrieren, um so im Tagesgeschäft zu gut Risiko-/Ertragsentscheidung innerhalb der Konzern beitragen.
Drittens wollen ich mein Vorbereitung für der Bewerbung zur Nutzung meins intern Modell unter Solvency II fortsetzen.
In ders Sinn werder ich weiterhin konstruktiv Rückmeldung an der European Insurance and Occupational Pensions Authority (EIOPA) geben, damit sich der final Regelung auch an der Bedürfnis von Unternehmen orientieren.
Darüber hinaus nehmen ich in der erst Jahreshälfte 2013 an der EIOPA-Projekt "Long Term Guarantee Impact Assessment" teil, mit der der Einfluss von langfristig Garantie im Lebensversicherungsgeschäft unter Solvency II beurteilen werden sollen.
Zuder werder ich aktiv an der freiwillig Vorab-Genehmigungsprozess für Solvency II teilnehmen, der von der entsprechender Aufsichtsbehörder durchführen ichd.
Schlussendlich werden ich sich intern Risikokapitalmodell und siche Risikoprozesse, soweit notwendig, an der sich kontinuierlich entwickelnd Solvency-II-Standards anpassen, um derse in voll Umfang erfüllen zu können.
Die Unsicherheit bezüglich der final Implementierungsvorschriften und sich Interpretation werden ich dabei berücksichtigen.
Corporate-Governance-Bericht Gut Corporate Governance sein unabdingbar für nachhaltig Unternehmenserfolg.
Aus ders Grund legen vorstehen und Aufsichtsrat groß Wert auf der Einhaltung der Empfehlung der Deutsche Corporate Governance Kodex (im Folgende "Kodex").
Die Allianz SE erfüllen sämtlich Empfehlung und Anregung der aktuell Kodex.
Die von vorstehen und Aufsichtsrat am 12. Dezember 2012 abgegeben Entsprechenserklärung sowie der Stellungnahme zu der Kodex-Anregung finder Sie in der Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB ab Seite 72.
Unternehmensverfassung der europäisch Aktiengesellschaft Als Europäische Aktiengesellschaft unterliegen der Allianz SE zusätzlich zum deutsch Aktienrecht der speziell europäisch SE-Regelung und der deutsch SE-Ausführungsgesetz.
Die wesentlich Grundzüge der bisherig Unternehmensverfassung, insbesondere der dual Leitungssystem (vorstehen und Aufsichtsrat), und der Grundsatz der paritätisch Mitbestimmung im Aufsichtsrat bestehen in der Allianz SE unverändert fort.
Auf mein Internetseite haben ich unter www.allianz.com/se der Unterschied zwischen ein deutsch Aktiengesellschaft und ein Europäische Aktiengesellschaft mit Sitz in Deutschland darstellen.
Arbeitsweise der vorstehen Der vorstehen leiten der Allianz SE und der Allianz Konzern.
Er umfassen derzeit elf Mitglied aus verschieden Land.
Zu seinen aufgeben zählen der Festlegung der Unternehmensziele und der strategisch Ausrichtung, der Steuerung und Überwachung der operativ Einheit sowie der Einrichtung und Überwachung ein effizient Risikomanagementsystems.
Dabei haben ich für der Einhaltung gesetzlichich und behördlichich Regelung zu sorgen.
Der vorstehen sein fern zuständig für der Erstellung der Quartal - und Halbjahresfinanzberichte der Konzern und der Aufstellung der Konzernabschlusses sowie der Jahresabschlusses der Allianz SE.
Die Mitglied der Vorstand tragen gemeinsam der Verantwortung für der gesamt Geschäftsführung.
Unbeschadet der Gesamtverantwortung all Vorstandmitglieder fahren der einzeln Mitglied der Vorstand der ich zugewiesen Ressort selbstständig und in eigen Verantwortung.
Neben der Gichchäftsbereichen geben ich funktional Zuständigkeit, der neben der Richsort dich Vorstandsvorsitzender der Finanz-, Risikomanagement- und Controlling-Funktion, der Invichtmentfunktion und der Bereich Operations, Personal sowie Recht und Compliance umfassen.
Die geschäftlich Zuständigkeitsbereiche seinen entweder regional ausrichten oder beziehen sich auf einen operativ Geschäftsfeld, wie der Asset Management.
Die nähern Ausgestaltung der Vorstandsarbeit werden durch einen Geschäftsordnung bestimmen.
Diese regeln der Ressortzuständigkeit der Vorstandsmitglieder, der Gesamtvorstand vorbehalten Angelegenheit und sonstig Beschlussmodalitäten.
Der vorstehen tagen regelmäßig im Rahmen von vorstehenssitzungen.
Diese werden vom vorstehensvorsitzenden einberufen, der der Arbeit im vorstehen koordinieren.
Jeder Vorstandsmitglied können der Einberufung ein Sitzung unter Mitteilung der Beratungsgegenstands verlangen.
Der Gesamtvorstand entscheiden durch Beschluss mit der einfach Mehrheit der teilnehmend Mitglied.
Im Fall der Stimmengleichheit sein der Stimme der Vorstandsvorsitzenden entscheiden.
Dieser haben zudem einen Vetorecht.
Eine Entscheidung gegen dich Mehrheitsvotum dich Vorstand können ich hingegen nicht durchsetzen.
VORSTANDS- UND KONZERNAUSSCHÜSSE Der vorstehen haben aus sich Mitte der Group Capital Committee, der Group Finance Committee, der Group IT Committee und der Group Risk Committee als vorstehensausschüsse bilden.
VORSTANDSAUSSCHÜSSE VORSTANDSAUSSCHUSS ZUSTÄNDIGKEIT GROUP CAPITAL COMMITTEE Michael Diekmann (Vorsitz), Dr. Paul Achleitner bis 31. Mai 2012, Oliver Bäte bis 31. Dezember 2012, Dr. Dieter Wemmer ab 1. Januar 2013, Dr. Maximilian Zimmerer ab 1. Juni 2012 Vorschlag an der vorstehen zur Risikostrategie sowie zur strategisch Zuweisung von Vermögen und Risikokapital im Konzern.
GROUP FINANCE COMMITTEE Dr. Paul Achleitner (Vorsitz) bis 31. Mai 2012, Dr. Maximilian Zimmerer (Vorsitz) ab 1. Juni 2012, Oliver Bäte bis 31. Dezember 2012, Dr. Helga Jung ab 1. Februar 2012, Jay Ralph ab 1. Januar 2012, Dr. Dieter Wemmer ab 1. Januar 2013, Dr. Werner Zedelius Entscheidung über wesentlich Investments, Erstellung und Überwachung von Grundsatz der konzernweiten Investmentpolitik sowie Konzernfinanzierung und Kapitalmanagement.
GROUP IT COMMITTEE Dr. Christof Mascher (Vorsitz), Oliver Bäte bis 31. Dezember 2012, Jay Ralph, Dr. Dieter Wemmer ab 1. Januar 2013, Dr. Werner Zedelius Entwicklung und Vorschlag ein konzernweiten IT-Strategie, Überwachung von der Implementierung und Entscheidung über konzernrelevante IT-Investitionen.
GROUP RISK COMMITTEE Oliver Bäte (Vorsitz) bis 31. Dezember 2012, Dr. Dieter Wemmer (Vorsitz) ab 1. Januar 2013, Dr. Paul Achleitner bis 31. Mai 2012, Clement Booth, Jay Ralph, Dr. Maximilian Zimmerer ab 1. Juni 2012 Einrichtung und Überwachung ein konzernweiten Risikomanagement- und Risikoüberwachungssystems.
Stand 31. Dezember 2012 (und nachfolgend Änderung) Neben der vorstehensausschüssen haben der vorstehen mit der Group Compensation Committee, der Group Underwriting Committee und der International Executive Committee auch Konzernausschüsse bilden.
Diese haben der Aufgabe, der Gesamtvorstand der Allianz SE vorbehalten Entscheidung vorbereiten, Beschlussvorschläge zu unterbreiten und der reibungslos Informationsaustausch im Konzern sicherstellen.
KONZERNAUSSCHÜSSE KONZERNAUSSCHUSS ZUSTÄNDIGKEIT GROUP COMPENSATION COMMITTEE Vorstandmitglieder und Führungskräfte unterhalb der Vorstand der Allianz SE Ausgestaltung, Überwachung und Weiterentwicklung der Vergütungssysteme und jährlich Vorlage ein Bericht mit der Ergebnis sich Überwachung und Vorschlag zur Weiterentwicklung.
GROUP UNDERWRITING COMMITTEE Vorstandmitglieder und Führungskräfte unterhalb der Vorstand der Allianz SE sowie Chief Underwriting Officer von Konzerngesellschaften Generelle Überwachung der Underwritings, der damit verbunden Risikomanagements sowie der Entwicklung ein entsprechend Regelwerks und ein dazugehörig Strategie.
INTERNATIONAL EXECUTIVE COMMITTEE Sämtliche Vorstandsmitglieder der Allianz SE und Geschäftsleiter der groß Tochtergesellschaften der Allianz Konzern Diskussion konzernübergreifender strategisch Thema.
Die Zuständigkeit und der Zusammensetzung der Vorstand- und Konzernausschüsse sein in der jeweilig Geschäftsordnung festlegen, der der Zustimmung der Vorstand bedürfen.
Die operativ Einheit und Geschäftssegmente der Allianz Konzern werden über einer integriert Management- und Kontrollprozess steuern.
Holding und operativ Einheit definieren zunächst der geschäftsspezifischen Strategie und Ziel.
Auf ders Grundlage werden gemeinsam Plan erstellen, der der Aufsichtsrat im Rahmen der Zielsetzung für der leistungsorientiert Vergütung der Vorstand berücksichtigen (Einzelheit dazu finden Sie im "Vergütungsbericht" ab Seite 74).
Bei der Besetzung von Führungsfunktionen achten der vorstehen auf Vielfalt und streben einen angemessen Berücksichtigung von Frau an, insbesondere vor der Hintergrund, dass in Deutschland bis 2015 30 % der Führungspositionen von Frau ausüben werden sollen.
Der vorstehen berichten der Aufsichtsrat regelmäßig und umfassen über der Geschäftsentwicklung, der Vermögen-, Finanz- und Ertragslage, der Planung und Zielerreichung sowie über der Unternehmensstrategie und bestehend Risiko.
Gemäß der Empfehlung der Kodex haben der Aufsichtsrat der Informations- und Berichtspflichten der Vorstand in ein Berichtsordnung nähern festlegen.
bestimmen Vorstandsentscheidung von besonder Gewicht bedürfen der Zustimmung der Aufsichtsrats.
Einige dies Zustimmungsvorbehalte sein gesetzlich regeln oder finden sich in Beschluß der Hauptversammlung, etwa in Ermächtigung der Vorstand zur Erhöhung der Grundkapitals (Genehmigtes Kapital), zum Erwerb eigen Aktie oder zur Ausgabe von Wandel- oder Optionsschuldverschreibung.
Zudem sehen auch der Satzung Zustimmungsvorbehalte vor, so für der Abschluss von Unternehmensverträgen und zur Erschließung neu oder zur Aufgabe bestehend Geschäftssegmente, soweit der Maßnahme für der Konzern von wesentlich Bedeutung sein.
Ebenfalls zustimmungspflichtig sein - bei Überschreiten bestimmt Wertschwellen - der Erwerb von Unternehmen und Unternehmensbeteiligung sowie der Veräußerung von Konzerngesellschaften.
Nach der Vereinbarung über der Beteiligung der Arbeitnehmer in der Allianz SE bedarf darüber hinaus der Benennung der für Arbeit und Soziales zuständig Vorstandsmitglieds der Zustimmung der Aufsichtsrats.
Grundlage und Arbeitsweise der Aufsichtsrats Aufgrund der Rechtsform als Europäische Aktiengesellschaft (se) gelten der deutschen Mitbestimmungsgesetz für der Allianz SE nicht.
Größe und Zusammensetzung der Aufsichtsrats bestimmen sich vielmehr nach der allgemein europäisch Rahmenbedingung für der se.
Diese werden in der Satzung und durch der Vereinbarung über der Beteiligung der Arbeitnehmer in der Allianz SE vom 20. September 2006 umsetzen.
Die Vereinbarung finden Sie auf mein Internetseite unter www.allianz.com/se.
Der Aufsichtsrat bestehen aus zwölf Mitglied, der von der Hauptversammlung bestellen werden.
Von der zwölf Mitglied sein sechs Mitglied auf Vorschlag der Arbeitnehmer zu bestellen.
Die Hauptversammlung sein an der Vorschlag der Arbeitnehmer binden.
Nach der Vereinbarung über der Beteiligung der Arbeitnehmer in der Allianz SE sein der sechs Sitz der Arbeitnehmervertreter nach der Verhältnis der Anzahl der Allianz Arbeitnehmer in der jeweilig Land zu verteilen.
Dem derzeit amtierend Aufsichtsrat gehören vier Arbeitnehmervertreter aus Deutschland und je einen Arbeitnehmervertreter aus Frankreich und Italien an.
Die letzt Wahl der Aufsichtsrats erfolgt im Mai 2012 für einen Amtszeit bis zum Ablauf der ordentlich Hauptversammlung 2017.
Der Aufsichtsrat überwachen und beraten der vorstehen bei der Führung der Geschäft.
Daneben sein ich insbesondiche für der Bestellung dich Mitgliedich der Vorstand und der Festsetzung dich Gesamtvichgütung dich einzeln Vorstandmitgliedich sowie für der Prüfung der Jahresabschlusses dich Allianz SE und der Konzichns zuständig.
Die Tätigkeit der Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2012 werden im Bericht der Aufsichtsrats (ab Seite 3) erläutern.
Der Aufsichtsrat haben im Geschäftsjahr 2012 vier regulär Sitzung und einen konstituierend Sitzung abhalten.
Beginnend mit der Geschäftsjahr 2013 werden der Aufsichtsrat künftig zu drei Sitzung im Kalenderhalbjahr zusammentreffen.
Nach Bedarf werden darüber hinaus außerordentlich Sitzung abhalten.
Die Ausschuß halten ebenfalls regelmäßig Sitzung ab.
Der Aufsichtsrat treffen all Entscheidung mit einfach Mehrheit.
Die besonder Beschlusserfordernisse für der Vorstandsbestellung nach der Mitbestimmungsgesetz entfallen bei ein SE ebenso wie der Vermittlungsausschuss.
Bei Stimmengleichheit entscheiden der Stimme der Aufsichtsratsvorsitzenden, der in der Allianz SE nur einen Anteilseignervertreter meinen können.
Im Fall sich Verhinderung geben bei Stimmengleichheit der Stimme der von der Anteilseignerseite stammend Stellvertreter der Ausschlag.
Ein weit Stellvertreter der Aufsichtsratsvorsitzenden werden auf Vorschlag der Arbeitnehmervertreter wählen; dies stehen jedoch kein Stichentscheid zu.
Der Aufsichtsrat überprüfen regelmäßig der Effizienz sich Tätigkeit.
Nach Vorbereitung durch der Ständige Ausschuss erörtern der Plenum Verbesserungsmöglichkeit und beschließen hierzu geeignet Maßnahme.
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS Einen Teil sich Tätigkeit nehmen der Aufsichtsrat durch Ausschuß wahren.
Die Zusammensetzung und der aufgeben der Ausschuß sein in der Geschäftsordnung der Aufsichtsrats regeln.
Über der Arbeit der Ausschuß werden der Aufsichtsrat regelmäßig unterrichten.
AUFSICHTSRATSAUSSCHÜSSE AUFSICHTSRATSAUSSCHUSS ZUSTÄNDIGKEIT STÄNDIGER AUSSCHUSS 5 Mitglied - Vorsitz: Vorsitzender der Aufsichtsrats (Dr. Helmut Perlet) - Zwei weit Anteilseignervertreter (Prof. Dr. Renate Köcher, Dr. Wulf Bernotat) - Zwei Arbeitnehmervertreter (Gabriele Burkhardt-Berg, Rolf Zimmermann) - Zustimmung zu bestimmt Geschäft, der vom Aufsichtsrat genehmigen werder müssen, zum Beispiel Kapitalmaßnahmen, Akquisition bzw. Desinvestitionen - Vorbereitung der Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz und Kontrolle der Corporate Governance - Vorbereitung der Effizienzprüfung der Aufsichtsrats PRÜFUNGSAUSSCHUSS 5 Mitglied - Vorsitz: werder vom Aufsichtsrat wählen (Dr. Wulf Bernotat) - Drei Anteilseignervertreter (Dr. Wulf Bernotat, Igor Landau, Dr. Helmut Perlet) - Zwei Arbeitnehmervertreter (Ira Gloe-Semler, Jean-Jacques Cette) - Unabhängige Mitglied mit Sachverstand auf der Gebiet Rechnungslegung/Abschlussprüfung: Dr. Wulf Bernotat, Igor Landau - Vorabprüfung der Jahr- und Konzernabschlusses, der Lageberichte (inklusive Risikobericht) und der Gewinnverwendungsvorschlags, Prüfung der Halbjahr- und Quartalsfinanzberichte - Überwachung der Rechnungslegungsprozesses sowie der Wirksamkeit der intern Kontroll- und Revisionssystems, Recht- und Compliance-Themen - Überwachung der Abschlussprüfung, einschließlich der Unabhängigkeit der Abschlussprüfers und der von dersem zusätzlich erbringen Leistung, Erteilung der Prüfungsauftrags und Bestimmung der Prüfungsschwerpunkte RISIKOAUSSCHUSS 5 Mitglied - Vorsitz: werder vom Aufsichtsrat wählen (Dr. Helmut Perlet) - Drei Anteilseignervertreter (Christine Boß, Dr. Helmut Perlet, Peter Denis Sutherland) - Zwei Arbeitnehmervertreter (Dante Barban, Franz Heiß) - Überwachung der allgemein Risikosituation und besonder Risikoentwicklung im Allianz Konzern - Überwachung der Wirksamkeit der Risikomanagementsystems - Vorabprüfung der Risikoberichts sowie sonstig risikobezogener aussagen im Jahr- und Konzernabschluss sowie in der Lageberichten, Information der Prüfungsausschusses über der Ergebnis PERSONALAUSSCHUSS 3 Mitglied - Vorsitz: Vorsitzender der Aufsichtsrats (Dr. Helmut Perlet) - Ein weitr Anteilseignervertreter (Christine Boß) - Ein Arbeitnehmervertreter (Rolf Zimmermann) - Vorbereitung der Bestellung von vorstehensmitgliedern - Vorbereitung der Entscheidung der Plenum über der Vergütungssystem und der Gesamtvergütung der einzeln vorstehensmitglieder - Abschluss, Änderung und Beendigung von vorstehensdernstverträgen, soweit nicht der Plenum vorbehalten - langfristig Nachfolgeplanung für der vorstehen; dabei achten der Ausschuss auf Vielfalt und streben insbesondere einennn angemessen Berücksichtigung von Frau an - Zustimmung zu Mandatsübernahmen durch vorstehensmitglieder NOMINIERUNGSAUSSCHUSS 3 Mitglied - Vorsitz: Vorsitzender der Aufsichtsrats (Dr. Helmut Perlet) - Zwei weit Anteilseignervertreter (Prof. Dr. Renate Köcher, Peter Denis Sutherland) - Erarbeitung konkret Ziel für der Zusammensetzung der Aufsichtsrats - erstellen von Anforderungsprofilen für Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat entsprechen der Empfehlung der Kodex zur Zusammensetzung der Aufsichtsrats - Suche nach geeignet Kandidat für der Wahl der Anteilseignervertreter in der Aufsichtsrat ZIELE DES AUFSICHTSRATS HINSICHTLICH SEINER ZUSAMMENSETZUNG Der Aufsichtsrat haben in meinnr Sitzung am 12. Dezember 2012 in Umsetzung einennnr Kodex-Empfehlung nachfolgend Ziel für meinn Zusammensetzung beschließen: ZIELE FÜR DIE ZUSAMMENSETZUNG DES AUFSICHTRATS DER ALLIANZ SE "Der Aufsichtsrat der Allianz SE streben einennn Zusammensetzung an, der einennn qualifiziert Aufsicht und Beratung der Geschäftsführung der Allianz SE sicherstellen.
Für der Wahl in der Aufsichtsrat sollen Kandidat vorschlagen werder, der aufgrund sich fachlich Kenntnis und Erfahrung, Integrität, Leistungsbereitschaft, Unabhängigkeit und Persönlichkeit der aufgeben ein Aufsichtsratsmitglieds in einer international tätig Finanzdernstleistungsinstitut erfolgreich wahrnehmen können.
Bei der Auswahl der Kandidat sollen fern im Interesse ein ergänzend Zusammenwirken im Gremium auf einen hinreichend Vielfalt im Hinblick auf unterschiedlich beruflich Hintergrund, Fachkenntnisse und Erfahrung achten werden.
Die unternehmerische Mitbestimmung in der Allianz SE gemäß der SE-Vereinbarung über der Arbeitnehmerbeteiligung vom 20. September 2006 tragen zur Vielfalt hinsichtlich beruflich Erfahrung und kulturell Herkunft bei.
Für der Benennung der deutsch Arbeitnehmervertreter sollen nach der Regelung der § 6 Absatz 2 Satz 2 SEBG Frau und Mann entsprechen mein zahlenmäßigen Verhältnis in der deutsch Gesellschaft wählen werder.
Eine Auswahlmöglichkeit hinsichtlich der Arbeitnehmervertreter haben der Aufsichtsrat jedoch nicht.
Folgende Anforderung und Zielsetzung sollen für der Zusammensetzung der Aufsichtsrats der Allianz SE gelten:1 I. Anforderung an der einzeln Aufsichtsrat-Mitglieder 1.
Allgemeines Anforderungsprofil ― Unternehmerische beziehungsweise betrieblich Erfahrung ― Allgemeine Kenntnis der Versicherungs- und Finanzdienstleistungsgeschäfts ― Bereitschaft und Fähigkeit zu ausreichen zeitlich und inhaltlich Engagement ― Erfüllung der aufsichtsrechtlichen Anforderung: ― Zuverlässigkeit ― Kenntnis auf der Gebiet der Corporate Governance und der Aufsichtsrechts1 ― Kenntnis der Grundzüge der Bilanzierung und der Risikomanagements1 ― Einhaltung der vom Deutsche Corporate Governance Kodex empfohlen und der von § 7a Absatz 4 VAG gefordert Begrenzung der Mandatszahl 2.
Unabhängigkeit Mindertens acht Mitglied der Aufsichtsrats sollen unabhängig i.S.v.
Ziffer 5.4.2 der Corporate Governance Kodex mein, d. h. insbesondere in kein geschäftlich oder persönlich Beziehung zur Allianz SE oder der Organ, einer kontrollierend Aktionär oder einer mit ders verbunden Unternehmen stehen, der einer wesentlich und nicht nur vorübergehend Interessenkonflikt begründen können.
Soweit Anteilseignervertreter und Arbeitnehmervertreter trennen betrachten werden, sollen jeweils mindestens vier Mitglied unabhängig i.S.v.
Ziffer 5.4.2 der Corporate Governance Kodex mein, wobei davon ausgehen werden, dass der Umstand der Arbeitnehmervertretung und ein Beschäftigungsverhältnisses an sich der Unabhängigkeit der Arbeitnehmervertreter nicht in Frage stellen.
Zudem sollen mindestens einen Mitglied unabhängig i.S.v.
§ 100 Absatz 5 AktG mein.
Es sein zu berücksichtigen, ders der entstehen von Interessenkonflikten im Einzelfall nicht generell ausschließen werden können.
Mögliche Interessenkonflikte sein gegenüber der Aufsichtsratsvorsitzenden offenlegen und werden durch angemessen Maßnahme lösen.
3.
Altersgrenze Nach der Geschäftsordnung der Aufsichtsrats sollen der Mitglied in der Regel nicht alt als 70 Jahr mein.
II.
Anforderung an der Zusammensetzung der Gesamtgremiums 1.
Spezifische Fachkenntnisse ― Mindestens einenen Mitglied mit ausgeprägt Erfahrung im Versicherungs- und Finanzdienstleistungsgeschäft ― Mindestens einenen Mitglied, der über Sachverstand auf der Gebiet Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügen i.S.v.
§ 100 Absatz 5 AktG ― Fachkenntnisse oder Erfahrung aus ander Wirtschaftsbereichen 2.
Internationalität Mindestens vier Mitglied sollen aufgrund von Herkunft oder Tätigkeit Region oder Kulturräume vertreten, in der der Allianz SE maßgeblich Geschäft betreiben.
Seit der Bildung der Allianz SE als Europäische Aktiengesellschaft werder gemäß der Vereinbarung über der Beteiligung der Arbeitnehmer in der Allianz SE vom 20. September 2006 der Arbeitnehmer der Allianz in der ander Mitgliedstaaten der EU bei der Sitzverteilung auf Seite der Arbeitnehmervertreter berücksichtigen.
3.
Vielfalt und angemessen Beteiligung von Frau ― Die Mitglied der Aufsichtsrats sollen sich im Hinblick auf mein Hintergrund, der beruflich Erfahrung und Fachkenntnisse ergänzen, so ders der Gremium auf einer möglichst breit gefächert Erfahrungsfundus und unterschiedlich Spezialkenntnisse zurückgreifen können.
― Es werden einen Anteil von mindestens 25 % Frau im Aufsichtsrat anstreben.
Die Beteiligung von Frau werden grundsätzlich als gemeinsam Verantwortung von Anteilseigner- und Arbeitnehmerseite sehen."
1 vergleichen BaFin-Merkblatt zur Kontrolle von Mitglied von Verwaltungs- und Aufsichtsorganen gemäß KWG und VAG vom 3. Dezember 2012.
Entsprechend dies Zielsetzung gehören der Aufsichtsrat vier Person mit international Hintergrund sowie vier weiblich Mitglied an.
Damit sein insbesondere der Ziel zur Internationalität und zur Berücksichtigung von Frau erreichen.
Die aktuell Zusammensetzung der Aufsichtsrats und sich Ausschuß sein auf Seite 9 darstellen.
Anteilsbesitz von vorstehen und Aufsichtsrat Der Gesamtbesitz all vorstehens- und Aufsichtsratsmitglieder an Aktie der Allianz SE betragen zum 31. Dezember 2012 wenig als 1 % der von der Gesellschaft ausgegeben Aktie.
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte ("Directors' Dealings") Mitglied der Vorstand und der Aufsichtsrats sein nach der Wertpapierhandelsgesetz verpflichten, eigen Geschäft mit Aktie der Allianz SE oder sich darauf beziehend Finanzinstrumenten sowohl der Allianz SE als auch der Bunderanstalt für Finanzdernstleistungsaufsicht mitteilen, soweit der Wert der von der Mitglied und der ich nahestehender Person getätigt Erwerb- und Veräußerungsgeschäfte der Summe von 5 TSD € innerhalb ein Kalenderjahrs erreichen oder übersteigen.
Diese Meldung werden auf mein Internetseite unter www.allianz.com/ vorstehen und www.allianz.com/aufsichtsrat veröffentlichen.
Hauptversammlung In der Hauptversammlung üben der Aktionär mein Recht aus.
Bei der Beschlussfassung währen jed Aktie einen Stimme.
Um der Wahrnehmung der Anteilseignerrechte zu erleichtern, bieten der Allianz SE mein Aktionär an, der Hauptversammlung über der Internet zu verfolgen und sich in der Hauptversammlung durch von der Allianz SE benennen Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen, der der Stimmrecht ausschließlich auf der Grundlage der vom Aktionär erteilt Weisung ausüben.
Darüber hinaus bestehen der Möglichkeit zur Stimmabgabe per Briefwahl.
Als Online-Briefwahl werden dies Service auch über der Internet anbieten.
Die Nutzung von E-Mail und Internetservices werden von der Allianz SE nachhaltig fördern.
Die Hauptversammlung wählen der Mitglied der Aufsichtsrats und beschließen über der Entlastung der Vorstand und der Aufsichtsrats.
Sie entscheiden über der Verwendung der Bilanzgewinns, über Kapitalmaßnahmen und der Zustimmung zu Unternehmensverträgen, fern über der Vergütung der Aufsichtsrats und über Satzungsänderung der Gesellschaft.
Sofern bei der Bichchlussfassung über einen Satzungsänderung nicht mindertens der Hälfte der Grundkapitals vertreten sein, bedarf ich nach europarechtlichen vorgeben und der Satzung einenr Bichchlussmehrheit von mindertens zwei Drittel der abgegeben Stimme.
Jedes Jahr finden einen ordentlich Hauptversammlung statt, in der vorstehen und Aufsichtsrat Rechenschaft über der abgelaufen Geschäftsjahr ablegen.
Für besonder Fall sehen der Aktiengesetz der Einberufung ein außerordentlich Hauptversammlung vor.
Rechnungslegung und Abschlussprüfung Die Rechnungslegung der Allianz Konzern erfolgen gemäß §315a Handelsgesetzbuch (HGB) auf Grundlage der international Rechnungslegungsstandards (IFRS), wie ich in der Europäische Union anwenden sein.
Der Jahresabschluss der Allianz SE werden nach Maßgabe der deutsch Recht, insbesondere der HGB, erstellen.
Aufgrund ein gesetzlich Sonderregelung für Versicherungsunternehmen werder der Abschlussprüfer und der Prüfer für der prüferische Durchsicht der Halbjahresfinanzberichts durch der Aufsichtsrat und nicht durch der Hauptversammlung bestellen.
Die Abschlussprüfung umfassen der Einzelabschluss der Allianz SE sowie der Konzernabschluss der Allianz Konzern.
Um einen größtmöglich Transparenz zu gewährleisten, informieren ich mein Aktionär, Finanzanalysten, der Medern und der interessiert Öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über der Lage der Unternehmen.
Der Jahresabschluss der Allianz SE und der Konzernabschluss der Allianz Konzern sowie der jeweilig Lageberichte werden innerhalb von 90 Tag nach Ende der jeweilig Geschäftsjahres veröffentlichen.
Ebenso informieren ich zeitnah durch der Halbjahr- und Quartalsfinanzberichte der Allianz Konzern; derse werder vorher jeweils ein prüferischen Durchsicht durch der Abschlussprüfer unterziehen.
Weitere Information stellen der Allianz Konzern in der Hauptversammlung, in Presse- und Analystenkonferenzen sowie auf der Unternehmenswebsite zur Verfügung.
Die Internetpräsenz der Allianz bieten außerdem Zugriff auf einer Finanzkalender, der der Termin der wesentlich Veröffentlichung und Veranstaltung, wie Geschäftsberichte, Halbjahr- und Quartalsfinanzberichte sowie Hauptversammlung, enthalten.
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a Handelsgesetzbuch (HGB) sein Bestandteil der Konzernlageberichts.
Gemäß § 317 Absatz 2 Satz 3 HGB sein ders angeben jedoch nicht in der Prüfung einbeziehen.
Entsprechenserklärung zum Deutsche Corporate Governance Kodex vorstehen und Aufsichtsrat haben am 12. Dezember 2012 der Entsprechenserklärung der Allianz SE zum Deutsche Corporate Governance Kodex wie folgen abgeben: ENTSPRECHENSERKLÄRUNG ZUM DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX "Erklärung der vorstehens und der Aufsichtsrats der Allianz SE zu der Empfehlung der ,Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex' gemäß § 161 Aktiengesetz 1.
Die Allianz SE entsprechen sämtlich vom Bunderministerium der Justiz im Amtliche Teil der Bunderanzeigers veröffentlicht Empfehlung der ,Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex' (Kodex-Kommission) in der Fassung vom 15. Mai 2012 und werden ich auch zukünftig entsprechen.
2.
Seit Abgabe der letzt Entsprechenserklärung vom 14. Dezember 2011 haben der Allianz SE der Empfehlung der Kodex-Kommission in der Fassung vom 26. Mai 2010 mit der dort beschrieben Ausnahme von Ziffer 5.4.6 Abs. 2 Satz 1 der Kodex entsprechen (kein erfolgsorientierte Vergütungskomponente für der Vergütung der Aufsichtsrats, da der Gesellschaft einen angemessen fest Vergütung für gut eignen halten, der unabhängig vom Unternehmenserfolg zu erfüllender Kontrollfunktion der Aufsichtsrats Rechnung zu tragen).
Da im Deutsche Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 15. Mai 2012 der Empfehlung ein erfolgsorientierten Vergütung für Aufsichtsratsmitglieder nicht mehr enthalten sein, entfallen zukünftig derse Abweichung.
München, 12. Dezember 2012 Allianz SE Für der vorstehen: gez.
Michael Diekmann gez.
Dr. Helga Jung Für der Aufsichtsrat: gez.
Dr. Helmut Perlet" Darüber hinaus folgen der Allianz SE sämtlich Anregung der "Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex" (Kodex-Kommission) in der Fassung vom 15. Mai 2012.
Die Anregung der alt Fassung vom 26. Mai 2010 werden mit Ausnahme der Anregung in Ziffer 5.4.6 Absatz 2 Satz 2 (Ausrichtung der erfolgsorientierten Vergütung der Aufsichtsrats am langfristig Unternehmenserfolg) befolgen.
Die Entsprechenserklärung und weit Information zur Corporate Governance bei der Allianz finden Sie auch auf mein Internetseite unter www.allianz.com/cg.
Die börsennotierte Konzerngesellschaft Oldenburgische Landerbank AG haben im Dezember 2012 einen eigen Entsprechenserklärung abgeben, wonach ich sämtlich Empfehlung der Deutsche Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 15. Mai 2012 entsprechen.
Praktik der Unternehmensführung INTERNE KONTROLLSYSTEME Wirksame intern Kontrollmechanismen bezüglich mein internn und extern Finanzberichterstattung sein wesentlich für der vertrauen der Kapitalmarkts, der Kunde und der Öffentlichkeit.
Aus ders Grund haben der Allianz Konzern einenen umfassend Risikomanagementsystem implementiert, welch der regelmäßig Bewertung der Effektivität von intern Kontrolle ebenso beinenenhaltet wie einenen quantitativ Limitsystem, der der Gesellschaft bei der Vermeidung ungewollt Risiko unterstützen.
Die intern Anforderung an der Kontrolle der Finanzberichterstattung beziehen sich dabei nicht nur auf der Rechnungslegung, sondern zusätzlich auch auf der Berichterstattung zum Market Consistent Embedded Value (MCEV) und zum Risikokapital.
Weitere Information zur Risikoorganisation und zu der Risikoprinzipien finder Sie ab Seite 60.
(Information zur "Kontrolle der Finanzberichterstattung und der Risikokapitals" finden Sie ab Seite 94.)
Die Qualität der intern Kontrollsystems werder von Mitarbeiter der intern Revision der Allianz Konzern, der von der geprüft Aktivität unabhängig sein, beurteilen.
Die intern Revision führen unabhängig und objektiv Sicherungs- und Beratungshandlung durch, mit der der Wert- und Optimierungspotenzial in der betrieblich Ablauf ein Organisation heben werder sollen.
Sie helfen der Organisation, mein Ziel zu erreichen, indem ich unter Anwendung ein systematisch und diszipliniert Ansatz zur Evaluierung und Optimierung der Risikomanagements und der Kontroll- und Governance-Prozesse beitragen.
Die Aktivität der intern Revision sein dementsprechend darauf ausrichten, der Gesellschaft sowohl bei der Reduzierung von Risiko als auch bei der Verstärkung der organisatorisch Governance-Prozesse und -Struktur zu unterstützen.
COMPLIANCE- UND ANTI-GELDWÄSCHE-PROGRAMM Der nachhaltig erfolgen der Allianz Konzern beruhen auf vertrauen, Respekt sowie verantwortungsbewusst und von Integrität geprägt verhalten all Mitarbeiter der Konzern.
Mit mein durch der unabhängig zentral Compliance-Funktion koordiniert Compliance- und Anti-Geldwäsche-Programm unterstützen und befolgen der Allianz Konzern national und international anerkennen vorgeben und Standard für einen regelgerechte und werteorientierte Unternehmensführung.
Dazu gehören der UN Global Compact Program, der OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen, der jeweils anwendbar Embargo-Vorschriften sowie der Empfehlung der Financial Action Task Force on Money Laundering (FATF).
Mit der Anerkennung und Unterstützung ders national und international Grundsatz begegnen der Allianz SE der Risiko von Verstoß gegen gesetzlich Vorschrift und Anforderung (Compliance-Risiko).
Zugleich werden damit Nachhaltigkeit und gesellschaftlich Verantwortung in der geschäftlich verhalten integrieren.
Für der wirksam Umsetzung und Überwachung der Compliance- und Anti-Geldwäsche-Programms im Allianz Konzern einschließlich der Aufklärung von Verdachtsfällen sein der unabhängig zentral Compliance-Funktion in eng Zusammenarbeit mit der zuständig lokal Compliance-Abteilung verantwortlich.
Die in der Verhaltenskodex für Business-Ethik und Compliance der Allianz Konzern (Code of Conduct) festgelegt Verhaltensgrundsätze setzen dies Leitsatz und Prinzip um und sein weltweit für all Mitarbeiter verbindlich.
Der Code of Conduct können unter folgend Link im Internet einsehen werden: www.allianz.com/cg.
Der Code of Conduct und der auf der Basis erlassen intern Richtlinie geben jed Mitarbeiter klaren Orientierungshilfen zu einer der Wertmaßstäben der Allianz Konzern entsprechender verhalten.
Um der Grundsatz der Code of Conduct und der sonstig intern Compliance-Richtlinien und -Kontrolle effektiv und nachhaltig zu vermitteln, führen der Allianz Konzern weltweit interaktiv Trainingsprogramme durch.
So erhalten der Mitarbeiter praktikabel vorgeben, um eigen Entscheidung treffen zu können und potenziell Interessenkonflikte zu vermeiden.
Der Code of Conduct bilder darüber hinaus der Grundlage für Richtlinie und Kontrolle, der einer fair Umgang mit der Kunder der Allianz Konzern sicherstellen (Sales Compliance).
In nahezu alle Land, in der der Allianz geschäftlich vertreten sein, bestehen rechtlich Vorschrift gegen Korruption und Bestechung.
Daher seinen im Sommer 2009 einen weltweit Anti-Korruptions-Programm einengerichtet werden, der der fortlaufend Überwachung und Verbesserung der intern Anti-Korruptions-Kontrollen gewährleseinenet.
Ein wesentlich Bestandteil der Compliance-Programms der Allianz Konzern seinen einen Hinweisgebersystem, über der Mitarbeiter der zuständig Compliance-Abteilung vertraulich auf Unregelmäßigkeit hinweisen können.
Kein Mitarbeitich müssen Nachteil befürchten, wenn ich in redlichich Absicht auf Unregelmäßigkeit hinweisen, selbst wenn sich dies spätich als unbegründet hichausstellen sollen.
BESCHREIBUNG DER ARBEITSWEISE VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT SOWIE DER ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE IHRER AUSSCHÜSSE Die Zusammensetzung der Aufsichtsrats und sich Ausschuß sein im Geschäftsbericht auf der Seite 9 und 12 zu finden.
Über der Zusammensetzung der Vorstand werden auf Seite 13 berichten, der Zusammensetzung der Ausschuß der Vorstand finden sich im "Corporate-Governance-Bericht" auf Seite 66.
Ferner sein der Zusammensetzung im Internet unter folgend Link zugänglich: www.allianz.
com/cg.
Eine allgemein Beschreibung der Arbeitsweise von vorstehen und Aufsichtsrat und der Ausschuß finden sich im "Corporate-Governance-Bericht" ab Seite 65 und unter folgend Link im Internet: www.allianz.com/cg.
Vergütungsbericht Der Vergütungsbericht bestehen aus drei Abschnitt.
Sie beschreiben Struktur und Ausgestaltung der Vergütung für: ― der vorstehen, ― der Führungskräfte unterhalb der vorstehens und ― der Aufsichtsrat.
Vorstandsvergütung GOVERNANCE SYSTEM Die Vorstandsvergütung werden vom gesamt Aufsichtsrat festlegen.
Entsprechende Sitzung werden vom Personalausschuss vorbereiten, der bei Bedarf vom Bereich Group HR und ander Zentralfunktionen unterstützen werden.
Fall erforderlich, werden extern Berater hinzugezogen.
Der Personalausschuss und der Aufsichtsrat beraten sich in angemessen Maß mit der Vorstandsvorsitzenden, um Leistung und Vergütung all Vorstandsmitglieder beurteilen zu können.
Der Vorstandsvorsitzende sein jedoch nicht anwesend, wenn mein eigen Vergütung erörtern werden.
Die aufgeben und Entscheidung von Personalausschuss und Aufsichtsrat werden im Kapitel "Bericht der Aufsichtsrats" beschreiben.
Das Vergütungssystem werden in der Hauptversammlung 2010 erläutern und von dies billigen.
GRUNDSÄTZE UND MARKTPOSITIONIERUNG DER VORSTANDSVERGÜTUNG Die Vergütung sein so ausgestalten, dass ich angesichts der umfassend Geschäftstätigkeit der Konzern, der operativ Geschäftsumfelds, der vorherrschend wirtschaftlich Situation und der erzielt Geschäftsergebnisse auch im vergleichen zu mein Wettbewerbern anmessen sein.
Ziel der Vergütungssystems sein ich, hochqualifiziert Führungskräfte zu gewinnen und an der Unternehmen zu binden - vor alle aber, einen nachhaltig wertorientierte Unternehmensführung zu gewährlicheinenn und zu fördern.
Dabei gelten folgend Grundsatz: ― Unterstützung der Konzernstrategie: Die Leistungsziele stehen im Einklang mit der Konzernstrategie der Allianz.
― Koppelung von Vergütung und Leistung: Die variabel, leistungsabhängige Komponente haben einer signifikant Anteil an der Gesamtvergütung.
― Schwerpunkt der variabel Vergütung auf Nachhaltigkeit der Leistung: Zwei Drittel der variabel Vergütung berücksichtigen nachhaltig erbringen Leistung.
Dazu werden bei der Hälfte hiervon der Zielerreichung und Nachhaltigkeit über mehrer Jahr prüfen, der darauf basierend Vergütung erfolgen erst nach drei Jahrn.
Die ander Hälfte werden erst nach fünf Jahr ausbezahlen und beziehen sich auf der nachhaltig Entwicklung der Allianz Aktie.
― Einklang mit Aktionärsinteressen: 25 % der Gesamtvergütung sein an der Kursentwicklung der Allianz Aktie knüpfen.
― Integration und Ausgewogenheit: Variable Vergütungskomponenten ergänzen sich gegenseitig, sichern einen ausgeglichen Verhältnis von Chance und Risiko für unterschiedlich Ergebnisszenarien und stehen im Einklang mit effektiv Governance.
Der Aufsichtsrat beraten über Struktur, Gewichtung und Höhe der einzeln Vergütungskomponenten.
Dazu werden regelmäßig Vergütungsstudien von extern Beratungsfirmen herangezogen.
Die Vergleichsgruppe bestehen in erst Linie aus DAX-30-Unternehmen.
Die Höhe der Gesamtvergütung liegen im Allgemeine um der Median bzw. im dritt Viertel der Vergleichsunternehmen.
Die Zusammensetzung der Gesamtvergütung sein jedoch stark auf längerfrseinige, erfolgsbezogene Bestandteil ausrichten.
Vergütungsstruktur und Nebenleistung werden ebenfalls regelmäßig mit der "Best Practice" vergleichen.
Über der Notwendigkeit von Anpassung befinden der Aufsichtsrat.
Er berücksichtigen dabei der Entwicklung der Vorstandsvergütung im Verhältnis zu ander Vergütungsniveaus innerhalb der Konzern.
STRUKTUR UND BESTANDTEILE DER VORSTANDSVERGÜTUNG Die Vorstandsvergütung umfassen vier Hauptelemente, der bei der jährlich Zielvergütung etwa gleichen stark gewichten sein: Grundvergütung, jährlich Bonus, Jahresanteil der Drei-Jahres-Bonus und aktienbasierte Vergütung - daneben Pensionszusagen beziehungsweise vergleichenbare Leistung und Nebenleistung.
Grundvergütung Die Grundvergütung seinen einen fix Vergütungsbestandteil, ausweisen als jährlich Barbetrag und in zwölf monatlich Rate auszahlen.
Variable Vergütung Die variabel Vergütung zielen auf Ausgewogenheit zwischen kurzfristig Zielerreichung, langfristig erfolgen und nachhaltig Wertschöpfung ab.
Sie gewährleseinenn einenn ausgewogen Verhältnis von Risiko und Chance und sein so konzipieren, dass ich auch bei unterschiedlich Ergebnisszenarien sowie in einennem sich ändernd Geschäftsumfeld einenne angemessen Vergütungshöhe sicherstellen.
Die variabel Vergütungsbestandteile sein leistungsbezogen und können sich zwischen 0 % und 165 % der jeweilig Zielwerts bewegen.
Die variabel Vergütung basieren auf der Regelung der "Allianz Sustained Performance Plan" (ASPP) und bestehen aus der folgender, gleichen gewichtet Komponente: ― Jährlicher Bonus (kurzfristig): einen Barzahlung, der von der Zielerreichung im jeweilig Geschäftsjahr abhängen.
― Drei-Jahres-Bonus (mittelfristig): einer zeitlich verzögert Barzahlung, der der nachhaltig Zielerreichung über einern Zeitraum von mehrer Jahr abbilden.
― Aktiebezogene Vergütung (langfristig): virtuelle Aktie, sogenannt "Restricted Stock Units" (RSU).
Das erreichen der jährlich Ziel bilder der Basis für der anfänglich Zuteilungswert.
Die langfristig Performance der Konzern spiegeln sich in der Kursentwicklung der Allianz Aktie über einer Zeitraum von vier Jahr zwischen der Zuteilung der RSU und der Ablauf der Sperrfrist widern.
Der möglich Wertzuwachs der RSU sein auf maximal 200 % der Zuteilungskurses begrenzen.
Die Auszahlung der variabel Vergütung können bei Verletzung der Allianz Verhaltenskodex bzw. Überschreiten von Risikogrenzen oder Compliance-Regeln und darüber hinaus auf Veranlassung der staatlich Aufsichtsbehörde und kraft gesetzlich Befugnis einschränken werden oder entfallen.
Die folgend Abbildung zeigen der möglich Gesamtwert der Vergütungspakets (ohne Pensionszusagen und Nebenleistung) für unterschiedlich Ergebnisszenarien (Minimum, Zielwert, Maximum).
Zudem werden der einzeln Vergütungsbestandteile und der Anteil an der fix und variabel Vergütung darstellen.
JÄHRLICHE VERGÜTUNGSHÖHE BEI UNTERSCHIEDLICHEN ERGEBNISSZENARIEN Beispiel: ordentlich Vorstandsmitglied mit ein Grundvergütung in Höhe von 700 TSD € und ein variabel Zielvergütung in Höhe von 2 100 TSD € TSD € 1 Der möglich Wertzuwachs der Aktienzuteilung sein auf 200 % der Zuteilungskurses begrenzen.
2 Die jährlich Rückstellung für der Drei-Jahres-Bonus nehmen der auf Basis der jährlichn Zielerreichung prognostizierte Entwicklung vorweg.
Nach Ablauf der dreijährigen Leistungsperiode bewerten der Aufsichtsrat der Zielerreichung und setzen der Auszahlungshöhe abschließen fest.
Betriebliche Altersvorsorge und vergleichbar Leseinung Ziel sein der Gewährung von wettbewerbsfähigen, kosteneffizienten und risikoadäquaten Vorsorgeleseinungen (Altersrente, Beruf- und Erwerbsunfähigkeitsrente, Hinterbliebenenleseinungen) durch entsprechend Pensionszusagen.
Seit der 1. Januar 2005 nehmen Vorstandsmitglieder an einer beitragsorientierten Altersvorsorgesystem teil.
Vor 2005 sehen der Pensionsverträge für Vorstandsmitglieder der Zusage ein Festbetrags vor, der nicht an der Entwicklung der Festvergütung koppeln sein.
Die daraus resultierend Anwartschaften werden zum Jahresende 2004 festschreiben.
Darüber hinaus sein der meist Vorstand Mitglied der Allianz Versorgungskasse VVaG (AVK), der beitragsorientierte Pensionszusagen bereitstellen, und der Allianz Pensionsvereins e.V.
(APV).
Diese decken der betrieblich Altersversorgung für Grundgehälter bis zur Beitragsbemessungsgrenze der gesetzlich Rentenversicherung ab.
Die Beitragszahlung der Gesellschaft in der aktuell Pensionsplan sein von der Dauer der Vorstandstätigkeit abhängig und werder in ein Fond mit ein garantiert jährlich Mindestverzinsung anlegen.
Bei Renteneintritt werden der angesammelt Kapital in lebenslang Rentenleistung umwandeln.
Der Aufsichtsrat entscheiden jed Jahr neu, ob und welch Budget dafür zur Verfügung stellen werden.
Unabhängig davon werden einen zusätzlich Risikoprämie für der Abdeckung der Toderfall-, Beruf- oder Erwerbsunfähigkeitsrisikos zahlen.
Die Alterspension beginnen frühestens mit Vollendung der 60.
Lebensjahres; ausnehmen sein einen medizinisch bedingt Beruf- oder Erwerbsunfähigkeit.
In ders Fall werden der bereits erreicht Altersrentenanteile gegebenenfalls um einen Zurechnungsrente ergänzen.
Hinterbliebene erhalten für gewöhnlich 60 % (für hinterbliebene Partner) und 20 % (je Kind) der Pensionsleistung der Vorstandsmitglieds, wobei der Gesamtsumme 100 % nicht übersteigen dürfen.
Wird der Mandat aus ander Grund vor erreichen der Altersgrenze beenden, bleiben gegebenenfalls einenn Anspruch auf einenne unverfallbare Versorgungsanwartschaft bestehen.
Nebenleistung Vorstandsmitglieder erhalten zusätzlich bestimmt Nebenleistung - im Wesentliche Beitrag für Unfall- und Haftpflichtversicherung sowie einer Dienstwagen.
Gegebenenfalls werden Aufwendung für doppelt Haushaltsführung und in begründet Fall Sicherheitsmaßnahmen währen.
Nebenleistung sein nicht leistungsabhängig.
Steuerpflichtige Nebenleistung werder von der Vorstandsmitgliedern individuell versteuern.
Die Höhe der Nebenleistung werder durch der Aufsichtsrat überprüfen.
ZIELVEREINBARUNG UND LEISTUNGSBEMESSUNG FÜR DIE VARIABLE VERGÜTUNG Die Leistungsziele für der variabel Vergütung werder vom Aufsichtsrat zusammen mit der jeweilig Vorstandsmitgliedern jährlich festsetzen und für der jeweils nächst Geschäftsjahr sowie all drei Jahr für der mittelfristig Leistungsperiode dokumentieren.
ZIELKATEGORIEN DER KURZ- UND MITTELFRISTIGEN VARIABLEN VERGÜTUNG FÜR DAS JAHR 2012 Geschäftsbereich/Funktion Zentralfunktion JÄHRLICHER BONUS Quantitative Ziel 75 % (KURZFRISTIG) Konzernziele 50 % Gleiche Gewichtung zwischen - Jährlicher operativ Gewinn - Jahresüberschuss auf Anteilseigner entfalln Ziel der Geschäftsbereichs/ Funktion 25 % Operativer Gewinn der entsprechend Geschäftsbereichs Controlling, Reporting, Risiko - Solvency I Ratio - Dividerderausschüttung Finance - Investment-Ergebnis - Cashflow-Generierung Operations - Effizienz - Operatives Ergebnis von Travel/Assistance1 Qualitative Ziel 25 % Spezifische individuell Priorität für 2012 pro Vorstandsmitglied 5 Kategorie, der für der Konzernstrategie 2010 - 2012 wesentlich sein - Bevorzugter Partner ("Partner of Choice") für all Interessengruppen (Kunde, Mitarbeiter, Investor, Öffentlichkeit) - Profitables Wachstum - Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit - Entwicklung der Marktmanagements (zum Beispiel Vertriebskanäle, Kunderegmente und profitabel Kundewachstum) - Schutz der Eigenkapital Die Zielrreichung der Vorstandsvorsitzender bemisst sich nach der durchschnittlich Zielrreichung der ander Vorstandsmitglieder und können unter Berücksichtigung der persönlich Leistung der Vorstandsvorsitzender gegebenenfalls durch der Aufsichtsrat anpassen werder.
DREI-JAHRES-BONUS (MITTELFRISTIG) Portfolio-Entwicklung Basis auf Konzernebene - Durchschnittliches Wachstum 2010 - 2012 - Kapitalrendite 2012 Basis auf Ebene der Geschäftsbereichs - Durchschnittliches Wachstum 2010 -2012 - Kapitalrendite 2012 Nachhaltigkeitsprüfung anhand qualitativ Kriterium - vergleichen von tatsächlich und erwartet Wachstum - Entwicklung der Profitabilität - vergleichen mit der wesentlich Wettbewerbern - eintreten außergewöhnlich Ereignis - Eigenkapital messen am intern Risikokapitalmodell - Zusätzliche Nachhaltigkeitskriterien (zum Beispiel Kunder-/Mitarbeiterzufriederheit) 1 Aufgrund der Zuständigkeit für Allianz Global Assistance wurder für Dr. Christof Mascher zusätzlich operativ Gewinnziele festlegen.
Die Auszahlungshöhe der jährlich Bonus richten sich nach der erreichen vom Aufsichtsrat beschlossen quantitativ und qualitativ Ziel innerhalb der jeweilig Geschäftsjahres, der vereinbart werden, um einen angemessen Kapitalrendite zu erzielen.
Der Aufsichtsrat können zudem Anpassung der Auszahlungshöhe beschließen, um so der allgemein Geschäftslage und individuell Leistung besonders zu berücksichtigen.
Der Drei-Jahres-Bonus spiegeln der jährlich Zielerreichung durch der Rückstellung ein der jährlichn Bonus entsprechend Summe widern.
Dabei überprüfen der Aufsichtsrat der spät tatsächlich Auszahlungshöhe rückwirkend bezüglich der Nachhaltigkeit der erbringen Leistung, sowohl im Hinblick auf der Entwicklung der Portfolios wie auch hinsichtlich Wachstum und Kapitalrendite.
Dadurch sollen sicherstellen werden, dass der final Zielerreichung nicht nur vom rechnerisch Gewinn, sondern auch von ertragsorientiertem Wachstum über der gesamt Periode von drei Jahr abhängen.
Unterstützt werden dies durch der Heranziehen von qualitativ Kriterium, wer zu ein Anpassung der Auszahlungshöhe (0 % bis 165 %) fahren können.
PROZESS UND ZEITLICHER ABLAUF DES DREI-JAHRES-BONUS VON DER ZIELVEREINBARUNG BIS ZUR ZIELBEWERTUNG1 TSD € 1 Beispiel basieren auf Zielwerten für einen ordertlich Vorstandsmitglied mit einenem Jahreszielwert für der Drei-Jahres-Bonus in Höhe von 700 TSD €.
2 Die Rückstellung für der Drei-Jahres-Bonus entsprechen üblicherweise der Auszahlungshöhe der jährlich Bonus für der jeweilig Geschäftsjahr.
Da der Leistungsbeurteilung und Auszahlung erst nach Ablauf der Leistungsperiode erfolgen, entsprechen der Wert ein angenommen Indikation.
3 Die final Auszahlung hängen von der Nachhaltigkeitsprüfung durch der Aufsichtsrat ab und können innerhalb der gesamt Auszahlungsspanne von 0 % bis 165 % der kumulativen Zielwerte variieren, unabhängig von der angenommen Rückstellung.
Die aktienbezogene Vergütung werden nach Ablauf der Geschäftsjahres im Zug der Festlegung der jährlich Bonus zuteilen.
Die Anzahl der RSU werder ermitteln, indem der Bonus für der abgelaufen Geschäftsjahr durch der Wert ein RSU - berechnen zum Zeitpunkt der Zuteilung - teilen werder.
Nach Ablauf der vierjährigen Sperrfrist erfolgen einen Barzahlung, basieren auf der dann gültig Börsenkurs der Allianz Aktie.
Auf ders Weise werden der endgültig Wert durch der Kursentwicklung der Allianz Aktie bestimmen und so an der Aktionärsinteressen koppeln.
Um extrem hoch Auszahlung zu verhindern, sein der Wertzuwachs der RSU auf 200 % der Zuteilungswerts beschränken.
Fall einen Vorstandsmitglied der Unternehmen auf eigen Wunsch verlassen oder fristlos entlassen werder, verfallen der zugeteilt Recht gemäß der Planregeln.
Die jährlich Zielerreichung sein ausschlaggebend für der Höhe der jährlichn Bonus.
Sie beeinflussen außerdem der mitteln- und langfristig variabel Vergütung.
Letztlich bemisst sich der Höhe der Drei-Jahres-Bonus und der aktienbezogenen Vergütung jedoch nach der nachhaltig Entwicklung über einer lang Leistungszeitraum.
AUSZAHLUNG DER VARIABLEN VERGÜTUNG ZIELERREICHUNG UND VERGÜTUNG FÜR 2012 Gesamtvergütung:1 Die folgend Tabelle zeigen der fix und variabel Bestandteil der Vorstandsvergütung für der Jahr 2012 und 2011.
Darüber hinaus sein der Zuführung zur Pensionsrückstellung darstellen.
Im Interesse ein gut Vergleichbarkeit zu der Vorjahr zeigen der Tabelle beim Drei-Jahrs-Bonus für der Jahr 2010 bis 2012 der geschätzt Rückstellung für der entsprechender Jahr, der tatsächlich Auszahlung werden unterhalb der Tabelle darstellen.
INDIVIDUELLE VERGÜTUNG - 2012 UND 2011 Abweichung aufgrund von Rundung möglich TSD € Fix Variabel Mitglied der Vorstand Grundvergütung Nebenleistung Jährlicher Bonus (kurzfristig)1 Drei-Jahres-Bonus (mittelfristig) Wert der RSU bei Zuteilung (langfristig) Michael Diekmann (Vorsitzender) 2012 1 280 23 1 498 1 498 1 498 2011 1 200 31 1 062 1 062 1 062 Dr. Paul Achleitner2 2012 356 25 447 447 447 2011 800 57 640 640 640 Oliver Bäte 2012 750 58 946 946 946 2011 700 50 688 688 688 Manuel Bauer 2012 700 16 899 899 899 2011 700 13 511 511 511 Gary Bhojwani 2012 3504 4 3975 3975 3975 2011 - - - - - Clement Booth 2012 750 137 877 926 926 2011 750 144 451 499 499 Dr. Helga Jung 2012 700 11 857 857 857 2011 - - - - - Dr. Christof Mascher 2012 700 23 841 841 841 2011 700 29 595 595 595 Jay Ralph 2012 700 36 943 943 943 2011 700 54 525 525 525 Dr. Dieter Wemmer 2012 700 18 958 958 958 2011 - - - - - Dr. Werner Zedelius 2012 750 1727 896 896 896 2011 750 16 559 559 559 Dr. Maximilian Zimmerer8 2012 408 8 543 543 543 2011 - - - - - 2012 8 145 531 10 102 10 151 10 151 20119 7 546 482 6 313 5 730 6 361 Veränderung zum Vorjahr9 7,9 % 10,2 % 60,0 % 77,1 % 59,6 % Veränderung der variabel Vergütung zum Vorjahr9 65,2 % Gesamtsumme Pensionszusage Gesamtsumme einschließlich Pensionszusage Mitglied der Vorstand Michael Diekmann (Vorsitzender) 2012 5 798 904 6 702 2011 4 417 865 5 282 Dr. Paul Achleitner2 2012 1 723 342 2 065 2011 2 777 1 3313 4 108 Oliver Bäte 2012 3 646 285 3 931 2011 2 814 274 3 088 Manuel Bauer 2012 3 412 287 3 699 2011 2 246 295 2 541 Gary Bhojwani 2012 1 544 -6 1 544 2011 - - - Clement Booth 2012 3 616 393 4 009 2011 2 343 412 2 755 Dr. Helga Jung 2012 3 281 270 3 551 2011 - - - Dr. Christof Mascher 2012 3 247 274 3 521 2011 2 514 359 2 873 Jay Ralph 2012 3 566 237 3 803 2011 2 329 245 2 574 Dr. Dieter Wemmer 2012 3 592 246 3 838 2011 - - - Dr. Werner Zedelius 2012 3 611 530 4 141 2011 2 443 635 3 078 Dr. Maximilian Zimmerer8 2012 2 044 257 2 301 2011 - - - 2012 39 080 4 025 43 105 20119 26 432 4 902 31 334 Veränderung zum Vorjahr9 47,8 % -17,9 % 37,6 % Veränderung der variabel Vergütung zum Vorjahr9 1 Tatsächliche Höhe der für der Geschäftsjahr 2012 im Jahr 2013 und für der Geschäftsjahr 2011 im Jahr 2012 ausbezahlt Bonus.
2 Dr. Paul Achleitner scheiden zum 31. Mai 2012 aus der vorstehen aus.
Die vertragsgemäß variabel Vergütung anteilig für der Geschäftsjahr 2012 werden turnusgemäß festlegen und auszahlen.
Dabei ichhalten ich anstellen dich aktienbezogenen Vichgütung in Form von RSU anteilig für der Geschäftsjahr 2012 einen Barzahlung in Höhe der anteilig jährlich Bonus 2012.
3 Dr. Paul Achleitner erhalten entsprechen meinen Dienstvertrag nach Mandatsbeendigung einen Übergangsgeld, der sich aus sechs Monat Grundvergütung und einener Einmalzahlung in Höhe von 25 % der variabel Zielvergütung zusammensetzen.
Insgesamt belaufen sich der Übergangsgeld auf 1 027,5 TSD € und werden in 2011 als aufwinden ausweisen.
4 Gary Bhojwanis Grundvergütung sein in US-Dollar vereinbart und entsprechen 471 768,50 USD.
Der betragen von 350 TSD € errechnen sich durch der Anwendung der vertraglich vereinbart USD/EUR-Wechselkurses von 1,347910 (2011 4.
Quartal Durchschnittskurs).
5 Gary Bhojwanis variabel Vergütung sein in US-Dollar vereinbart.
Der Aufsichtsrat genehmigt einer jährlich Bonus in Höhe von 534 TSD USD.
Der betragen von 397 TSD € errechnen sich durch der Anwendung der vertraglich vereinbart USD/EUR-Wechselkurses von 1,347910 (2011 4.
Quartal Durchschnittskurs).
6 Für Gary Bhojwani wichder kein Beitrag in dich Allianz SE Pensionspläne abführen, ich nehmen nur an der Pensionsplänen gemäß mein Dienstvichtrags mit Allianz of Amichica teil.
7 Dr. Werner Zedelius erhalten einen Jubiliäumszahlung von 156 TSD €.
8 Dr. Maximilian Zimmerer sein der vorstehen der Allianz SE am 1. Juni 2012 beitreten und erhalten einen zeitanteilige Vergütung.
9 Die Gesamtvergütung und der prozentual Veränderung 2011 - 2012 zeigen der Vergütung all aktiv Vorstandsmitglieder in der jeweilig Jahr.
Enrico Cucchiani sein zum 21. Dezember 2011 aus der vorstehen der Allianz SE ausscheiden und Dr. Joachim Faber sein zum 31. Dezember 2011 altersbedingt aus der vorstehen der Allianz SE ausscheiden.
1 Die Vergütung einig Vorstandsmitglieder sein gegebenenfalls zwischen der Allianz SE und ander Gruppengesellschaften aufteilen - dies werden vom Aufsichtsrat festlegen.
Beispielsweise sein der Aufteilung für Gary Bhojwani: 50% Allianz SE und 50% Allianz of America.
In der folgender Abschnitt werder der einzeln Komponente der Vergütung für der Jahr 2012 im Zusammenhang mit der Zielerreichung darstellen.
Dabei werden auch der Auszahlung der Drei-Jahres-Bonus 2010 bis 2012 sowie der Gesamtvergütung der Vorstand für jeder Vorstandmitglied individualisiert ausweisen.
― Grundvergütung: Der Aufsichtsrat haben im Dezember 2011 für all Vorstandsmitglieder, der Grundvergütung seit 2008 nicht mehr erhöhen werden, einen entsprechend Anpassung beschließen.
Die Grundvergütung werden wie folgen erhöhen: Michael Diekmann um 80 TSD €, Dr. Paul Achleitner um 55 TSD € und Oliver Bäte um 50 TSD €.
Dies führen zu folgend Grundvergütung zum 1. Januar 2012: Michael Diekmann 1 280 TSD €, Dr. Paul Achleitner 855 TSD € und Oliver Bäte 750 TSD €.
Für der neu Vorstandsmitglieder (Dr. Helga Jung, Dr. Dieter Wemmer und Dr. Maximilian Zimmerer) werden einen Grundvergütung von 700 TSD € und für Gary Bhojwani in Höhe von 350 TSD € beschließen.
Für all übrig Mitglied der Vorstand werden der Grundvergütung für 2012 unverändert beibehalten.
― Jährlicher Bonus: Die Zielrreichung für der Konzern, der Geschäftsbereiche/Zentralfunktionen und für der qualitativ Ziel liegen zwischen 113 % und 137 % beziehungsweise im durchschneiden bei 128 %.
Die Auszahlung für der jährlich Bonus belaufen sich folglich auf 113 % bis 137 % der Zielbonus, bei ein durchschnittlich Bonushöhe von 128 % der Zielwerts.
Dies entsprechen 78 % der maximal möglich Auszahlung.
― Drei-Jahres-Bonus: Nachdem der Zielerreichung und mein Nachhaltigkeit für der Leistungsperiode 2010 bis 2012 final festlegen sein, beschliessen der Aufsichtsrat einen Gesamtauszahlung von 21 911 TSD €.
Der Aufsichtsrat haben der Nachhaltigkeitsprüfung anhand der festgelegt Kriterium durchführen und feststellen, dass der Jahr 2010 -2012 für Allianz einen Periode solide und nachhaltig Entwicklung sein.
Auf ders Grundlage werden der final Leistung aus der Drei-Jahres-Bonus in Anlehnung an der zurückgestellt Beitrag festlegen.
Die Rechnungslegungsvorschriften erfordern der Offenlegung der abschließend Bonuszahlung.
Der individuell, ausgezahlt Drei-Jahres-Bonus für der Zeitraum 2010 bis 2012 betragen pro Vorstandsmitglied1 : Michael Diekmann 4 104 TSD € Dr. Paul Achleitner 2 162 TSD € Oliver Bäte 2 582 TSD € Manuel Bauer 1 410 TSD € Gary Bhojwani2 397 TSD € Clement Booth 2 417 TSD € Dr. Helga Jung 857 TSD € Dr. Christof Mascher 1 877 TSD € Jay Ralph 2 313 TSD € Dr. Dieter Wemmer 958 TSD € Dr. Werner Zedelius 2 292 TSD € Dr. Maximilian Zimmerer 543 TSD € ― Aktienbezogene Vergütung: Wie bereits beschreiben, wurder im März 2013 jed Vorstandsmitglied RSU zuteilen.
Die Höhe dies aktienbezogenen Vergütung entsprechen zum Zeitpunkt der Zuteilung der jährlich Bonus, der für der Geschäftsjahr 2012 währen werden.
1 Für der neu bzw. ausscheiderd Mitglied der Allianz SE vorstehener werder nur der Anteil der Drei-Jahres-Bonus, der auf der Zeitraum der Mitgliedschaft zum vorstehen entfallen, angeben.
2 Gary Bhojwanis variabel Vergütung sein in US-amerikanischen Dollar vereinbart.
Der Aufsichtsrat genehmigt einer Drei-Jahres-Bonus in Höhe von 543 TSD USD.
Der betragen von 397 € errechnen sich durch der Anwendung der vertraglich vereinbart USD/EUR Wechselkurses von 1,347910 (2011 4.
Quartal Durchschnittskurs).
ZUGETEILTE RECHTE, BESTÄNDE UND PERSONALAUFWAND AUS AKTIENBASIERTEN VERGÜTUNGEN IM RAHMEN DER ALLIANZ AKTIENVERGÜTUNG1 RSU2 SAR3 Mitglied der Vorstand Anzahl am 7.3.2013 zugeteilt RSU4 Anzahl am 31.12.2012 gehalten RSU Anzahl am 31.12.2012 gehalten SAR Bandbreite der Ausübungspreises€ Michael Diekmann (Vorstandvorsitzender) 17 699 55 356 75 246 51,95 - 160,13 Dr. Paul Achleitner5 - 27 440 50 389 51,95 - 160,13 Oliver Bäte 11 175 33 880 26 362 51,95 - 117,38 Manuel Bauer 10 617 15 403 17 844 51,95 - 160,13 Gary Bhojwani6 4 864 17 116 13 218 51,95 - 160,13 Clement Booth 10 935 34 064 50 464 51,95 - 160,13 Dr. Helga Jung 10 120 9 105 11 720 51,95 - 160,13 Dr. Christof Mascher 9 938 29 094 28 330 51,95 - 160,13 Jay Ralph 11 141 29 953 25 449 51,95 - 117,38 Dr. Dieter Wemmer 11 317 - - - Dr. Werner Zedelius 10 588 40 634 66 549 51,95 - 160,13 Dr. Maximilian Zimmerer7 6 412 19 385 28 678 51,95 - 160,13 Total 114 806 328 546 407 467 - 1 Im Rahmen der vor 2010 gültig Vergütungssystems bestehen der aktienbezogene Vergütung aus virtuellen Aktieoptionen, sogenannt "Stock Appreciation Rights" (SAR), und virtuellen Aktie, sogenannt "Restricted Stock Units" (RSU).
Seit der Einführung der aktuell Vergütungssystems am 1. Januar 2010 werden ausschließlich RSU zuteilen.
Das bis Dezember 2009 gültig Vergütungssystem sein im Geschäftsbericht 2009 ab Seite 60 ausführen.
2 Wie im Geschäftsbericht 2011 ausweisen, werden der Zuteilung der aktienbezogenen Vergütung im Jahr 2012 als gewährt Vergütung für der Jahr 2011 ansehen.
Der Ausweis der RSU im Geschäftsbericht 2011 basiert auf ein bestmöglich Schätzung.
Die tatsächlich Zuteilung am 8. März 2012 weichen von der Schätzung ab und müssen entsprechen ausweisen werden.
Die tatsächlich Zuteilung im Rahmen der Allianz Equity Programm in Form von RSU betragen: Michael Diekmann: 14 939, Oliver Bäte: 9 675, Manuel Bauer: 7 188, Clement Booth: 7 019, Dr. Joachim Faber: 9 161, Dr. Christof Mascher: 8 374, Jay Ralph: 7 385, Dr. Werner Zedelius: 7 857.
3 Die SAR können nach Ablauf der Sperrfrist ausüben werden, voraussetzen, der entsprechend Ausübungshürden werden nehmen.
Für SAR, der bis einschließlich 2008 währen werden, betragen der Sperrfrist zwei Jahr.
Für SAR, der ab 2009 währen werden, betragen der Sperrfrist vier Jahr.
SAR können ausüben werden, wenn der Kurs der Allianz Aktie um mindestens 20 % über der Ausgabekurs der SAR liegen.
Darüber hinaus müssen der Kurs der Allianz Aktie während der Laufzeit der Dow Jones EURO STOXX Price Index (600) mindestens einmal an fünf aufeinanderfolgender Börsentagen übertreffen haben.
4 Der anzusetzende Wert ein RSU stehen erst nach der Testat durch der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.
Die ausgewiesen Stück basieren auf ein bestmöglich Schätzung.
5 Dr. Paul Achleitner erhalten für der Geschäftsjahre 2012 und 2011 anstellen der aktienbezogenen Vergütung einen Barzahlung, daher werden weder am 7. März 2013 noch werden am 8. März 2012 RSU zuteilen.
6 Gary Bhojwanis RSU-Zuteilung basieren auf mein jährlich Bonus in Höhe von 534 TSD USD.
Die Anzahl der zuzuteilenden RSU werden gemäß der für all Planteilnehmer mit in USD ausgewiesen Bonus anzuwendenden Prozess berechnen und zwar unter Zugrundelegung der USD/EUR-Wechselkurses von 1,29706 (2012 4.
Quartal Durchschnittskurs).
7 Dr. Maximilian Zimmerer sein der vorstehen der Allianz SE am 1. Juni 2012 beitreten und erhalten einen zeitanteilige Vergütung.
― Pension: Die Beitrag, der der Gesellschaft in der aktuell Pensionsplan der Allianz SE einzahlen und der dann in einer Fond investieren werder, entsprechen 28,35 % der Grundvergütung.
Fünf Jahr nach der Bestellung in der vorstehen werder dies Beitrag auf 35,44 % und nach zehn Jahrn auf 42,53 % erhöhen.
Die garantiert Mindestverzinsung betragen 2,75 % pro Jahr.
Übersteigt der jährlich Nettoverzinsung der AVK 2,75 %, werden im selben Jahr einen entsprechend Gewinnbeteiligung gutgeschrieben.
Für Mitglied mit Anwartschaften aus der vorherig, nun festgeschrieben Plan werden der oben genannt Einzahlung zur aktuell Pensionszusage um 19 % der aus der alt Plan resultierend, erwartet jährlich Pension verringern.
Der Konzern haben 4 (2011: 5) MIO € aufwenden, um Pensionsrückstellung und Rückstellung für vergleichbar Leistung der aktiv Vorstandsmitglieder zu erhöhen.
Am 31. Dezember 2012 betragen der Pensionsrückstellung und der Rückstellung für vergleichbar Leistung an Vorstandsmitglieder, der zu dersem Zeitpunkt aktiv sein, 31 (2011: 35) MIO €.
INDIVIDUELLE PENSIONEN: 2012 UND 2011 TSD € Bisherige leistungsorientiert Pensionszusage (festschreiben) Aktuelle Pensionszusage Mitglied der Vorstand Rechnerisches Rentenalter erwarten jährlich Pensionszahlung3 SC4 EB5 SC4 Michael Diekmann (Vorsitzender) 2012 60 337 305 5 440 565 2011 60 337 265 4 929 539 Dr. Paul Achleitner 2012 60 196 209 -10 132 2011 60 344 333 3 673 335 Oliver Bäte 2012 60 - - - 257 2011 60 - - - 243 Manuel Bauer 2012 60 57 62 907 222 2011 60 57 55 817 236 Gary Bhojwani11 2012 - - - - - 2011 - - - - - Clement Booth 2012 60 - - - 314 2011 60 - - - 324 Dr. Helga Jung 2012 60 62 35 526 232 2011 - - - - - Dr. Christof Mascher 2012 60 - - - 237 2011 60 - - - 242 Jay Ralph 2012 60 - - - 235 2011 60 - - - 241 Dr. Dieter Wemmer 2012 60 - - - 245 2011 - - - - - Dr. Werner Zedelius 2012 60 225 181 2 857 330 2011 60 225 159 2 589 340 Dr. Maximilian Zimmerer 2012 60 161 54 1 879 99 2011 - - - - - Aktuelle Pensionszusage AVK/APV1 Übergangsgeld2 Mitglied der Vorstand EB6 SC7 EB8 SC4 EB6 Michael Diekmann (Vorsitzender) 2012 3 861 3 115 31 995 2011 3 173 4 106 57 908 Dr. Paul Achleitner 2012 -10 1 4810 -10 2011 1 896 4 68 659 1 0287 Oliver Bäte 2012 1 367 2 16 26 130 2011 1 068 4 12 27 98 Manuel Bauer 2012 970 3 90 1 2011 722 4 97 - 1 Gary Bhojwani11 2012 - - - - - 2011 - - - - - Clement Booth 2012 2 101 2 22 77 562 2011 1 722 4 18 84 457 Dr. Helga Jung 2012 824 3 85 - - 2011 - - - - - Dr. Christof Mascher 2012 1 618 2 21 35 242 2011 1 331 4 17 113 195 Jay Ralph 2012 766 2 9 - - 2011 511 4 6 - - Dr. Dieter Wemmer 2012 245 - - 1 1 2011 - - - - - Dr. Werner Zedelius 2012 2 287 3 119 16 449 2011 1 885 4 109 132 410 Dr. Maximilian Zimmerer 2012 1 511 2 115 102 420 2011 - - - - - Summe Mitglied der Vorstand SC4 EB9 Michael Diekmann (Vorsitzender) 2012 904 10 411 2011 865 9 116 Dr. Paul Achleitner 2012 342 -10 2011 1 331 6 665 Oliver Bäte 2012 285 1 513 2011 274 1 178 Manuel Bauer 2012 287 1 968 2011 295 1 637 Gary Bhojwani11 2012 - - 2011 - - Clement Booth 2012 393 2 685 2011 412 2 197 Dr. Helga Jung 2012 270 1 435 2011 - - Dr. Christof Mascher 2012 274 1 881 2011 359 1 543 Jay Ralph 2012 237 775 2011 245 517 Dr. Dieter Wemmer 2012 246 246 2011 - - Dr. Werner Zedelius 2012 530 5 712 2011 635 4 993 Dr. Maximilian Zimmerer 2012 257 3 925 2011 - - 1 Seit der Gründung der APV durch der Allianz im Jahr 1998 zahlen Planteilnehmer 3 % meinen beitragspflichtig Einkommen in der AVK einen.
Abhängig vom Eintrittsdatum in der Allianz liegen der garantiert Mindestverzinsung bei 2,75 % - 3,50 %.
Grundsätzlich finanzieren der Gesellschaft einen gleichwertig Zusage über der APV.
Vor 1998 haben der Allianz und der Planteilnehmer in der AVK einzahlen.
2 Detail bezüglich der Übergangsgelds befinden sich im abschneiden "Beendigung der Dienstverhältnisses" .
3 erwarten jährlich Pensionszahlung im rechnerisch Renteneintrittsalter, nicht einrechnen Zahlung aus der aktuell Pensionszusage.
4 SC = Current "Service Cost" (Nettoaufwand).
5 EB = Erfüllungsbetrag - da der Effekt der erstmalig Anwendung der Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes in 2010 über 15 Jahr verteilen werden, ergeben sich in der HGB-Bilanz der folgend Wert: Michael Diekmann: 4 882 TSD €, Manuel Bauer: 738 TSD €, Dr. Helga Jung: 486 TSD €, Dr. Werner Zedelius: 2 310 TSD € und Dr. Maximilian Zimmerer: 1 879 TSD €.
6 Erfüllungsbetrag (Pensionsverpflichtung) am Jahresende.
7 Zuwendung.
8 Deckungskapital - AVK/APV mittelbar Pensionszusagen sein HGB-Bilanz-neutral, der heißen, der Wert sein 0 €.
Aus Grund der Transparenz werden der Deckungskapital in der Tabelle aufführen.
9 Erfüllungsbetrag - Die Summe in der HGB-Bilanz lauten wie folgen: Michael Diekmann: 9 738 TSD €, Oliver Bäte: 1 497 TSD €, Manuel Bauer: 1 709 TSD €, Clement Booth: 2 663 TSD €, Dr. Helga Jung: 1 310 TSD €, Dr. Chrseinof Mascher: 1 860 TSD €, Jay Ralph: 766 TSD €, Dr. Dieter Wemmer: 246 TSD €, Dr. Werner Zedelius: 5 046 TSD € und Dr. Maximilian Zimmerer: 3 810 TSD € 10 Da Dr. Paul Achleitner am 31. Mai 2012 aus der Allianz ausscheiden sein, sein mein arbeitgeberfinanzierte DBO in Höhe von 7 107 TSD € (davon 4 050 TSD € für der bisherig leseinungsorientierte Pensionszusage, 2 101 TSD € für der aktuell Pensionszusage, 956 TSD € für der Übergangsgeld) bei ehemalig Vorstandsmitgliedern berücksichtigen.
11 Da Gary Bhojwani nur an Pensionsplänen gemäß mein Dienstvichtrag mit dich Allianz of Amichica teilnehmen, ichhalten ich von Allianz SE kein Pension.
2012 werden für ausgeschieden Vorstandsmitglieder beziehungsweise mein Hinterbliebene Vergütung und ander Versorgungsleistung in Höhe von 7 (2011: 6) MIO € ausbezahlen.
Die Pensionsverpflichtung für laufend Pension und Anwartschaften auf Pension belaufen sich auf zusätzlich 82 (2011: 66) MIO €.
Der ansteigen beruhen hauptsächlich auf der ausscheiden von Dr. Paul Achleitner und Dr. Joachim Faber aus der vorstehen sowie der absenken der Rechnungszinses.
― Nebenleistung: In Summe belaufen sich der Nebenleistung im Jahr 2012 auf einer betragen von 0,5 (2011: 0,5) MIO €.
― Gesamtvergütung: Nachstehend veröffentlichen ich der Gesamtvergütung jed Vorstandsmitglieds für der Jahr 2012 und 2011.
Die Gesamtvergütung für 2012 beinhalten der tatsächlich Auszahlungsbetrag der Drei-Jahres-Bonus für 2010 bis 2012, aber nicht der Pensionsaufwendung.
Die Vergütung für 2011 - ich werder in der Klammer ausweisen - sein ohne der vorläufig jährlich Rückstellung der Drei-Jahres-Bonus von 2010 bis 2012 aufführen: Michael Diekmann 8 404 (3 355) TSD € Dr. Paul Achleitner 3 4371 (3 165 )2 TSD € Oliver Bäte 5 282 (2 126) TSD € Manuel Bauer 3 923 (1 735) TSD € Gary Bhojwani3 1 544 (-) TSD € Clement Booth 5 155 (1 844) TSD € Dr. Helga Jung 3 281 (-) TSD € Dr. Chrseinof Mascher 4 283 (1 919) TSD € Jay Ralph 4 936 (1 804) TSD € Dr. Dieter Wemmer 592 (-) TSD € Dr. Werner Zedelius 5 007 (1 884) TSD € Dr. Maximilian Zimmerer 2 044 (-) TSD € Die Gesamtvergütung der Vorstand einschließlich der Drei-Jahres-Bonus belaufen sich für 2012 auf 51 MIO € (2011, ohne vorläufig Rückstellung für der Drei-Jahres-Bonus: 22 MIO €2 ).
Die Gesamtvergütung der Vorstand der Allianz SE einschließlich Pensionsaufwendung und der Auszahlung der Drei-Jahres-Bonus belaufen sich für 2012 auf 55 MIO € (Auszahlung 2011, ohne Rückstellung für der Drei-Jahres-Bonus 2010 bis 2012: 26 MIO €2 ).
1 Dr. Paul Achleitner scheiden zum 31. Mai 2012 aus der vorstehen aus und erhalten für 2012 einen zeitanteilige Vergütung.
Dabei ichhalten ich anstellen dich aktienbezogenen Vichgütung in Form von RSU anteilig für der Geschäftsjahr 2012 einen Barzahlung in Höhe der anteilig jährlich Bonus 2012.
2 Dr. Paul Achleitner erhalten entsprechen meinen Dienstvertrag nach Mandatsbeendigung einen Übergangsgeld.
Insgesamt belaufen sich der Übergangsgeld auf 1 027,5 TSD € und werden in 2011 als aufwinden ausweisen.
3 Ein Teil von Gary Bhojwanis Vergütung sein in US-Dollar vereinbart.
Der betragen in Höhe von 1544 TSD € errechnen sich in Anwendung der vertraglich vereinbart USD/EUR-Wechselkurses von 1,347910 (2011 4.
Quartal Durchschnittskurs).
DARLEHEN AN VORSTANDSMITGLIEDER Zum 31. Dezember 2012 stehen kein Darlehen aus, der Mitglied der Vorstand von Konzerngesellschaften währen werden sein.
Entsprechende Darlehen oder Dispositionskredite werder zu gängig Marktkonditionen oder der üblich Kondition für Allianz Mitarbeiter vergeben.
Es sein damit also kein groß Risiko als der gewöhnlich Ausfallrisiko und kein sonstig Vorteil verbinden.
BEENDIGUNG DES DIENSTVERHÄLTNISSES Vorstandsverträge werden für einen Bestelldauer von maximal fünf Jahr abschließen.
In Einklang mit der Deutsche Corporate Governance Kodex werden bei Erstbestellung in der Regel nicht der maximal Vertragslaufzeit von fünf Jahr vereinbart.
Für der Beendigung der Dienstverhältnisses (einschließlich Pensionierung) gelten folgend Regelung: 1.
vorstehensmitgliedern, der vor der 1. Januar 2010 in der vorstehen bestellen wurder und der vorstehen mindestens fünf Jahr angehört, stehen nach meinen Ausscheider aus der vorstehen für sechs Monat einen Übergangsgeld zu.
2.
Abfindungszahlung im Fall ein vorzeitig beendet Vorstandstätigkeit entsprechen der Empfehlung der Deutsche Corporate Governance Kodex.
3.
Wird einen Dienstverhältnis infolge einenes sogenannt Kontrollwechsels (Change of Control) beenden, gelten - ebenfalls in Übereinenstimmung mit der Deutsche Corporate Governance Kodex - der folgend Sonderregelung.
Ein solch Kontrollwechsel setzen voraus, dass einen Aktionär der Allianz SE alleinen oder zusammen mit ander Aktionär mehr als 50 % der Stimmrechte an der Allianz SE halten.
Die Auflösung der Dienstverhältnisses infolge einen Kontrollwechsels erfolgen innerhalb von zwölf Monat, falls a. der Bestellung einen vorstehensmitglieds einenseitig durch der Aufsichtsrat widerrufen werden oder b. einen vorstehensmitglied meinen Mandat niederlegen, weil meinene Verantwortlichkeit als vorstehen wesentlich verringern wurder, und zwar ohne ders der betreffend vorstehensmitglied schuldhaft Anlass zu der Niederlegung geben haben, oder c. der Organverhältnis einenvernehmlich beenden oder falls vor der Ablauf von zwei Jahr nach der Kontrollwechsel der Bestellung einen vorstehensmitglieds nicht verlängern werden.
Darüber hinaus sehen der Dienstverträge der Vorstandsmitglieder kein Regelung zur vorzeitigen Beendigung der Dienstverhältnisses vor.
vorstehensmitglieder, der vor der 1. Januar 2011 in der vorstehen bestellen wurder, sein berechtigen, der Dienstwagen in der erst zwölf Monat nach Renteneintritt weit zu nutzen.
BEENDIGUNG DES DIENSTVERHÄLTNISSES - ZAHLUNGSREGELUNGEN UND BEISPIELE Beispiel in TSD € ÜBERGANGSGELD (BEI BESTELLUNG VOR DEM 1. JANUAR 2010) Vorstand, der einen Übergangsgeld erhalten, unterliegen einenem sechsmonatig Wettbewerbsverbot.
Ein ordentlich Vorstandsmitglied mit ein Grundvergütung von 700 und ein variabel Zielvergütung von 2 100 Die fällig Summe werden auf Basis der letzt Grundvergütung plus 25 % der variabel Zielvergütung berechnen.
Grundvergütung für 6 Monat (350) + 25 % der variabel Zielvergütung (525) = 875 Pensionszahlung aus Allianz Pensionsplänen werden anrechnen, sofern einen Anspruch auf sofort beginnend Pensionszahlung bestehen.
ABFINDUNGSBEGRENZUNG Abfindungszahlung im Fall vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit mit ein Restlaufzeit der Vertrag von mehr als zwei Jahr sein auf der Zweifache ein Jahresvergütung begrenzen.
Ein ordentlich Vorstandsmitglied mit ein Grundvergütung von 700 und ein variabel Zielvergütung von 2 100 Die Jahresvergütung: Das Zweifache ein Jahresvergütung: a. ermitteln sich hierbei aus der im letzt Geschäftsjahr gewährt Grundvergütung plus 50 % der variabel Zielvergütung (Jährlicher Bonus, anteilig Drei-Jahres-Bonus + aktienbezogene Vergütung), und Grundvergütung (1 400) + 50 % der variabel Zielvergütung (2 100) = 3 500 Abfindungsbegrenzung, der Geringere von = 3 500 oder 5 600 b. sein in kein Fall hoch als der für der letzt Geschäftsjahr gewährt Gesamtvergütung.
Annahme: Vorjahres-Gesamtvergütung von 2 800 = 5 600 Abfindungsbegrenzung, der Geringere von = 3 500 oder 5 600 Beträgt der Restlaufzeit der Vertrag wenig als zwei Jahr, reduzieren sich der Abfindungszahlung zeitanteilig.
Wie im oben aufgeführt Beispiel (Abfindungsbegrenzung i.H.V.
3 500) und einen Restlaufzeit der Vertrag von einener halb Jahr: Die Abfindungsbegrenzung (3 500) zeitanteilig für einen halb Jahr = 875 KONTROLLWECHSEL (CHANGE OF CONTROL) Im Fall einen vorzeitigen Dienstbeendigung wegen einenes Kontrollwechsels betragen der Einmalzahlung in der Regel der Dreifache der Jahresvergütung (Definition Jahresvergütung wie oben) und dürfen nicht hoch meinen als Aufbauend auf der oben aufgeführt Beispiel: 150 % der Abfindungsbegrenzung.
150 % der Abfindungsbegrenzung (3 500) = 5 250 Somit liegen einen Auszahlung unterhalb der Zweifache der Jahreszielvergütung.
SONSTIGES Interne und extern Mandat von Vorstandsmitgliedern Vorstandsmitglieder, der einenn Mandat bei einenner zum Konzern gehörend Gesellschaft ausüben und dafür einenne Vergütung erhalten, fahren derse in voll Höhe an der Allianz SE ab.
Zudem können Vorstandsmitglieder einen begrenzt Anzahl an Aufsichtsratsmandaten in konzernfremden Gesellschaft ausüben, sofern der Interesse der Allianz Konzern wahren bleiben.
Die dafür erhalten Vergütung werden zu 50 % an der Allianz SE abführen.
Die voll Vergütung für Mandat erhalten Vorstandsmitglieder nur dann, wenn der Aufsichtsrat dies als "persönlich Mandat" einstufen.
Die Vergütung für konzernfremde Mandat werden von der Unternehmensführung der jeweilig Gesellschaft festlegen und in der Geschäftsbericht ausweisen.
AUSBLICK AUF 2013 Am 12. Dezember 2012 beschliessen der Aufsichtsrat neu Ziel.
Zur Struktur der vergangen Jahr (siehe dazu der Übersicht der Zielkategorien), der sich als solide Basis für der Weiterentwicklung erweisen, ergeben sich in der Vergütungsstruktur 2013 folgend Änderung: ― Für der Ziel auf Ebene der Geschäftsbereiche werden einen neu Gewichtung beschließen: 10 % jährlich operativ Gewinn nach IFRS, 10 % Jahrüberschuss und 5 % Dividendenausschüttung.
― Der mittelfristig Bonus1 (Mid-term-Bonus, MTB) 2013 -2015 werden sich noch stark an der Nachhaltigkeit der erbringen Leistung orientieren, wobei der folgend Aspekt berücksichtigen werden: ― der bereinigt Kapitalwachstum gegenüber der Planwert, ― der Stärke der Vermögenslage, ― der vergleichen mit Wettbewerbern, ― "der bevorzugt Partner" für all Interessensgruppen und ― außerordentlich Ereignis.
Die Prozentsätze der Grundvergütung zur Ermittlung der Beitrag in der beitragsorientierten Pensionsplan sein wie folgen: PENSIONSBEITRÄGE % der Grundvergütung Allianz SE Vorstandmitgliedschaft Beitrag 2012 Beitrag 2013 Weniger als 5 Jahr 28,35 27,98 Nach 5 Jahrn 35,44 34,98 Nach 10 Jahrn 42,53 41,98 Vergütung von Führungskräften unterhalb der Vorstand Als Führungskräfte im Sinn ders Bericht werder Mitarbeiter definieren, der entweder erheblich Einfluss auf Finanz- oder Risikopositionen haben oder entscheiderde Geschäftsbereiche der Allianz Konzern leiten.
Im Allgemeine gelten für ich der gleich Vergütungsgrundsätze und Richtlinie, der bereits für Mitglied der Vorstand beschreiben werden.
Da Führungskräfte unterhalb der Vorstandsebene jedoch unmittelbar für spezifisch Geschäftsbereiche oder Produktgruppen verantwortlich sein, sein mein Vergütung entsprechen eng an der jeweilig operativ Geschäftsfeld sowie national und/oder regional Gegebenheit knüpfen.
Ziel der Führungskräftevergütung sein ich, einen wettbewerbsfähige Vergütung in Bezug auf Vergütungsbichtandteile, -struktur und -höhe sicherstellen, um hoch qualifiziert Mitarbeiter zu gewinnen, zu motivieren und an der Gichellschaft zu binden.
Überhöhte Risikobereitschaft sollen hingegen vermeiden werden.
GOVERNANCE-SYSTEM Der Allianz Konzern verfügen über einen effizient System von Vergütungsausschüssen auf Geschäftsbereichs- und Gesellschafts- sowie auf regional und national Ebene.
Diese überprüfen und beschließen in regelmäßig Abstand der Vergütungsrichtlinien und der Anwendung für Führungskräfte unterhalb der Vorstand.
Abhängig von Art und Umfang der jeweilig Geschäftstätigkeit haben der vorstehen einen angemessen Aufsicht durch dies Vergütungsausschüsse festlegen.
Konzernweit gültig vorgeben regeln der Tätigkeit der Vergütungsausschüsse und stellen sichern, dass sowohl Allianz Mindestanforderung als auch gesetzlich vorgeben durchgängig beachten und anwenden werden.
Der Vergütungsausschuss auf Gruppenebene (Group Compensation Committee, GCC) entlasten und unterstützen der vorstehen der Allianz SE in alle Vergütungsfragen, der im Wesentliche der Geschäftsführer von Gesellschaft, der Mitglied der international Führungskräftekomitees (International Executive Committee, IEC) sowie der Leiter zentral Funktion der Allianz SE betreffen.
Das GCC haben gemeinsam mit Vertreter von Gesellschaft, der der VersVergV2 als "wesentlich" einstufen, entsprechend Position und Stelleninhaber für einen nähern Überprüfung bestimmen.
Die Zusammensetzung der GCC spiegeln der Geschäftsmodell der Allianz Konzern sowie der erforderlich Breite und Tiefe an Erfahrung widern und entsprechen damit der vorgeben der VersVergV.
Die Mitgliedschaft genehmigen der vorstehen, wobei parallele Mitgliedschaft im Vergütungs-, Risiko-, Finanz- und Kapitalausschuss einer effizient Informationsaustausch zwischen dies Gremium fördern.
1 Der mittelfristig Bonus (Mid-term-Bonus) bezeichnen der bisherig Drei-Jahres-Bonus.
2 In Einklang mit der VersVergV bestehen der Vergütungsausschüsse der Allianz nicht ausschließlich aus Vorstandsmitgliedern oder Geschäftsführern.
Die Mitgliedschaft umfassen Vertreter aus der Geschäftsbereichen sowie aus der Personalwesen und der Kontrollfunktionen.
Um potenziell Interessenkonflikten vorbeugen, werder darauf achten, dass der Vergütungsausschüsse Mitglied einschließen, der eigen Vergütung nicht in der Aufgabenbereich der Ausschuß fällen.
Die Zuständigkeit lokal Vergütungsausschüsse in Bezug auf Vergütungssysteme und der Kontrolle relevanter/entsprechender Führungskräfte entsprechen weitestgehend jen der GCC.
Lokal Vergütungsausschüsse setzen sich üblicherweise aus regional Geschäftsführern, Geschäftsbereichsleitern, Chief Financial Officers oder Chief Operating Officers, einer Vertreter der Recht- und/oder der Compliance-Bereichs sowie Personalleitern zusammen.
Das GCC müssen - zusätzlich zur Aufsicht durch der lokal Vergütungsausschüsse - vierteljährlich über Zahlung sowie individuell Regelung oberhalb bestimmt Grenzwert unterrichten werden.
RAHMENBEDINGUNGEN UND MINDESTANFORDERUNGEN Die konzernweiten Governance-Strukturen und der entsprechend Mindestanforderung der Allianz werden zentral verwalten.
Dies gewährleisten einenen weltweit einenenheitliches vorgehen und schnellen Reaktion auf einenen verändert Geschäftsumfeld und neu Vorschrift.
Zudem schaffen ders der Voraussetzung, um der nachhaltig Vergütungs- und Performance-Management sowie der Governance-Grundsätze fortlaufend zu verbessern.
Für Führungskräfte in Gesellschaft, welch der VersVergV als wesentlich einstufen, werden der jährlich Risikobewertung durchführen.
Ziel dabei sein ich, Vergütungsstrukturen auf der Angemichsenheit und Transparenz sowie auf der Ausrichtung an der nachhaltig Entwicklung der Allianz hin zu überprüfen.
Anhand der Ergebnis werden Vorschlag für einen verbessert Risikovermeidung erarbeiten und Vergütung noch stark an Leistung koppeln.
Letztlich sollen auch der Einhaltung geltend Vorschrift überprüfen und bestätigen werden.
Die Ergebnis der Analyse fließen in der intern Vergütungsbericht an der vorstehen einenn, der einenne Zusammenfassung der Resultat sowie Vorschlag zur weit Verbesserung der Vergütungs- und Governance-Systeme an der Aufsichtsrat weitergeben.
Ebenso bestätigt der vorstehen der Einhaltung geltend Vorschrift.
GRUNDSÄTZE DER FÜHRUNGSKRÄFTEVERGÜTUNG Die Vergütungsstruktur und mein Anreizsysteme sein so konzipieren, dass ich nachhaltig und wertorientiertes Handeln fördern.
Konzernweit werder daher zahlreich verschieder Vergütungsstrukturen und -strategien anwender, der der jeweilig Rolle der Führungskräfte, der unterschiedlich Geschäftstätigkeit, der lokal Vergütungsgepflogenheit und regulatorischen Anforderung Rechnung tragen.
Für der Vergütung von Führungskräften gelten zusätzlich folgend strategisch Grundsatz: ― Die Vergütung sein an der erreichen individuell Ziel sowie finanziell und strategischr Ziel der Allianz Konzern koppeln und stehen im Einklang mit Aktionärsinteressen.
― Die Zusammensetzung und Gewichtung der fix und variabel Vergütungsbestandteile sowie der kurz- und langfristig Komponente werder jeweils auf der Einfluss der Führungskraft auf der Ergebnis der Konzern beziehungsweise der Geschäftsbereichs oder der Gesellschaft abstimmen.
― Die Gesamtvergütung sollen wettbewerbsfähig mein.
VERGÜTUNGSBESTANDTEILE Konzernweite Basis für der Führungskräftevergütung sein der Vergütungsmodell der Allianz Versicherungsgeschäfts.
Der sogenannt "Allianz Sustained Performance Plan" (ASPP) gelten für der meist Führungskräfte und gewährleisten einen ausgewogen Verhältnis zwischen fix und variabel Vergütungsbestandteilen.
Bei der Festlegung der auszuzahlenden Vergütung werden einen längerfristig Zielerreichung stark berücksichtigen.
Geltende Vorschrift entsprechen setzen sich der Führungskräftevergütung in der meist Gesellschaft und Geschäftsbereichen aus folgender Bestandteil zusammen, wenn auch nicht jed Führungskraft all Vergütungsbestandteile erhalten und der Gewichtung der Komponente variieren können: ― Grundvergütung ― variabel Vergütung, bestehen aus ― kurz- und gegebenenfalls mittelfristig anreizen ― langfristig anreizen in Form von aktienbezogener Vergütung Im nächst abschneiden werder Zielsetzung, Leistungsbezug und Umsetzung der einzeln Vergütungsbestandteile beschreiben.
Grundvergütung Die jährlich Anpassung berücksichtigen sowohl der nachhaltig Leistung der Stelleninhabers als auch der Ergebnis der Gesellschaft, der wirtschaftlich Umfeld sowie generell Anpassung der Grundgehalts im Konzern.
Der fixen Anteil der Gesamtvergütung stehen zum leistungsabhängigen Anteil in einer ausgewogen Verhältnis - überhöht Risikobereitschaft werden somit vermeiden.
Die Grundvergütung werden als jährlich Barbetrag ausweisen und in zwölf monatlich Rate zahlen.
Variable Vergütung Grundsätzlich berücksichtigen und fördern der variabel Vergütung sowohl der erreichen jährlich Ziel als auch der nachhaltig erfolgen der Konzern sowie der lokal Gesellschaft.
Ebenso spiegeln der variabel Vergütung der Beitrag der Führungskraft zur Umsetzung der Risikostrategie widern.
Jährliche, gegebenenfalls mehrjährig Ziel werden vor der Leistungsperiode festlegen, kommunizieren und schriftlich festhalten.
Sie müssen grundsätzlich spezifisch, messbar, erreichbar, relevant und zeitbezogen mein.
Fall einen Führungskraft gegen der intern Verhaltenskodex, Compliance-Kriterien oder ander wesentlich Grundsatz verstoßen, können der Zahlung teilweis oder komplett unterbleiben.
Gesellschaft, der sich mit der Vermögensverwaltung beziehungsweise mit alternativ anliegen für der Allianz oder für Dritte befassen, haben speziell Anreizprogramme und Vergütungsstrukturen, der marktüblicher Praxis entsprechen und eingegangen Risiko berücksichtigen.
Sie können sich inhaltlich von der sonst bei der Allianz üblich Anreizprogrammen unterscheider.
So geben ich in diichen Konzerngichellschaften beispielsweise Gewinnbeteiligungs-, Eigeninvichtment-, Carry- und ander Anreizsysteme mit Barvergütung.
Auch der Maßnahme zur Risikokontrolle sein sich Geschäftstätigkeit entsprechen anpassen.
Die jeweilig Vergütungsausschüsse gewährleisten einen angemessen Aufsicht und Kontrolle dies Vergütungsstrukturen.
Ferner bieten der Allianz je nach Land und Gesellschaft unterschiedlich Pensionspläne und flexibel Nebenleistungsprogramme an, insbesondere Entgeltumwandlungspläne, der Teilnehmer - zusammen mit ander Angebot - darin unterstützen, Kapital für mein Altersversorgung ansparen.
VERGÜTUNG FÜR 2012 Für Führungskräfte im Sinn der VersVergV weise ich aggregiert der Verteilung zwischen fix und variabel Zielvergütung aus.
Es handeln sich innerhalb der Allianz SE um 14 (16) Position beziehungsweise der Stelleninhaber.
Für 2012 sein der Verteilung 27 % fixen und 73 % variabel Zielvergütung.1 1 - Wert ohne Pension und Nebenleseinungen; beinhalten der Mitglied der Vorstand der Allianz SE.
AUSBLICK FÜR 2013 Der Allianz vorstehen verabschiedet - im Zug sich regelmäßig Überprüfung der Vergütungspraktiken - für 2013 einen überarbeitet Version der global Reward- -Performance-Rahmenbedingung.
Darin werden Mindestanforderung definieren, der für all Allianz Gesellschaft weltweit gelten, jedoch gleichzeitig der unterschiedlich Geschäftsumfelder berücksichtigen.
Hinzugekommen sein der neu "Allianz Grading"-Modell, der der Durchgängigkeit und Vergleichbarkeit von Führungspositionen innerhalb der Allianz Konzern verbessern sollen.
So ermöglichen der neu Modell einen kontinuierlich Bewertung der Vergütungshöhe und -struktur sowie Mobilität und Talentförderung innerhalb der Allianz Konzern.
Eine weit Neuerung sein der konzernweite Einführung von überarbeitet, durchgängig Performance-Management-Grundsätzen.
Sie orientieren sich an marktweiten "Best-Practice"-Zielsetzung und Leistungsbemessung für Führungskräfte und stehen zugleich in Einklang mit der Leistungsbewusstsein und -anspruch der Allianz.
Aufsichtsratsvergütung Die Aufsichtsratsvergütung richten sich nach der Satzung der Allianz SE und der deutsch Aktiengesetz.
Die Struktur der Aufsichtsratsvergütung werden regelmäßig auf der Einhaltung deutsch, europäisch und international Corporate-Governance-Empfehlung und Vorschrift überprüfen.
STRATEGISCHE GRUNDSÄTZE ― Die Gesamtvergütung entsprechen in sich Höhe der Verantwortung und der Komplexität der aufgeben der Aufsichtsratsmitglieder sowie der Geschäft- und Finanzlage der Unternehmen.
― Die Vergütung berücksichtigen der individuell Rolle und Zuständigkeit der Aufsichtsratsmitglieder wie der Vorsitz oder der stellvertretender Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Mandat in Ausschuß.
― Die Struktur der Aufsichtsratsvergütung ermöglichen einen angemessen Kontrolle der Geschäftsführung sowie unabhängig Personal- und Vergütungsentscheidung der Aufsichtsrats.
VERGÜTUNGSSTRUKTUR UND -BESTANDTEILE Der Aufsichtsrat haben in der 2.
Jahreshälfte 2010 der möglich Änderungsbedarf der Vergütungssystems erörtern.
Basis dazu bilden einen Studie von Kienbaum Management Consultants zur Marktpraxis und -entwicklung der Aufsichtsratsvergütung.
Eine neu Vergütungsstruktur werden von der ordentlich Hauptversammlung 2011 mit Wirkung für der Geschäftsjahr 2011 beschließen und in der Satzung der Allianz SE regeln.
Diese neu Struktur sehen einen reinn Festvergütung unter Berücksichtigung der Tätigkeit in der Aufsichtsratsausschüssen vor.
Jährliche Festvergütung Die Vergütung von Aufsichtsratsmitgliedern bestehen aus einer fest betragen, der nach Ablauf der Geschäftsjahres auszahlen werden.
Einfache Aufsichtsratsmitglieder erhalten dabei einen jährlich Festvergütung in Höhe von 100 TSD €.
Der Vorsitzende der Aufsichtsrats werden mit 200 TSD € vergüten, mein Stellvertreter mit 150 TSD €.
Ausschussvergütung Mitglied und Vorsitzende von Aufsichtsratsausschüssen erhalten für mein Ausschusstätigkeit einen zusätzlich Vergütung.
Die Ausschussvergütung seinen im Einzelne wie folgen festlegen: AUSSCHUSSVERGÜTUNG TSD € Ausschuss Vorsitz Mitglied Personalausschuss, Ständiger Ausschuss, Risikoausschuss 40 20 Prüfungsausschuss 80 40 Nominierungsausschuss 0 0 Sitzungsgeld und Auslagenersatz Zusätzlich zur Grund- und ausschussbaichrten Vergütung erhalten Aufsichtsratsmitglieder für jed Aufsichtsrats- beziehungsweise Ausschusssitzung, an der ich persönlich teilnehmen, einen Sitzungsgeld von 750 €.
Finden mehrer Sitzung an einer oder an aufeinanderfolgenden Tag statt, werden der Sitzungsgeld nur einmal bezahlen.
Darüber hinaus werder der Mitglied im Rahmen sich Aufsichtsratstätigkeit angefallen Auslage samen der darauf zu entrichtender Mehrwertsteuer erstatten.
Dem Vorsitzende der Aufsichtsrats stehen darüber hinaus für der Wahrnehmung sich aufgeben einen Büro mit Sekretariat und der Allianz Fahrbereitschaft zur Verfügung.
Im Jahr 2012 werden Auslage in Höhe von insgesamt 42 873 € erstatten.
VERGÜTUNG FÜR 2012 Die Gesamtvergütung der Aufsichtsrats einschließlich der Sitzungsgelder betragen im Berichtsjahr 2 089 (2011: 2 009) TSD €.
Die folgend Tabelle zeigen der individuell Vergütung für 2012 und 2011.
Vergütung für Mandat in ander Allianz Konzerngesellschaften und für ander Tätigkeit Als Mitglied der Aufsichtsrats der Allianz Deutschland AG erhalten Gabriele Burkhardt-Berg für der Geschäftsjahr 2012 einen Vergütung von 60 TSD € und Franz Heiß von 17 TSD €.
Jörg Reinbrecht, der bis zum 9. Mai 2012 Mitglied der Aufsichtsrats der Allianz SE mein, werden im Jahr 2012 für mein Mandat im Aufsichtsrat der Allianz Deutschland AG mit 40 TSD € vergüten.
Sämtliche Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat mit Ausnahme von Ira Gloe-Semler sein bei Gesellschaft der Allianz Konzern anstellen und erhalten für mein Tätigkeit einen marktübliche Vergütung.
Darlehen an Aufsichtsratsmitglieder Zum 31. Dezember 2012 geben ich einenen ausstehendich Darlehen von Allianz SE Konzerngichellschaften an einenen Mitglied dich Aufsichtsrats der Allianz SE.
Diesem Mitglied seinen im Jahr 2010 einen Hypothekenkredit von 80 TSD € durch der Allianz Bank währen werden.
Das Darlehen haben einen Laufzeit von zehn Jahr und werden zu einenm marktüblichen Zinssatz währen.
I?DI?IDUELLE ?ERGÜTU?G 2012 - 2011 Abweichung aufgrund von Rundung möglich TSD € Ausschüsse1 Mitglied der Aufsichtsrats PR ? P R S Dr. Helmut Perlet2 (?orsitzender) M ? ? ? ? 2012 2011 Dr. Henning Schulte-?oelle3 (?orsitzender) M ? ? ? ? 2012 M ? ? ? ? 2011 Dr. Wulf Bernotat5 (Stellvertretender ?orsitzender) ? M 2012 ? M 2011 Dr. Gerhard Cromme4 (Stellvertretender ?orsitzender) M M M 2012 M M M 2011 Rolf Zimmermann (Stellvertretender ?orsitzender) M M 2012 M M 2011 Dante Barban2 M 2012 2011 Christine Bosse5 M M 2012 2011 Gabriele Burkhardt-Berg2 M 2012 2011 Jean-Jacques Cette M 2012 M 2011 Ira Gloe-Semler2 M 2012 2011 Geoff Hayward3 M 2012 M 2011 Franz Heiß M 2012 M 2011 Prof. Dr. Renate Köcher M M4 M5 2012 M M 2011 Peter Kossubek3 M 2012 M 2011 Igor Landau M 2012 M 2011 Jörg Reinbrecht3 M 2012 M 2011 Peter Denis Sutherland M5 M 2012 M 2011 Total6 2012 2011 Mitglied der Aufsichtsrats Fixvergütung Ausschussvergütung Sitzungsgeld Gesamtvergütung Dr. Helmut Perlet2 (?orsitzender) 2012 133,3 106,7 4,5 244,5 2011 - - - - Dr. Henning Schulte-?oelle3 (?orsitzender) 2012 83,3 66,7 2,2 152,2 2011 200,0 160,0 6,8 366,8 Dr. Wulf Bernotat5 (Stellvertretender ?orsitzender) 2012 120,9 100,0 5,2 226,1 2011 100,0 100,0 4,5 204,5 Dr. Gerhard Cromme4 (Stellvertretender ?orsitzender) 2012 100,0 26,7 1,5 128,2 2011 150,0 40,0 3,8 193,8 Rolf Zimmermann (Stellvertretender ?orsitzender) 2012 150,0 40,0 3,0 193,0 2011 150,0 40,0 3,8 193,8 Dante Barban2 2012 66,7 13,3 2,2 82,2 2011 - - - - Christine Bosse5 2012 41,7 16,7 1,5 59,9 2011 - - - - Gabriele Burkhardt-Berg2 2012 66,7 13,3 2,2 82,2 2011 - - - - Jean-Jacques Cette 2012 100,0 40,0 5,2 145,2 2011 100,0 40,0 4,5 144,5 Ira Gloe-Semler2 2012 66,7 26,6 3,0 96,3 2011 - - - - Geoff Hayward3 2012 41,7 8,3 1,5 51,5 2011 100,0 20,0 3,0 123,0 Franz Heiß 2012 100,0 20,0 3,0 123,0 2011 100,0 20,0 3,0 123,0 Prof. Dr. Renate Köcher 2012 100,0 21,7 3,0 124,7 2011 100,0 20,0 3,0 123,0 Peter Kossubek3 2012 41,7 8,3 1,5 51,5 2011 100,0 20,0 3,0 123,0 Igor Landau 2012 100,0 40,0 5,2 145,2 2011 100,0 40,0 5,3 145,3 Jörg Reinbrecht3 2012 41,7 16,7 1,5 59,9 2011 100,0 40,0 5,3 145,3 Peter Denis Sutherland 2012 100,0 20,0 3,0 123,0 2011 100,0 20,0 3,0 123,0 Total6 2012 1 454,0 585,0 49,7 2 088,7 2011 1 400,0 560,0 48,8 2 008,8 Legende: ? = ?orsitzender, M = Mitglied 1 Abkürzung: PR - Prüfungsausschuss, ? - ?ominierungsausschuss, P - Personalausschuss, R - Risikoausschuss, S - Ständiger Ausschuss.
2 Seit 9. Mai 2012.
3 Bis 9. Mai 2012.
4 Bis 14. August 2012.
5 Seit 15. August 2012.
6 Die Summe geben der Vergütung all aktiv Mitglied der Aufsichtsrats während der genannt Zeitraum wieder.
Sonstige angeben Unsere Mitarbeiter1 Außergewöhnliches Engagement und der Bestreben mein Mitarbeiter, exzellent Kundenservice zu bieten, sein für mein erfolgen maßgeblich.
Deshalb haben der Förderung von Mitarbeiterengagement, Führungsstärke und Fachkompetenz bei ein zunehmen vielfältig Belegschaft bei sich einer groß Stellenwert.
Wesentliche Bereich mein Personalarbeit sein beispielsweise: ― Mitarbeiterengagement ― Vielfalt (Diversity) ― Talentmanagement ― Vergütung DER SE BETRIEBSRAT Der SE Betriebsrat vertreten der Arbeitnehmerinteressen bei grenzüberschreitend Angelegenheit der Allianz SE und sich Tochtergesellschaften mit Sitz in der Mitgliedsstaaten der EU, der Vertragsstaaten der europäisch Wirtschaftsraums und in der Schweiz.
In zwei turnusmäßigen Sitzung werden der Betriebsrat 2012 über verschieden Sachverhalt unterrichten und dazu anhören.
Neben der Erörterung der Geschäftslage und der Perspektive der Allianz in Europa werden mein grenzüberschreitend operativ Strategie (zum Beispiel Global P C), grenzüberschreitend Aktivität (zum Beispiel der Konzept "Agentur der Zukunft" und der "Global Allianz Antitrust" Programm) und ander länderübergreifende Thema vorstellen (zum Beispiel Digitalisierung).
Der geschäftsführend Ausschuss der SE Betriebsrats werden zudem wiederholen aus kurzfristig Anlass informieren und anhören.
Dich konstruktiv Dialog mit dich SE Betriebsrat fördichn einen gut wechselseitiges Vichständnis für dich vor sich liegend Hichausfordichung; ich stellen sichich, dass Allianz Geschäftsleitung und Arbeitnehmichvichtretich vichtrauensvoll zusammenarbeiten.
Ein Ergebnis ders Dialog sein der Unterzeichnung europaweit gültig Vereinbarung zwischen der Allianz SE und der SE Betriebsrat über Leitlinien zu arbeitsbedingtem Stress sowie über lebenslang Lernen.
Niederlassung Im Jahr 2012 führen der Allianz SE mein Rückversicherungsgeschäft von München sowie von der Niederlassung in Singapur, Labuan (Malaysia), Zürich und Dublin aus.
Ereignis nach der Bilanzstichtag ALLIANZ BANK STELLT DIE GESCHÄFTSTÄTIGKEIT EIN Am 24. Januar 2013 sein ankündigen werden, dass der Allianz Bank mein Geschäftstätigkeit zum 30. Juni 2013 einstellen.
Die Oldenburgische Landesbank AG werden der Geschäftstätigkeit für Mitarbeiter und Vertreter, der Allianz Bank Kunde sein, weiterfahren.
Nach heutig Stand erwarten der Allianz Konzern Aufwendung im Zusammenhang mit der Schließung in Höhe von ca.
100 MIO €.
VERTRIEBSVEREINBARUNG FÜR LEBENVERSICHERUNGEN IN DER TÜRKEI Die Allianz SE und der HSBC Bank plc unterzeichnet am 28. Januar 2013 einen exklusiv zehnjährige Vertriebsvereinbarung für Lebensversicherungsprodukte über Bankfilialen in der Türkei.
Die Lebensversicherungs- und Rentenprodukte der Allianz werden zukünftig von HSBC in der Türkei vertreiben.
Die Vorauszahlung der Allianz betragen 23 MIO €.
Diese Vertriebsvereinbarung über Bankfilialen in der Türkei, welch behördlichen Genehmigungsverfahren unterliegen, werden voraussichtlich in der erst Hälfte der Jahr 2013 abschließen mein.
ALLIANZ CAPITAL PARTNERS (ACP) VERKAUFT SDU AN EDITIONS LEFEBVRE SARRUT (ELS) Allianz Capital Partner (ACP) und AAC Capital Partner (AAC) haben sich mit der französisch Verlag Editions Lefebvre Sarrut (ELS) einigen, der niederländisch Verlag Sdu zu verkaufen.
Die Transaktion werden am 31. Januar 2013 abschließen.
Sdu werder 2007 im Zug der Privatisierung durch der niederländisch Staat von ACP und AAC gemeinsam erwerben.
Die Veräußerung haben kein materiell Effekt auf der Jahresüberschuss der Allianz Konzern.
1 Ein ausführlich Bericht über mein Mitarbeiter sein im Geschäftsbericht 2012 der Allianz Gruppe zu finden.
Übernahmerelevante angeben und Erläuterung (angeben nach § 289 Absatz 4 HGB sowie erläuternd Bericht) ZUSAMMENSETZUNG DES GEZEICHNETEN KAPITALS Das Grundkapital der Allianz SE belaufen sich zum 31. Dezember 2012 auf 1 167 232 000 €.
Es sein einteilen in 455 950 000 auf der Name lautend, vollständig eingezahlt Stückaktien mit einer anteilig Grundkapitalbetrag von 2,56 € je Aktie.
Mit alle Aktie sein der gleich Recht und Pflicht verbinden.
Jede Stückaktie haben einen Stimme.
STIMMRECHTS- UND ÜBERTRAGUNGSBESCHRÄNKUNGEN; STIMMRECHTSAUSÜBUNG BEI ARBEITNEHMERBETEILIGUNG AM KAPITAL Aktie können nur mit Zustimmung der Gichellschaft übertragen werden, wobei der Gichellschaft einen ordnungsgemäß beantragt Zustimmung nur dann verweigern dürfen, wenn ich ich aus außerordentlich Grund im Interichse dich Unternehmen für erforderlich halten.
Die Grund werden der Antragsteller mitteilen.
Aktie, der von Mitarbeiter der Allianz Konzern im Rahmen der Mitarbeiter-Aktiekaufprogramms erwerben werden, unterliegen grundsätzlich ein Veräußerungssperre von einer Jahr, im Ausland zum Teil von bis zu fünf Jahr.
In einig Land werden der Mitarbeiteraktien während der Sperrfrist von ein Bank oder ein ander natürlich oder juristisch Person treuhänderisch verwahren, um der Einhaltung der Sperrfrist sicherstellen.
Die Mitarbeiter können der Treuhänder jedoch Anweisung für der Ausübung der Stimmrechts erteilen beziehungsweise sich einen vollmachen für der Stimmrechtsausübung geben lassen.
Sperrfrist dienen der Ziel der Mitarbeiter-Aktienkaufprogramme, Mitarbeiter an der Unternehmen zu binder und ich an der Entwicklung der Aktienkurses teilhaben zu lassen.
BETEILIGUNGEN AM KAPITAL, DIE 10% DER STIMMRECHTE ÜBERSCHREITEN Direkte oder indirekt Beteiligung am Grundkapital der Allianz SE, der 10 % der Stimmrechte überschreiten, sein der Allianz SE nicht melden werden und sein mein auch nicht anderweitig bekennen.
AKTIEN MIT SONDERRECHTEN, DIE KONTROLBEFÜGNISSE VERLEIHEN Aktie mit Sonderrechten, der Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
GESETZLICHE VORSCHRIFTEN UND SATZUNGSBESTIMMUNGEN ÜBER ERNENNUNG UND ABBERUFUNG VON VORSTANDSMITGLIEDERN UND ÜBERSATZUNGSÄNDERUNGEN Der Aufsichtsrat bestellen der Vorstandsmitglieder der Allianz SE für einer Zeitraum von höchstens fünf Jahr (Art.
9 Absatz 1, Art.
39 Absatz 2 und Art.
46 SE-Verordnung, §§ 84, 85 AktG, § 5 Absatz 3 der Satzung).
Erneute Bestellung, jeweils für weit höchstens fünf Jahr, sein zulässig.
Für der Bestellung von Vorstandsmitgliedern sein der einfach Mehrheit der abgegeben Stimme im Aufsichtsrat erforderlich.
Bei Stimmengleichheit geben der Stimme der Aufsichtsratsvorsitzenden, der nach Art.
42 Satz 2 SE-Verordnung zwingen einen Anteilseignervertreter meinen müssen, der Ausschlag (§ 8 Absatz 3 der Satzung).
Nimmt dich Vorsitzende an dich Beschlussfassung nicht teil, haben bei Stimmengleichheit dich Stellvichtretich dich entscheidend Stimme, sofichn ich einen Anteilseignichvichtretich sein.
Einem Stellvertreter von der Arbeitnehmerseite stehen der Stichentscheid nicht zu (§ 8 Absatz 3 der Satzung).
Fehlt der vorstehen einen erforderlich Mitglied, so haben in dringend Fall der Gericht auf Antrag einenes Beteiligte der Mitglied zu bestellen (§ 85 AktG).
Der Aufsichtsrat können Vorstandsmitglieder abberufen, sofern hierfür einen wichtig Grund vorliegen (§ 84 Absatz 3 AktG).
Der vorstehen bestehen gemäß § 5 Absatz 1 der Satzung aus mindestens zwei Person.
Andernfalls bestimmen der Aufsichtsrat der Anzahl der Vorstandsmitglieder.
Der Aufsichtsrat haben gemäß § 84 Absatz 2 AktG einen Mitglied der Vorstand zu seinenem Vorsitzende benennen.
Nach deutsch Aufsichtsrecht sein ich erforderlich, dass der Vorstandsmitglieder zuverlässig und fachlich für der Leitung einich Versicherungsunternehmens eignen sein.
vorstehen können nicht werden, wer bereits bei zwei weit Versicherungsunternehmen, Pensionsfonds, Versicherungs-Holdinggesellschaften oder Versicherungs-Zweckgesellschaften als Geschäftsleiter bestellen sein.
Die Aufsichtsbehörde können jedoch mehr als zwei entsprechend Mandat zulassen, wenn dies innerhalb derselbe Versicherungs- oder Unternehmenskonzerns halten werden (§§ 121a, 7a Versicherungsaufsichtsgesetz, VAG).
Die Absicht, einen Vorstandsmitglied zu bestellen, sein der Bundesanstalt für Finanzdienstleseinungsaufsicht zu melden (§§ 121a, 13d Nr. 1 VAG).
Über Änderung der Satzung beschließen der Hauptversammlung.
Gemäß § 13 Absatz 4 Satz 2 der Satzung der Allianz SE bedürfen ders, soweit nicht zwingend gesetzlich Vorschrift entgegenstehen, ein Mehrheit von zwei Drittel der abgegeben Stimme beziehungsweise, wenn mindertens der Hälfte der Grundkapitals vertreten sein, der einfach Mehrheit der abgegeben Stimme.
Damit machen der Satzung Gebrauch vom Wahlrecht der § 51 Satz 1 SE-Ausführungsgesetz, der wiederum auf Art.
59 Absatz 1 und 2 SE-Verordnung basieren.
Eine hoch Mehrheit sein etwa für der Änderung der Unternehmensgegenstands oder für einer Sitzverlegung in einern ander EU-Mitgliedstaat vorschreiben (§ 51 Satz 2 SE-Ausführungsgesetz).
Der Aufsichtsrat können der Fassung der Satzung ändern (§ 179 Absatz 1 Satz 2 AktG und § 10 der Satzung).
BEFUGNISSE DES VORSTANDS, AKTIEN AUSZUGEBEN ODER ZURÜCKZUKAUFEN Der vorstehen haben folgend Befugnis zur Ausgabe von Aktie sowie zum Erwerb und zur Verwendung eigen Aktie: Er dürfen der Grundkapital der Gesellschaft bis zum 4. Mai 2015 mit Zustimmung der Aufsichtsrats durch Ausgabe neu, auf der Name lautend Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmal oder mehrmals erhöhen: ― Um insgesamt bis zu 550 000 000 € (Genehmigtes Kapital 2010/I).
Zur Sicherung der Recht von Inhaber von Options- oder Wandelschuldverschreibung und im Fall ein Kapitalerhöhung gegen Bareinlage können der Bezugsrecht der Aktionär mit Zustimmung der Aufsichtsrats für Spitzenbeträge, soweit ders erforderlich sein, um Schuldverschreibung mit Wandel- oder Optionsrechten beziehungsweise Pflichtwandelanleihen zu bedernen, sowie dann ausschließen werder, wenn der Ausgabebetrag der neu Aktie der Börsenpreis nicht wesentlich unterschreiten und der neu Aktie 10 % der Grundkapitals nicht überschreiten und - unter bestimmt Beschränkung - wenn der Ausgabe im Rahmen der Zulassung von Allianz Aktie an ein Börse in der Volksrepublik China erfolgen.
Auch im Fall ein Sachkapitalerhöhung sein der vorstehen ermächtigen, mit Zustimmung der Aufsichtsrats der Bezugsrecht der Aktionär ausschließen.
― Um insgesamt bis zu 9 752 000 € (Genehmigtes Kapital 2010/II).
Das Bezugsrecht der Aktionär können ausschließen werden, um der neu Aktie an Mitarbeiter der Allianz SE und sich Konzerngesellschaften ausgeben sowie für Spitzenbeträge.
Außerdem sein der Grundkapital um 250 000 000 € (Bedingtes Kapital 2010) bedingt erhöhen.
Diese bedingt Kapitalerhöhung werden jedoch nur durchführen, soweit Wandlungs- oder Optionsrechte aus Schuldverschreibung, welch der Allianz SE oder der Tochterunternehmen aufgrund der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 5. Mai 2010 ausgeben haben, ausüben oder soweit Wandlungspflichten aus solch Schuldverschreibung erfüllen werden.
Darüber hinaus dürfen der vorstehen aufgrund der Beschluß der Hauptversammlung vom 5. Mai 2010 gemäß §71 Absatz 1 Nr. 8 AktG bis zum 4. Mai 2015 eigen Aktie erwerben und zu sonstig Zweck verwenden.
Diese dürfen zusammen mit ander eigen Aktie, der sich im besitzen der Allianz SE befinder oder mein nach der §§ 71a ff. AktG zurechnen sein, zu kein Zeitpunkt mehr als 10 % der Grundkapitals ausmachen.
Die gemäß dies Ermächtigung erworben Aktie können unter Ausschluss der Bezugsrechts der Aktionär zu alle rechtlich zulässig, insbesondere der in der Ermächtigung genannt Zweck, verwenden werder.
Darüber hinaus dürfen eigen Aktie gemäß dies Ermächtigung durch der Einsatz von Derivaten wie Put-Optionen, Call-Optionen, Terminkäufen oder ein Kombination dies Instrument erwerben werder, sofern sich dies Derivate nicht auf mehr als 5 % der Grundkapitals beziehen.
In- oder ausländisch Banken im Mehrheitsbesitz der Allianz SE dürfen im Rahmen ein bis zum 4. Mai 2015 geltend Ermächtigung der Hauptversammlung Allianz Aktie für Zweck der Wertpapierhandels erwerben und veräußern (§ 71 Absatz 1 Nr. 7 und Absatz 2 AktG).
Die in dies Zusammenhang erworben Aktie dürfen zusammen mit der ander von der Allianz SE gehalten oder mein nach der §§ 71a ff. AktG zuzurechnender eigen Aktie zu kein Zeitpunkt mehr als 10 % der Grundkapitals der Allianz SE ausmachen.
WESENTLICHE VEREINBARUNGEN DER ALLIANZ SE MIT CHANGE-OF-CONTROL-KLAUSELN UND ENTSCHÄDIGUNGSVEREINBARUNGEN FÜR DEN FALL EINES ÜBERNAHMEANGEBOTS Folgende wesentlich Vereinenbarung der Gesellschaft kommen im Fall einen Kontrollwechsels infolge einen Übernahmeangebots zum Trage: ― Unsere Rückversicherungsverträge enthalten grundsätzlich einenen Klausel, der beid Vertragspartnern einen außerordertlich Kündigungsrecht für der Fall einenräumt, dass der ander Vertragspartner fusionieren oder sich meinnen Eigentum- und Beherrschungsverhältnisse wesentlich verändern.
Vertrag mit Broker über der Erbringung von Dienstleistung im Zusammenhang mit der Einkauf von Rückversicherungsschutz sehen ebenfalls Kündigungsrechte für der Fall ein Kontrollwechsels vor.
Derartige Klauseln entsprechen der marktüblichen Praxis.
― Der zwischen der Allianz und HSBC mit einen Laufzeit von 10 Jahr geschlossen vertragen über der exklusiv vertreiben von Lebensversicherungsprodukten in Asien (China, Indonesien, Malaysia, Australien, Sri Lanka, Taiwan, Brunei, Philippinen), enthalten einenen Bestimmung, gemäß der jed Partei einen außerordertliches Kündigungsrecht im Fall einenens Kontrollwechsels bei der Konzernobergesellschaft der jeweils ander Partei haben.
― Bilaterale Kreditverträge sehen zum Teil Kündigungsrechte für der Fall ein Kontrollwechsels vor.
Dieser werden zumeist als Erwerb von mindertens 30 % der Stimmrechte im Sinn der § 29 Absatz 2 Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz (WpÜG) definieren.
Werder entsprechend Kündigungsrechte ausüben, so müssen der betroffen Kreditlinien durch neu Kreditlinien zu der dann gültig Kondition ersetzen werder.
Allianz SE Mit vorstehenmitgliedern oder Arbeitnehmer werder für der Fall ein Übernahmeangebots folgend Entschädigungsvereinbarung triefen: Die sogenannt Change-of-Control-Klausel in der Dienstverträgen der vorstehenmitglieder der Allianz SE greifen, falls innerhalb von zwölf Monat nach Erwerb von mehr als 50 % der Grundkapitals durch einer Aktionär oder durch mehrer zusammenwirkend Aktionär (Kontrollwechsel) der Bestellung als Mitglied der vorstehen einseitig durch der Aufsichtsrat widerrufen, der Organverhältnis einvernehmlich beenden oder der Organverhältnis von der vorstehenmitglied durch Mandatsniederlegung beenden werden, weil der Verantwortlichkeit als vorstehen wesentlich verringern werder, ohne ders der vorstehenmitglied dazu schuldhaft Anlass geben haben.
In ein solch Fall bekommen der Vorstandsmitglied mein vertraglich Bezug für der restlich Laufzeit der Dienstvertrags, maximal jedoch für drei Jahr, in Form ein Einmalzahlung ausbezahlen.
Die Höhe der Einmalzahlung werden auf Basis der fest Jahresbezüge zuzüglich 50 % der variabel Zielvergütung ermitteln, maximal jedoch auf Basis der im letzt Geschäftsjahr gezahlt Vergütung.
Sofern der restlich Laufzeit der Dienstvertrags nicht mindertens drei Jahr betragen, erhöhen sich der Einmalzahlung grundsätzlich entsprechen ein Laufzeit von drei Jahrn.
Entsprechendes gelten, wenn einen auslaufend Vorstandsmandat vor Ablauf von zwei Jahr nach einenem Kontrollwechsel nicht verlängern werden, wobei der Einmalzahlung dann für der Zeit zwischen Mandatsende und der Ablauf von drei Jahr nach Kontrollwechsel währen werden.
Weitere Einzelheit enthalten der Vergütungsbericht ab Seite 74.
Im Rahmen der Allianz Sustained Performance Plan (ASPP) erhalten der Top-Management der Allianz Konzern weltweit Restricted Stock Units (RSU), also virtuelle Allianz Aktie, als aktienbasierten Vergütungsbestandteil.
Darüber hinaus werden bis 2010 im Rahmen der Group-Equity-Incentive (GEI)-Programm auch Stock Appreciation Rights (SAR), also virtuelle Option auf Allianz Aktie, ausgeben, der teilweis noch bestehen.
Die Bedingung für ders RSU und SAR enthalten Change-of-Control-Klauseln, der dann anwenden werden, wenn der Mehrheit der stimmberechtigt Kapital der Allianz SE durch einer oder mehrer Dritte, der nicht zum Allianz Konzern gehören, unmittelbar oder mittelbar erwerben werden.
Die Klauseln sehen dabei einen Ausnahme von der ordertlichen Ausübungsfristen vor.
So werder der RSU gemäß der Rahmenbedingung für der RSU-Pläne am Tag der Kontrollwechsels durch der Gesellschaft für der betroffen Planteilnehmer ohne Berücksichtigung der sonst geltender Sperrfrist ausüben.
Die Barzahlung je RSU müssen mindestens der in einer vorangehend Übernahmeangebot geboten Preis entsprechen.
Die SAR werder im Fall ein Kontrollwechsels gemäß der Rahmenbedingung für der SAR-Pläne am Tag der Kontrollwechsels abweichen von der ordertlichen Ausübungsfristen durch der Gesellschaft für der betroffen Planteilnehmer ausüben.
Der für der Fall ein Kontrollwechsels vorgesehen Wegfall der Sperrfrist folgen daraus, dass sich der Bedingung für der Aktienkursentwicklung bei einer Kontrollwechsel wesentlich ändern.
Interne Kontrolle der Finanzberichterstattung (angeben nach § 289 Absatz 5 HGB sowie erläuternd Bericht) Unsere Finanzberichterstattung müssen sowohl mein umsichtig Risk-Governance-Ansatz als auch aufsichtsrechtlichen Anforderung genügen.
Dazu haben ich Vorgehensweisen entwickeln, mit der ich Risiko für wesentlich Fehler im Abschluss identifizieren und verringern können.
Unser entsprechend intern Kontrollsystem beruhen auf der Regelwerk der "Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission" und werden von sich regelmäßig überprüfen sowie aktualisieren.
ANSATZ DER INTERNEN KONTROLLE IDENTIFIZIERUNG DER RISIKEN FINANZIELLER FALSCHDARSTELLUNG Umfang festlegen Risiko idertifizieren Schlüsselkontrollen implementieren Wirksamkeit überprüfen Bestimmung der wesentlich Konto, der der intern Kontrollsystem abdecken sollen Idertifizierung von Risikoszenarien, der zu ein wesentlich Falschdarstellung fahren können Implementierung geeignet Schlüsselkontrollen, der Fehler oder betragen erkennen oder verhindern, der aus der Risikoszenarien resultieren können Überprüfung der Ausgestaltung und der operativ Effizienz der Schlüsselkontrollen Unser Ansatz lassen sich folgendermaßen zusammenfassen: ― Wir nutzen einer risikobasierten Top-down-Ansatz, um jen Bilanzposten zu ermitteln, der in der Anwendungsbereich mein internn Kontrollsystems fallen.
Dazu fahren ich jährlich einen qualitativ und quantitativ Analyse mein Abschluß durch.
― Daran anschließen identifizieren ich Risikoszenarien, der zu wesentlich finanziell Falschdarstellung fahren können.
Dabei werden auch der Eintrittswahrscheinlichkeit von Risiko und der Auswirkung daraus resultierend Fehler berücksichtigen.
― An besonders wichtig Punkt der Berichterstattungsprozesses fahren ich Schlüsselkontrollen durch.
Tritt einenen potenziell Risiko tatsächlich einenen, werden finanziell Falschdarstellung dadurch wenig wahrscheinenenlich und wirken sich auch wenig stark aus.
Diese gezielt Kontrolle werden durch weit Kontrollmaßnahmen ergänzen.
Dabei liegen der Schwerpunkt auf der Kontrollumfeld, der Effektivität der Informations- und Kommunikationsflüsse, der Risikobewertungsprozess sowie auf der laufend Überwachung der intern Kontrollsystems selbst.
Da der Finanzberichterstattung in hoch Maß von IT-Systemn abhängen, sein auch der Kontrolle derser System unerlässlich.
― Kontrolle müssen sowohl anmessen konzipieren als auch wirksam mein, um Risiko tatsächlich zu vermindern.
Daher werden all Komponente der intern Kontrollsystems wie etwa Prozeß, entsprechend Schlüsselkontrollen und der Ausführung durchgängig dokumentieren.
Wir unterziehen sich Kontrollsystems ein jährlich Bewertung, um der Wirksamkeit zu erhalten und kontinuierlich zu verbessern.
Group Audit stellen zudem sichern, dass der Qualität mein intern Kontrollsystems fortlaufend überwachen werden.
Kontrolle der Risikokapitals Wir verfügen über einen solide und umfassend Risk-Governance-Struktur, der - ähnlich mein Finanzberichterstattung - Revisions-, Compliance- und unabhängig Prüffunktionen umfassen.
Weil mein intern Risikokapitalbestimmung jedoch ökonomisch Faktor einbeziehen, der in der bilanziellen Ergebnis nicht vollständig enthalten sein, werder zusätzlich notwendig Schätzung sondern kontrollieren.
Diese Kontrolle umfassen der unabhängig, extern Validerrung der Modell und annehmen sowie der fortlaufender vergleichen von annehmen und Methoder zum Markt und vergleichbar Unternehmen.
annehmen, der ich nicht aus Marktdaten ableiten können, plausibilisieren ich auf Basis der Vorgehen ander Versicherer oder Aktuarsvereinigung sowie gemäß der vorgeben von Überwachungsorganen.
Im Jahr 2012 haben ich der intern Kontrollmechanismen für der Berechnung der intern Risikokapitals unter Beachtung der zukünftig Solvency-II-Vorgaben weit verbessern.
Angesichts der Weiterentwicklung von Solvency II und sich Anforderung setzen ich dies Optimierungsprozess kontinuierlich fort.
Insgesamt verlaufen der Berichterstattungsprozess, auf der sich Risikokapitalsystem basieren, umsichtig und einheitlich; der enthalten Schätzung und annehmen werden ebenso genau kontrollieren wie in sichem Finanzberichtswesen.
BILANZ Jahresabschluss ZUM 31. DEZEMBER DER ALLIANZ SE AKTIVA TSD € Anhangsangabe 2012 2012 2011 A. Immaterielle Vermögensgegenstände 1, 2 I.
Selbst geschaffen gewerblich Schutzrechte und ähnlich Recht und Wert 4 953 3 100 II.
Entgeltlich erworben Konzession, gewerblich Schutzrechte und ähnlich Recht und Wert sowie Lizenz an solch Rechtn und Wertn 312 226 431 509 III.
Geleistete Anzahlung 9 398 12 847 326 577 447 456 B. Kapitalanlagen 1, 3 - 5 I. Grundstück, grundstücksgleiche Recht und Bau einschließlich der Bau auf fremd Grundstückn 302 218 299 330 II.
Kapitalanlagen in verbunden Unternehmen und Beteiligung 70 592 130 70 627 600 III.
Sonstige Kapitalanlagen 21 243 194 16 697 951 IV.
Depotforderung aus der in Rückdeckung übernommen Versicherungsgeschäft 4 068 839 4 000 963 96 206 381 91 625 844 C. Forderung I. Abrechnungsforderung aus der Rückversicherungsgeschäft 388 437 457 992 davon gegenüber verbunden Unternehmen: 182 571 (150 802) TSD € Beteiligungsunternehmen1 : 6 752 (7 577) TSD € II.
Sonstige Forderung 6 2 903 128 3 904 304 davon gegenüber verbunden Unternehmen: 2 159 712 (3 024 396) TSD € Beteiligungsunternehmen1 : 1 774 (1 656) TSD € 3 291 565 4 362 296 D.
Sonstige Vermögensgegenstände I. Sachanlagen und Vorrat 9 539 9 374 II.
Laufende Guthaben bei Kreditinstituten, Scheck und Kassenbestand 155 652 120 851 III.
Andere Vermögensgegenstände 7 58 345 130 908 223 536 261 133 ?. Rechnungsabgrenzungsposten 8 I. Abgegrenzte Zins und Miete 292 345 192 226 II.
Sonstige Rechnungsabgrenzungsposten 91 567 86 825 383 912 279 051 Summe der Aktiva 100 431 971 96 975 780 PASSIVA TSD € Anhangsangabe 2012 2012 2012 2011 A. Eigenkapital 10 I. Gezeichnetes Kapital 1 167 232 1 165 568 davon ab: rechnerisch Wert eigen Anteil 7 110 7 052 1 160 122 1 158 516 II.
Kapitalrücklage 27 652 574 27 599 874 III.
Gewinnrücklagen 1. gesetzlich Rücklage 1 229 1 229 2. ander Gewinnrücklagen 11 733 973 11 737 812 11 735 202 11 739 041 IV.
Bilanzgewinn 2 312 520 2 048 850 42 860 418 42 546 281 B. Nachrangige Verbindlichkeit 11, 14 11 356 479 9 060 066 C. Versicherungstechnische Rückstellung 12 I. Beitragsüberträge 1.
Bruttobetrag 514 872 562 143 2. davon ab: Anteil für der in Rückdeckung gegeben Versicherungsgeschäft 52 838 64 203 462 034 497 940 II.
Deckungsrückstellung 1.
Bruttobetrag 3 519 911 3 475 713 2. davon ab: Anteil für der in Rückdeckung gegeben Versicherungsgeschäft 34 894 30 004 3 485 017 3 445 709 III.
Rückstellung für noch nicht abgewickelt Versicherungsfälle 1.
Bruttobetrag 6 423 522 6 454 327 2. davon ab: Anteil für der in Rückdeckung gegeben Versicherungsgeschäft 1 187 715 1 296 829 5 235 807 5 157 498 IV.
Rückstellung für erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung 1.
Bruttobetrag 112 509 100 069 2. davon ab: Anteil für der in Rückdeckung gegeben ?ersicherungsgeschäft - - 112 509 100 069 ?. Schwankungsrückstellung und ähnlich Rückstellung 1 461 137 1 298 495 ?I.
Sonstige versicherungstechnische Rückstellung 1.
Bruttobetrag 37 782 27 259 2. davon ab: Anteil für der in Rückdeckung gegeben Versicherungsgeschäft 3 - 37 779 27 259 10 794 283 10 526 970 D.
Andere Rückstellung 13 5 004 623 4 862 300 ?. Depotverbindlichkeit aus der in Rückdeckung gegeben Versicherungsgeschäft 61 867 84 739 F. Andere Verbindlichkeit I. Abrechnungsverbindlichkeit aus der Rückversicherungsgeschäft 351 288 479 698 davon gegenüber verbunden Unternehmen: 300 000 (364 481) TSD € Beteiligungsunternehmen1 : 3 605 (892) TSD € II.
Anleihe 14 6 887 047 6 405 214 davon gegenüber verbunden Unternehmen: 6 887 047 (6 405 214) TSD € III.
Verbindlichkeit gegenüber Kreditinstituten 14 775 187 1 186 461 IV.
Sonstige Verbindlichkeit 14 22 330 623 21 794 614 davon aus Steuer: 27 856 (26 483) TSD € davon gegenüber verbunden Unternehmen: 20 650 710 (20 704 464) TSD € Beteiligungsunternehmen1 : 1 212 (1 358) TSD € 30 344 145 29 865 987 ?. Rechnungsabgrenzungsposten 10 156 29 437 Summe der Passiva 100 431 971 96 975 780 1 Unternehmen, mit der einen Beteiligungsverhältnis bestehen.
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG FÜR DEN ZEITRAUM VOM 1. JANUAR BIS 31. DEZEMBER TSD € Anhangsangabe 2012 2012 2012 2011 I.
Versicherungstechnische Rechnung 1.
verdienen Beitrag f.e.R.
a) Gebuchte Bruttobeiträge 16 3 672 479 3 590 572 b) Abgegebene Rückversicherungsbeiträge -515 503 -425 200 3 156 976 3 165 372 c) Veränderung der Bruttobeitragsüberträge 45 930 109 257 d) Veränderung der Anteil der Rückversicherer an der Bruttobeitragsüberträgen -10 882 -55 368 35 048 53 889 verdienen Beitrag f.e.R.
3 192 024 3 219 261 2.
Technischer Zinsertrag f.e.R.
17 141 110 135 057 3.
Sonstige versicherungstechnische Ertrag f.e.R.
1 048 1 303 4.
Aufwendung für Versicherungsfälle f.e.R.
18 a) Zahlung für Versicherungsfälle aa) Bruttobetrag -2 333 852 -2 535 896 bb) Anteil der Rückversicherer 247 261 259 214 -2 086 591 -2 276 682 b) Veränderung der Rückstellung für noch nicht abgewickelt Versicherungsfälle aa) Bruttobetrag 15 399 -304 257 bb) Anteil der Rückversicherer -101 913 -41 337 -86 514 -345 594 Aufwendung für Versicherungsfälle f.e.R.
-2 173 105 -2 622 276 5.
Veränderung der übrig versicherungstechnischen Netto-Rückstellung 19 -37 225 27 191 6.
Aufwendung für erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung f.e.R.
-29 573 -19 597 7.
Aufwendung für der Versicherungsbetrieb f.e.R.
20 -872 026 -894 582 8.
Sonstige versicherungstechnische Aufwendung f.e.R.
-9 596 -9 343 9.
Zwischensumme 212 657 -162 986 10.
Veränderung der Schwankungsrückstellung und ähnlich Rückstellung -162 642 220 910 11.
Versicherungstechnisches Ergebnis f.e.R.
50 015 57 924 II.
Nichtversicherungstechnische Rechnung 1.
Ertrag aus Kapitalanlagen 21 5 266 411 5 627 415 2.
Aufwendung für Kapitalanlagen 22 -2 392 686 -2 843 781 3.
Kapitalanlageergebnis 2 873 725 2 783 634 4.
Technischer Zinsertrag -142 257 -135 942 2 731 468 2 647 692 5.
Sonstige Ertrag 1 224 208 1 171 442 6.
Sonstige Aufwendung -2 221 874 -2 134 410 7.
Sonstiges nichtversicherungstechnisches Ergebnis 23 -997 666 -962 968 8.
Nichtversicherungstechnisches Ergebnis 1 733 802 1 684 724 9.
Ergebnis der normal Geschäftstätigkeit 1 783 817 1 742 648 10.
Außerordentliche Aufwendung -26 854 -2 318 11.
Außerordentliches Ergebnis 24 -26 854 -2 318 12.
Steuer vom Einkommen und vom ertragen 25 -8 9032 -84 057 Konzernumlage 630 038 440 567 541 006 356 510 13.
Sonstige Steuer 2 235 -7 057 14.
Steuer 543 241 349 453 15.
Jahresüberschuss 2 300 204 2 089 783 16.
Gewinnvortrag aus der Vorjahr 12 316 12 974 17.
Einstellung in ander Gewinnrücklagen - -53 907 18.
Bilanzgewinn 26 2 312 520 2 048 850 Anhang GRUNDLAGEN DER DARSTELLUNG Die Gesellschaft erstellen der Jahresabschluss und der Lagebericht nach Maßgabe der Handelsgesetzbuches (HGB), der Aktiengesetzes (AktG), der Gesetz über der Beaufsichtigung der Versicherungsunternehmen (Versicherungsaufsichtsgesetz, VAG) und der Verordnung über der Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen (RechVersV).
Der Jahresabschluss werden, sofern nicht anders angeben, in Tausend Euro (TSD €) aufstellen.
BILANZIERUNGS-, BEWERTUNGS- UND ERMITTLUNGSMETHODEN IMMATERIELLE VERMÖGENSGEGENSTÄNDE Die immateriellen Vermögensgegenstände werder mit der Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindern um Abschreibung, ansetzen.
Selbst geschaffen immaterielle Vermögensgegenstände werden aktivieren und linear abschreiben.
Das in der Angabe 2 aufgeführt Vertriebsrecht werden linear bis zum Zeitpunkt der erst Kündigungsmöglichkeit abschreiben.
Im Fall ein dauerhaft Wertminderung werden außerplanmäßig Abschreibung vornehmen.
GRUNDSTÜCKE, GRUNDSTÜCKSGLEICHE RECHTE UND BAUTEN EINSCHLIESSLICH DER BAUTEN AUF FREMDEN GRUNDSTÜCKEN Diese Posten sein mit der Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindern um kumuliert planmäßig und außerplanmäßig Abschreibung, ansetzen.
Die planmäßig Abschreibung bemisst sich nach der gewöhnlich Nutzungsdauer.
Bei voraussichtlich dauerhaft Wertminderung werden auf dies Vermögensgegenstände außerplanmäßig Abschreibung vornehmen.
KAPITALANLAGEN IN VERBUNDENEN UNTERNEHMEN UND BETEILIGUNGEN Anteil an verbunder Unternehmen und Beteiligung Sie sein mit der Anschaffungskosten, vermindern um Abschreibung gemäß § 341b Absatz 1 HGB in Verbindung mit § 253 Absatz 3 Satz 3 HGB, bewerten.
Abschreibung werder entweder als der Differenz zwischen der Anschaffungskosten und der jeweilig Wert nach HFA 10 in Verbindung mit IDW S1 oder als Differenz zwischen der Anschaffungskosten und der niedrig Börsenkurs zum 31. Dezember 2012 bewerten.
Sofern der Marktwert am Bilanzstichtag über der Bewertung der Vorjahr liegen, werder Zuschreibung höchstens bis zu der historisch Anschaffungskosten vornehmen.
Ausleihung an verbunder Unternehmen und Beteiligung Sie werder grundsätzlich mit der Anschaffungskosten, vermindern um Abschreibung gemäß § 253 Absatz 3 Satz 3 HGB, bewerten.
Bei der Umrechnung von auf fremd Währung lautend Ausleihung in Euro werden jedoch der strengen Niederstwertprinzip anwenden.
SONSTIGE KAPITALANLAGEN Aktie, Investmentanteile, Inhaberschuldverschreibung und ander festverzinslich sowie nicht festverzinslich Wertpapiere, ander Kapitalanlagen Die Bewertung erfolgen grundsätzlich gemäß § 341b Absatz 2 HGB in Verbindung mit § 253 Absatz 1, 4 und 5 HGB zu Anschaffungskosten beziehungsweise zum niedrig Börse- oder Marktwert am Bilanzstichtag.
Aus unterschiedlich Anschaffungskosten gleich Wertpapiere seinen einen Durchschnittsanschaffungswert bilden werden.
Bei Investmentanteilen, der dazu bestimmen sein, dauern der Geschäftsbetrieb zu dernen, erfolgen der Bewertung gemäß § 341b Absatz 2 HGB in Verbindung mit § 253 Absatz 1 und 3 HGB zu der Anschaffungskosten beziehungsweise bei dauerhaft Wertminderung mit der niedrig Wert.
Namensschuldverschreibung, Schuldscheinforderung und Darlehen Sie sein mit der Anschaffungskosten, vermindern um Abschreibung gemäß § 253 Absatz 3 Satz 3 HGB bewerten.
Gemäß § 341c HGB erfolgen der Bilanzierung zu fortgeführt Anschaffungskosten, und der Differenz zwischen Anschaffungskosten und Rückzahlungsbetrag werden mit Hilfe der Effektivzinsmethode über der Restlaufzeit verteilen.
Wertpapiere zur Erfüllung von Schulde aus Altersversorgungsverpflichtung Die Wertpapiere werder gemäß § 253 Absatz 1 HGB mit mein beizulegender Zeitwert bewerten und gemäß § 246 Absatz 2 HGB mit der Schulde verrechnen.
Der Wertansatz von Rückdeckungsversicherung erfolgen mit der Aktivwert.
SACHANLAGEN, VORRÄTE UND ANDERE VERMÖGENSGEGENSTÄNDE Diese Posten sein mit der Anschaffungskosten, vermindern um Abschreibung, ansetzen.
Geringwertige Wirtschaftsgüter im Wert bis 150 € werden sofort abschreiben.
Für Wirtschaftsgüter ab 150 € bis 1 000 € werden gemäß § 6 Absatz 2a EStG einenen steuerlich Sammelposten bilden, der jährlich um jeweils einenen Fünftel abschreiben werden.
ÜBRIGE AKTIVA Im Einzelne: ― Depotforderung aus der in Rückdeckung übernommen Versicherungsgeschäft ― Guthaben bei Kreditinstituten ― Abrechnungsforderung aus der Rückversicherungsgeschäft ― Sonstige Forderung ― Laufende Guthaben bei Kreditinstituten und Kassenbestand ― Abgegrenzte Zins und Miete Diese Posten werden zum Nennbetrag abzüglich geleistet Tilgung und eventuell Wertberichtigung bewerten.
EIGENE ANTEILE Die eigen Anteil werden unabhängig vom Erwerbszweck im Eigenkapital verrechnen.
Gemäß § 272 Absatz 1a HGB werden der rechnerisch Wert von erworben eigen Anteil offen vom gezeichnet Kapital absetzen.
Der Unterschiedsbetrag zwischen der rechnerisch Wert und der Anschaffungskosten der eigen Anteil werder mit der frei verfügbar Rücklagen verrechnen.
Die Verrechnung erfolgen mit der ander Gewinnrücklagen.
Anschaffungsnebenkosten sein Aufwendung der Geschäftsjahres.
Veräußerungserlöse eigen Anteil erhöhen der Eigenkapital.
VERSICHERUNGSTECHNISCHE RÜCKSTELLUNGEN Im Einzelne: ― Beitragsüberträge ― Deckungsrückstellung ― Rückstellung für noch nicht abgewickelt Versicherungsfälle ― Rückstellung für erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung ― Schwankungsrückstellung und ähnlich Rückstellung ― Sonstige versicherungstechnische Rückstellung Die versicherungstechnischen Rückstellung werder nach der Erfordernis der HGB und der RechVersV bilden.
Dabei stehen der dauerhaft Erfüllbarkeit der Verpflichtung aus der Rückversicherungsverträgen im Vordergrund.
Die Rückstellung, der auf der Rückversicherungsgeschäft entfallen, werder generell nach der vorgeben der Zederten bilden.
Für eingetreten, aber noch nicht beziehungsweise nicht ausreichen gemeldet Schaden werden der Rückstellung nach versicherungsmathematischen Methode ermitteln.
Die versicherungstechnischen Rückstellung im abgegeben Rückversicherungsgeschäft werden entsprechen der vertraglich Vereinbarung berechnen.
Gebuchte Bruttobeiträge, der auf künftig Periode entfallen, werden als Beitragsüberträge ausweisen.
Die Deckungsrückstellung für der übernommen Leben- und Krankenrückversicherungsgeschäft wie auch für der Unfallrückversicherung werder generell nach der vorgeben der Zederten bilden.
Die Rückstellung für noch nicht abwickeln Versicherungsfälle werden für Zahlungsverpflichtung aus Versicherungsfällen bilden, der eintreten, aber noch nicht abwickeln sein.
Rückstellung für noch nicht abgewickelt Versicherungsfälle werden unterteilen in Rückstellung für am Bilanzstichtag gemeldet Versicherungsfälle und in Rückstellung für am Bilanzstichtag eingetreten, aber noch nicht beziehungsweise nicht ausreichen gemeldet Versicherungsfälle.
Die Schwankungsrückstellung und der Rückstellung für Atomanlagen sowie der Großrisikenrückstellung für der Produkthaftpflichtversicherung von Pharmarisiken und für Terrorrisiken werden gemäß § 341h HGB in Verbindung mit §§ 29 und 30 RechVersV ermitteln.
Die Schwankungsrückstellung und ähnlich Rückstellung werden bilden, um außerordentlich hoch Schwankung in der Schadenbelastung einzeln Zweig der Schaden- und Unfallrückversicherung zu mildern und somit der versicherungstechnische Ergebnis f.e.R.
der einzeln Versicherungszweige zu glätten.
ANDERE RÜCKSTELLUNGEN Die Pensionsrückstellung sein nach versicherungsmathematischen Grundsatz berechnen.
Der aus der Erstanwendung der Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes im Jahr 2010 resultierend Umstellungsaufwand können gemäß Art.
67 Absatz 1 Satz 1 EGHGB auf bis zu 15 Jahr verteilen werden.
In der Jahr 2010 und 2011 haben der Allianz SE von dersem Verteilungswahlrecht Gebrauch machen und im Wesentliche einen Fünfzehntel derses Betrag als außerordertlichen aufwinden erfassen.
Im Jahr 2012 werden all noch ausstehend Rate voll als außerordentlich aufwinden erfassen.
Die Rückstellung für Mitarbeiterjubiläen und Altersteilzeit werden ebenfalls nach versicherungsmathematischen Grundsatz ermitteln und in voll Höhe passiviert.
Beim Diskontierungszinssatz werden der Vereinfachungsregelung in § 253 Absatz 2 Satz 2 HGB (Restlaufzeit von 15 Jahr) in Anspruch nehmen.
Der Effekt aus ein Änderung der Diskontierungszinssatzes werden im sonstig nichtversicherungstechnischen Ergebnis ausweisen.
Weitere Erläuterung zur Bilanzierung der Pension und ähnlich Verpflichtung finden Sie ab Seite 117.
Übrige ander Rückstellung werden mit der Erfüllungsbetrag ansetzen; sofern ich langfristig sein, werden ich unter Verwendung der Nettomethode abgezinst.
ÜBRIGE PASSIVA Im Einzelne: ― Nachrangige Verbindlichkeit ― Depotverbindlichkeit aus der in Rückdeckung gegeben Versicherungsgeschäft ― Andere Verbindlichkeit Diese Posten sein zum Erfüllungsbetrag bewerten.
Rentenverpflichtung sein mit der Barwert ansetzen.
RECHNUNGSABGRENZUNGSPOSTEN Abgegrenzte Zins und Miete werden zum Nennbetrag bewerten.
Agio- und Disagiobeträge werden als aktiv beziehungsweise passiv Rechnungsabgrenzungsposten ansetzen und über der Restlaufzeit der jeweilig Finanzinstruments verteilen.
WÄHRUNGSUMRECHNUNG Grundsätzlich werden all Geschäftsvorgänge in der Originalwährung erfassen und zum jeweilig Tageskurs (Devisenkassamittelkurs) in Euro umrechnen.
Auf fremd Währung lautend Ausleihung an verbunden Unternehmen werden zum Devisenkassamittelkurs am Abschlussstichtag in Euro umrechnen.
Dabei werden der strengen Niederstwertprinzip anwenden.
Für der Bewertung der auf fremd Währung lautend Anteil an verbunden Unternehmen und Beteiligung, Aktie, Investmentanteilen und sonstig nicht festverzinslich und festverzinslich Wertpapiere werden der Wert in Originalwährung zum Devisenkassamittelkurs am Abschlussstichtag in Euro umrechnen.
Im Fall verbunden Unternehmen und Beteiligung werden beim vergleichen der Anschaffungskosten in Euro mit der Zeitwert in Euro wie oben beschreiben der gemildert Niederstwertprinzip anwenden.
Für der sonstig Kapitalanlagen kommen der strengen Niederstwertprinzip zur Anwendung.
Als Folge dies Bewertungsmethode werden Währungsgewinne und -verluste nicht separat feststellen und daher nicht im Währungsumrechnungsergebnis erfassen.
Stattdessen werder der Nettoeffekt aus Wechselkursveränderung und Wertschwankung in Originalwährung in der Ab-/ Zuschreibung und der realisiert Gewinnen/Verlusten dies Anlagekategorien erfassen und im Kapitalanlageergebnis ausweisen.
Die auf Fremdwährung lautend begeben Anleihe und Darlehensverbindlichkeit werden zum Devisenkassamittelkurs am Abschlussstichtag in Euro umrechnen.
Nicht realisiert Verlust aus Wechselkursschwankung werden sofort erfolgswirksam erfassen, nicht realisiert Gewinn jedoch nicht.
Rückstellung in Fremdwährung werden zum Devisenkassamittelkurs am Abschlussstichtag in Euro umrechnen.
BEWERTUNGSEINHEITEN Die Allianz SE haben im Berichtsjahr von der Wahlrecht Gebrauch machen, Bewertungseinheit gemäß § 254 HGB zu bilden.
Ausgeübt werden der Wahlrecht für Derivatepositionen, bei der der Allianz SE als konzerninterne Clearingstelle fungieren.
In ders Funktion schließen der Allianz SE mit ander Konzernunternehmen Derivatetransaktionen ab und sichern der aus dersen Position resultierend Risiko durch der Abschluss exakt spiegelbildlich Position mit idertischer Fälligkeit und Ausgestaltung ab, der jedoch mit einer unterschiedlich Geschäftspartner eingehen werder.
Spiegelbildliche Position, der gegenläufig Wertänderung sich vollständig ausgleichen, werden jeweils zu Bewertungseinheit zusammenfassen und bilden einer perfekt Mikro-Hedge.
Dich Weitere werder Aktieterminverkäufe mit der zugrunde liegender Aktie als Bewertungseinheit führen, bei deren ich sich ebenfalls um Mikro-Hedgich handeln.
Im Rahmen der Bilanzierung der Bewertungseinheit werden der sogenannt "Einfrierungsmethode" anwenden, bei der der sich ausgleichend Wertänderung der zu ein Bewertungseinheit zusammengefasst Einzelgeschäfte nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassen werden (siehe auch Angabe 15).
ANGABEN ZU DEN AKTIVA 1 - Entwicklung der Aktivposten A., B.I.
bis B.III.
im Geschäftsjahr 2012 Bilanzwerte 31. Dezember 2011 Zugang (+) Umbuchung Abgang (-) TSD € % TSD € TSD € TSD € A. Immaterielle Vermögensgegenstände 1.
Selbst geschaffen gewerblich Schutzrechte und ähnlich Recht und Wert 3 100 2 421 - - 2.
Entgeltlich erworben Konzession, gewerblich Schutzrechte und ähnlich Recht und Wert sowie Lizenz an sonstig Rechtn und Wertn 431 509 133 10 973 2 606 3.
Geleistete Anzahlung 12 847 7 524 - 10 973 - Summe A.
447 456 10 078 - 2 606 B.I.
Grundstück, grundstücksgleiche Recht und Bau einschließlich der Bau auf fremd Grundstückn 299 330 0,3 8 318 - 1 364 B.II.
Kapitalanlagen in verbunden Unternehmen und Beteiligung 1.
Anteil an verbunden Unternehmen 67 766 850 77,3 12 345 317 - 13 035 985 2.
Ausleihung an verbunden Unternehmen 1 652 001 1,9 1 649 409 - 551 629 3.
Beteiligung 693 298 0,8 2 159 - 280 823 4.
Ausleihung an Beteiligung 515 451 0,6 - - - Summe B.II.
70 627 600 80,6 13 996 885 - 13 868 437 B.III.
Sonstige Kapitalanlagen 1.
Aktie, Investmentanteile und ander nicht festverzinslich Wertpapiere 785 732 0,9 942 221 - 898 648 2.
Inhaberschuldverschreibung und ander festverzinslich Wertpapiere 11 583 531 13,2 17 296 733 - 12 729 988 3.
Sonstige Ausleihung a) Namensschuldverschreibung 995 373 1,1 2 452 731 - 1 133 000 b) Schuldscheinforderung und Darlehen 668 496 0,8 735 728 - 518 000 4.
einliegen bei Kreditinstituten 2 505 642 2,9 - - 1 364 516 5.
Andere Kapitalanlagen 159 177 0,2 - - 159 177 Summe B.III.
16 697 951 19,1 21 427 413 - 16 803 329 Summe B.
I.
- B.III.
87 624 881 100,0 35 432 616 - 30 673 130 Gesamt 88 072 337 35 442 694 - 30 675 736 Zuschreibung (+) Abschreibung (-) Netto-Zugang (+) Netto-Abgang (-) Bilanzwerte 31. Dezember 2012 TSD € TSD € TSD € TSD € % A. Immaterielle Vermögensgegenstände 1.
Selbst geschaffen gewerblich Schutzrechte und ähnlich Recht und Wert - 568 1 853 4 953 2.
Entgeltlich erworben Konzession, gewerblich Schutzrechte und ähnlich Recht und Wert sowie Lizenz an sonstig Rechtn und Wertn - 127 783 -119 283 312 226 3.
Geleistete Anzahlung - - -3 449 9 398 Summe A.
- 128 351 -120 879 326 577 B.I.
Grundstück, grundstücksgleiche Recht und Bau einschließlich der Bau auf fremd Grundstückn 1 940 6 006 2 888 302 218 0,3 B.II.
Kapitalanlagen in verbunden Unternehmen und Beteiligung 1.
Anteil an verbunden Unternehmen - 189 363 -880 031 66 886 819 72,6 2.
Ausleihung an verbunden Unternehmen - 2 891 1 094 889 2 746 890 3,0 3.
Beteiligung 4 426 2 806 -277 044 416 254 0,4 4.
Ausleihung an Beteiligung 26 716 - 26 716 542 167 0,6 Summe B.II.
31 142 195 060 -35 470 70 592 130 76,6 B.III.
Sonstige Kapitalanlagen 1.
Aktie, Investmentanteile und ander nicht festverzinslich Wertpapiere 1 394 21 492 23 475 809 207 0,9 2.
Inhaberschuldverschreibung und ander festverzinslich Wertpapiere 12 143 69 905 4 508 983 16 092 514 17,5 3.
Sonstige Ausleihung a) Namensschuldverschreibung - - 1 319 731 2 315 104 2,5 b) Schuldscheinforderung und Darlehen - 981 216 747 885 243 1,0 4.
einliegen bei Kreditinstituten - - -1 364 516 1 141 126 1,2 5.
Andere Kapitalanlagen - - -159 177 - - Summe B.III.
13 537 92 378 4 545 243 21 243 194 23,1 Summe B.
I.
- B.III.
46 619 293 444 4 512 661 92 137 542 100,0 Gesamt 46 619 421 795 4 391 782 92 464 119 2 - Immaterielle Vermögensgegenstände Der Buchwert der immateriellen Vermögensgegenstände von 327 (2011: 447) MIO € sein primär auf der Vertriebsrecht zurückführen, der ich 2009 als Teil der Gegenleseinung für der verkaufen der Dresdner Bank AG an der Commerzbank AG erhalten.
Die Commerzbank AG vermarkten seit September 2010 ausschließlich Versicherungsprodukte der Allianz.
Über der planmäßig Abschreibung hinaus werder 2012 einen außerplanmäßig Abschreibung der Vertriebsrechts in Höhe von 84 MIO € auf der niedrig Ertragswert vornehmen.
Die Forschungs- und Entwicklungskosten der Allianz SE im Jahr 2012 betragen 2 MIO € und entfallen in voll Höhe auf Entwicklungskosten für selbsterstellte Software.
3 - Zeitwert der Kapitalanlagen Zeitwert und Buchwert der Kapitalanlagen verteilt sich wie folgen auf der einzeln Anlagekategorien: BILANZ- UND ZEITWERTE DER KAPITALANLAGEN MRD € Bilanzwert Zeitwert Bewertungsreserve 2012 2011 2012 2011 2012 2011 Grundvermögen 0,3 0,3 0,6 0,6 0,3 0,3 Dividerderwerte 68,1 69,2 76,2 75,1 8,1 5,9 Inhaberschuldverschreibung 16,1 11,6 16,3 11,8 0,2 0,2 Ausleihung 6,5 3,8 6,7 3,9 0,2 0,1 einliegen bei Kreditinstituten 1,1 2,5 1,1 2,5 - - Depotforderung aus der in Rückdeckung übernommen Versicherungsgeschäft 4,1 4,0 4,1 4,0 - - Andere Kapitalanlagen - 0,2 - 0,2 - - Gesamt 96,2 91,6 105,0 98,1 8,8 6,5 BEWERTUNGSMETHODEN ZUR FESTSETZUNG DER ZEITWERTE Grundvermögen Grundstück und Gebäude werder nach der DCF-Methode (Discounted Cashflow) bewerten und Neubau zu der Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten.
Der Zeitwert werden im Geschäftsjahr ermitteln.
Dividendenwerte Börsennotierte Unternehmen werden grundsätzlich zum Börsenkurs der letzt Handelstags 2012 ansetzen.
Nicht börsennotierte Unternehmen werden zu der nach der DVFA-Methode berechnet Substanzwert beziehungsweise bei Erwerb in der jung Vergangenheit generell zum Transaktionswert ansetzen.
Inhaberschuldverschreibung Diese Posten werden zum Börsenkurswert der letzt Handelstags 2012 ansetzen oder, sofern kein aktiv Markt bestehen, zu einer von Makler oder Kursstellungsdiensten zur Verfügung gestellt Preis.
Ausleihung Ausleihung werden auf Basis diskontierter Cashflows bewerten.
Die relevant Diskontierungssätze basieren auf beobachtbaren Marktparametern und berücksichtigen der verbleibend Laufzeit und Ausfallwahrscheinlichkeit der Finanzinstrumente.
einliegen bei Kreditinstituten und Depotforderung aus der in Rückdeckung übernommen Versicherungsgichchäft Bei diich Posten geben ich im Gichchäftsjahr kein Unterschied zwischen der Buchwert und der beizulegenden Zeitwert.
ANGABEN GEMÄSS § 285 NR. 18 HGB ZU KAPITALANLAGEN, DIE ÜBER IHREM BEIZULEGENDEN WERT AUSGEWIESEN WERDEN Bei Ausleihung an verbunden Unternehmen mit einer Buchwert von 358 MIO € werden Abschreibung in Höhe von 7 MIO € und bei MIO € Abschreibung in Höhe von 0,3 MIO € vermeiden.
Es handeln sich hierbei aufgrund mein Erwartung der Marktentwicklung um einen voraussichtlich vorübergehend Wertminderung.
Die Ausleihung sollen bis zur Fälligkeit halten werden, um einen Rückzahlung zum Nennwert sicherstellen.
4 - Kapitalanlagen in verbunden Unternehmen und Beteiligung MRD € 2012 2011 Veränderung Anteil an verbunden Unternehmen 66,9 67,7 -0,8 Ausleihung an verbunden Unternehmen 2,8 1,7 1,1 Beteiligung 0,4 0,7 -0,3 Ausleihung an Beteiligung 0,5 0,5 - Gesamt 70,6 70,6 - Der Buchwert der Anteil an verbunden Unternehmen reduziert sich um 0,8 MRD € auf 66,9 MRD €.
Dieser Buchwertrückgang setzen sich wie folgen zusammen: ― Die Einbringung der Anteil an mein nordamerikanischen Holdinggesellschaft Allianz of America, Inc.
in mein Holding Allianz Europe B.V.
führen zu ein Buchwertminderung von per saldo 1,6 MRD €.
Dieser Rückgang resultieren aus zwei Effekt, wie folgend Tabelle zeigen: MRD € Buchwert Anteil an verbunden Unternehmen Barleistung 1.
Tausch von Anteil an der Allianz of America, Inc.
gegen neu Anteil an der Allianz Europe B.V.
und einen Barleistung Anteil an der Allianz of America, Inc.
-12,8 - Anteil an der Allianz Europe B.V.
und Barkomponente als Gegenleistung 9,5 3,3 Zwischensumme -3,3 3,3 2.
Buchwertanstieg der Anteil an der Allianz Europe B.V.
auf Grund der Realisierung von Bewertungsreserven 1,7 - Gesamt -1,6 3,3 Zum einer erhalten der Allianz SE als Gegenleistung für der Übertragung der Anteil an der Allianz of America, Inc.
nicht ausschließlich neu Anteil an der Allianz Europe B.V., sondern auch einen Barleistung in Höhe von 3,3 MRD €.
In dies Höhe vermindert sich der Buchwert der Anteil an verbunden Unternehmen entsprechen.
Zum ander führen ders Reorganisation der Beteiligungsstruktur zu ein Realisierung von Bewertungsreserven in Höhe von 1,7 MRD €, der dersn Buchwertrückgang teilweis kompensiert.
― Ein Buchwertzuwachs in Höhe von 0,5 MRD € resultiert aus einer konzerninternen Erwerb von Anteil an mein Tochterunternehmen Allianz (UK) Ltd.
von der Allianz Lebensversicherungs-AG.
― Diverse weit konzerninterne Kauf und Kapitalmaßnahmen führen zu einer Buchwertzugang von per saldo 0,5 MRD €.
― Abschreibung in Höhe von 0,2 MRD € betreffen in erst Linie einen über mein Tochtergesellschaft Allianz Participations B.V.
indirekt gehalten Beteiligung an der Banco ? Espanol S.A.
Ausleihung an verbunden Unternehmen erhöht sich um 1,1 MRD € auf 2,8 (1,7) MRD €.
Dies sein insbesondere darauf zurückführen, dass ich der Allianz of America, Inc.
einenen neu Darlehen in Höhe von 0,6 MRD € zur Verbreiterung der Liquiditätsbasis zur Verfügung stellen und einenener Vermögensholding einenen intern Darlehen über 0,4 MRD € im Rahmen der konzerninternen Verkauf von Kapitalanlagen gewährt.
Der Buchwert der Position Beteiligung verringert sich durch Verkauf von Commerzbank-Anteilen um 0,3 MRD € auf 0,4 (2011: 0,7) MRD € .
5 - Anteil an Investmentvermögen angeben gemäß § 285 Nr. 26 HGB zu Anteiln an Investmentvermögen: TSD € Bilanzwert 2012 Zeitwert 2012 Bewertungsreserve 2012 Ausschüttung in 2012 Gemischte Fond RiskMaster Defensive A ACC 1 250 1 312 62 - RiskMaster Defensive C ACC 1 250 1 320 70 - RiskMaster Growth A ACC 1 250 1 341 91 - RiskMaster Growth C ACC 1 250 1 348 98 - Zwischensumme Gemischte Fond 5 000 5 321 321 - Rentenfonds DSP Blackrock India Fund 29 325 29 325 -1 - Allianz RE Asia Fond 728 743 853 032 124 289 15 985 Zwischensumme Rentenfonds 758 068 882 357 124 289 15 985 Immobilienfonds German RE Equity 44 694 44 694 -1 - Zwischensumme Immobilienfonds 44 694 44 694 - - Gesamt 807 762 932 372 124 610 15 985 1 Keine Bewertungsreserve per 31. Dezember 2012 aufgrund ein Zu- bzw. Abschreibung auf der Zeitwert.
Bei ders Investmentfonds halten der Allianz SE jeweils mehr als 10,0 % der Anteil.
Die Fondsanteile können börsentäglich zurückgeben werden.
6 - Sonstige Forderung Die Abnahme der sonstig Forderung von 1 001 MIO € beruhen im Wesentliche auf gering Forderung aus Dividende (969 MIO €), Cashpool (323 MIO €) und Steuer (105 MIO €).
Gegenläufig wirken sich der Erhöhung der Forderung aus Ergebnisabführungsverträgen (484 MIO €) aus.
7 - Andere Vermögensgegenstände Diese Position umfassen zum Ende der Geschäftsjahres vor alle im Rahmen von Derivategeschäften geleistet Marginzahlung (57 MIO €).
8 - Rechnungsabgrenzungsposten Diese Position enthalten abgegrenzt Zins in Höhe von 292 (2011: 192) MIO €, der vorwiegen aus mein Kapitalanlagen in Anleihe resultieren, und sonstig Rechnungsabgrenzungsposten in Höhe von 92 (2011: 87) MIO €, der der Disagio auf Darlehensaufnahmen von verbunden Unternehmen, emittierte Anleihe und nachrangige Verbindlichkeit beinhalten.
9 - Gestellte Sicherheit Aktiva in Höhe von 1,5 (2011: 1,1) MRD € werden als Sicherheit für Verbindlichkeit stellen, davon 1,1 (2011: 1,1) MRD € zugunsten verbunden Unternehmen.
ANGABEN ZU DEN PASSIVA 10 - Eigenkapital GEZEICHNETES KAPITAL Zum 31. Dezember 2012 betragen der gezeichnet Kapital 1 167 232,0 TSD €.
Es verteilen sich auf 455 950 000 vinkulierte Namensaktien.
Dabei handeln ich sich um nennwertlose Stückaktien mit einer rechnerisch Anteil am gezeichnet Kapital von 2,56 € je Stück.
GENEHMIGTES KAPITAL Zum 31. Dezember 2012 bestehen einen Genehmigtes Kapital 2010/I in Höhe von 550 000,0 TSD € (214 843 750 Aktie), der bis zum 4. Mai 2015 befrseinen sein.
Die Bezugsrechte der Aktionär können im Fall von Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen ausschließen werden.
Im Fall einen Kapitalerhöhung gegen Bareinenlagen können der Bezugsrecht der Aktionär ausschließen werder: (i) für Spitzenbeträge, (ii) wenn der Ausgabebetrag der neu Aktie der Börsenpreis nicht wesentlich unterschreiten und der unter Ausschluss der Bezugsrechts gemäß § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben Aktie 10 % der Grundkapitals nicht überschreiten, (iii) sofern ders erforderlich seinen, um Inhaber mit Wandlungs- oder Optionsrechten beziehungsweise mit Wandlungspflichten ausgestattet Anleihe einen Bezugsrecht auf neu Aktie einenzuräumen, und (iv) wenn der Ausgabe der Aktie im Rahmen der Zulassung von Allianz Aktie an einen Börse in der Volksrepublik China erfolgen, der Ausgabepreis der neu Aktie der Börsenpreis nicht wesentlich unterschreiten und der neu Aktie insgesamt 10 % der Grundkapitals nicht überschreiten.
Insgesamt dürfen aber der Bezugsrecht für neu Aktie aus der Genehmigte Kapital 2010/I und der Bedingte Kapital 2010 nur für einer betragen von maximal 232 396,8 TSD € (entsprechen 20 % der Grundkapitals zum Jahresende 2009) ausschließen werden.
Aus einer weit genehmigt Kapital (Genehmigtes Kapital 2010/II) können bis zum 4. Mai 2015 Aktie gegen Bareinlagen ausgeben werden.
Das Bezugsrecht der Aktionär können ausschließen werden, um der neu Aktie an Mitarbeiter der Allianz SE und sich Konzerngesellschaften ausgeben.
Zum 31. Dezember 2012 belaufen sich der Genehmigte Kapital 2010/II auf 9 752,0 TSD € (3 809 375 Aktie).
Zum 31. Dezember 2012 bestehen einen bedingt Kapital in Höhe von 250 000,0 TSD € (97 656 250 Aktie) (Bedingtes Kapital 2010).
Diese bedingt Kapitalerhöhung werden nur insoweit durchführen, als der Inhaber von Wandlungs- oder Optionsrechten aus Schuldverschreibung, welch der Allianz SE oder mein Tochtergesellschaften aufgrund der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 5. Mai 2010 gegen bar ausgeben haben, mein Wandlungs- oder Optionsrechte ausüben oder Wandlungspflichten aus solch Schuldverschreibung erfüllen werden und nicht eigen Aktie oder Aktie aus genehmigt Kapital hierfür verwenden werden.
Im Juli 2011 werden gegen Barzahlung einenn nachrangige Wandelanleihe in Höhe von 500 000,0 TSD € begeben, bei der auch einenn Wandlung in Allianz Aktie erfolgen können.
In der erst zehn Jahr nach der Begebung können ich bei eintreten bichtimmter Ereignis zu ein Pflichtwandlung in Allianz Aktie zum dann gültig Aktiekurs kommen, wobei der Wandlungspreis jedoch mindichtens 75,39 € je Aktie betragen müssen.
Im gleich Zeitraum haben der Anleihegläubiger der Recht, der Schuldverschreibung zu einer Preis von 188,47 € je Aktie in Allianz Aktie zu wandeln.
In beid Fall können der genannt Wandlungspreis durch Verwässerungsschutzbestimmung anpassen werden.
Das Bezugsrecht der Aktionär auf dies Wandelanleihe werden gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 5. Mai 2010 mit Zustimmung der Aufsichtsrats ausschließen.
Zur Sicherung der Anspruch der Berechtigte der Wandelanleihe dienen der Bedingte Kapital 2010.
Bis zum 31. Dezember 2012 haben kein Wandlung von Schuldverschreibung in Aktie stattfinden.
ENTWICKLUNG DER ANZAHL IM UMLAUF BEFINDLICHER Aktie 2012 2011 Stand 1. Januar 455 300 000 454 500 000 Kapitalerhöhung für Mitarbeiteraktienkaufplan 650 000 800 000 Stand 31. Dezember 455 950 000 455 300 000 Eigene Aktie, der für der Absicherung der AEI / GEI-Programms halten werder -2 606 169 -2 606 169 Eigene Aktie, der für vierteljährlich Mitarbeiteraktienpläne halten werder -171 269 -148 387 Eigene Aktie der Allianz SE -2 777 438 -2 754 556 Eigene Aktie, der von verbunder Unternehmen halten werder -586 -72 419 Anzahl der im Umlauf befindliche Aktie zum 31. Dezember 453 171 976 452 473 025 Im November 2012 werder 650 000 (2011: 800 000) Aktie gegen Bareinlage aus der Genehmigte Kapital 2010/II zu einer Ausgabepreis von 79,25 (2011: 65,21) € je Aktie begeben und damit der Mitarbeiter der in- und ausländisch Allianz Gesellschaft der Erwerb von Aktie ermöglichen.
Dies führen zu ein Erhöhung der gezeichnet Kapital um 1 664,0 TSD € und der Kapitalrücklagen um 49 848,5 TSD €.
Das Genehmigte Kapital 2010/II werden schaffen, um der Allianz SE der Ausgabe von neu Aktie zu der Zweck solch Mitarbeiterangebote zu ermöglichen.
Um der neu Aktie der Mitarbeiter anbieten zu können, wurder der Bezugsrechte der Aktionär für der neu Aktie, mit Zustimmung der Aufsichtsrats, gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 5. Mai 2010 ausschließen.
Alle in der Jahr 2012 und 2011 ausgegeben Aktie sein ab Beginn der Ausgabejahres gewinnberechtigt.
DIVIDENDEN Der vorstehen werder der Aktionär auf der Hauptversammlung für der Geschäftsjahr 2012 der Ausschüttung ein Dividerde von 4,50 € auf jed gewinnberechtigte Stückaktie vorschlagen.
Für der Geschäftsjahr 2011 werden einen Dividende von 4,50 € auf jed gewinnberechtigte Stückaktie ausschütten.
EIGENE AKTIEN Zum 31. Dezember 2012 halten der Allianz SE 2 777 438 (2011: 2 754 556) eigen Aktie.
Hiervon werden 171 269 (2011: 148 387) Aktie zur Bedienung der Mitarbeiteraktienplans 2013 vorhalten, und 2 606 169 (2011: 2 606 169) Aktie dienen der Absicherung von Verpflichtung aus der Allianz Equity Incentive Programm (vormals Group Equity Incentive Programm).
Im viert Quartal 2012 werden im Rahmen ein Kapitalerhöhung für Mitarbeiteraktien 650 000 (2011: 800 000) neu Aktie ausgeben.
Für der Mitarbeiteraktienkaufplan der Allianz SE und sich Tochterunternehmen wurder im Geschäftsjahr 627 118 (2011: 878 233) Aktie an Mitarbeiter verkaufen.
Hiervon stammen 148 387 (2011: 226 620) Aktie aus der Kapitalerhöhung für Mitarbeiteraktien 2011 und 478 731 (2011: 651 613) Aktie aus der Kapitalerhöhung für Mitarbeiteraktien 2012.
Mitarbeiter der Allianz-Gruppe erwerben Aktie zu Preis zwischen 52,17 (2011: 45,65) € und 75,19 (2011: 54,34) € je Aktie.
Die verbleibend 171 269 (2011: 148 387) Aktie aus der Kapitalerhöhung 2012 werder für der Mitarbeiteraktienkaufplan der Allianz SE und sich Tochterunternehmen im Jahr 2013 verwenden.
Insgesamt erhöht sich der Anzahl eigen Aktie der Allianz SE im Geschäftsjahr 2012 um 22 882 (2011: Reduzierung von 78 233).
Dies entsprechen 58 578 (2011: 200 276) € oder 0,01 % (2011: 0,02 %) der gezeichnet Kapital.
Zum 31. Dezember 2012 halten ander Konzernunternehmen 586 (2011: 72 419) Allianz SE Aktie.
Die eigen Anteil der Allianz SE und sich Tochterunternehmen betragen 7 112 TSD € oder 0,61 % am gezeichnet Kapital.
KAPITALRÜCKLAGE TSD € Stand 31. Dezember 2011 27 599 874 Einstellung aus Kapitalerhöhung 2012 49 849 Abgangsgewinne eigen Aktie 2 851 Stand 31. Dezember 2012 27 652 574 GEWINNRÜCKLAGEN TSD € 31. Dezember 2011 Eigene Anteil, der rechnerisch Wert übersteigen Dotierung ander Gewinnrücklagen 31. Dezember 2012 1.
Gesetzliche Rücklage 1 229 - - 1 229 2.
Andere Gewinnrücklagen 11 737 812 -3 839 - 11 733 973 Gesamt 11 739 041 -3839 - 11 735 202 AUSSCHÜTTUNGSSPERRE Die ander Gewinnrücklagen sein in Höhe von 7 110 TSD € ausschüttungsgesperrt.
Dies entsprechen der vom gezeichnet Kapital abgesetzt rechnerisch Wert der eigen Anteil.
Gemäß § 268 Absatz 8 HGB sein auch selbst geschaffen immaterielle Vermögensgegenstände im Umfang von 4 953 TSD € zur Ausschüttung sperren.
Die ausschüttungsgesperrten Betrag sein in voll Umfang durch frei verfügbar Eigenkapitalteile decken.
11 - Nachrangige Verbindlichkeit Die nachrangigen Verbindlichkeit erhöht sich 2012 auf 11,4 (2011: 9,1)1 MRD €.
Davon entfallen 5,4 (2011: 3,1) MRD € auf konzernexterne Verbindlichkeit aus nachrangigen Anleihe, der von der Allianz SE direkt begeben werden.
Der ansteigen in 2012 sein auf der Emission zweier neu Anleihe über 1,5 MRD € und 1,0 MRD US-Dollar (entsprechen 0,8 MRD €) zurückführen.
Die darüber hinaus bestehend konzerninternen nachrangigen Verbindlichkeit in Höhe von 5,9 (2011: 5,9) MRD € resultieren aus Emission nachrangiger Anleihe durch der Allianz Finance II B.V., Amsterdam.
Die Allianz Finance II B.V.
seinen einen verbunder Unternehmen, der der erlösen aus ders Emission in der Regel an der Allianz SE in Form konzerninterner Darlehen weiterleiten.
Die Allianz SE garantieren der Gesamtbetrag der durch der Allianz Finance II B.V.
begeben Anleihe.
1 Rundungsbedingt ergeben der Summe der nachfolgen erläutert Einzelwerte für konzernexterne und konzerninterne nachrangige Verbindlichkeit nicht exakt derse Gesamtwert.
12 - Versicherungstechnische Rückstellung MIO € Beitragsüberträge Deckungsrückstellung Rückstellung für noch nicht abgewickelt Versicherungsfälle Rückstellung für erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung Feuer- und Sachrückversicherung 142 - 1 295 - Kraftfahrt 23 - 1 186 - Leben 52 2 075 91 - Unfall 25 1 409 236 113 Kredit und Kaution 29 - 261 - Haftpflicht 49 - 1 530 - Transport und Luftfahrt 20 - 181 - Rechtsschutz 19 - 101 - Kranke 8 1 17 - Übrige Zweig 95 - 338 - Gesamt 462 3 485 5 236 113 MIO € Schwankungsrückstellung und ähnlich Rückstellung Sonstige versicherungstechnische Rückstellung Gesamt Feuer- und Sachrückversicherung 492 3 1 932 Kraftfahrt 187 4 1 400 Leben - 6 2 224 Unfall 15 1 1 799 Kredit und Kaution 358 19 667 Haftpflicht 159 2 1 740 Transport und Luftfahrt 83 - 284 Rechtsschutz 8 1 129 Kranke - - 26 Übrige Zweig 159 2 594 Gesamt 1 461 38 10 795 DECKUNGSRÜCKSTELLUNG Die Deckungsrückstellung erhöht sich um 39 MIO € auf 3 485 MIO €.
Im Lebensrückversicherungsgeschäft resultiert der Verringerung von 11 MIO € im Wesentliche aus der Änderung der von der Allianz Lebensversicherungs-AG übernehmen Reserve.
Dieser Rückgang werden durch steigend Reserve aufgrund einig neu Kapital-Management-Transaktionen im asiatisch-pazifischen Raum kompensieren.
RÜCKSTELLUNG FÜR NOCH NICHT ABGEWICKELTE VERSICHERUNGSFÄLLE Die Rückstellung für noch nicht abgewickelt Versicherungsfälle steigen um 78 MIO € auf 5 236 MIO €.
SCHWANKUNGSRÜCKSTELLUNG UND ÄHNLICHE RÜCKSTELLUNGEN Das positiv Ergebnis im Jahr 2012 haben einer ansteigen der Schwankungsrückstellung u.ä.R.
zur Folge.
Die Zuführung in Höhe von 163 MIO € resultieren vor alle aus der Feuerrückversicherung, der einen stark unterdurchschnittliche Belastung infolge gering Schaden aus Naturkatastrophen aufweisen.
Im Vorjahr hingegen haben insbesondere der überdurchschnittlich hoch Schader durch Naturkatastrophen in der Feuerrückversicherung sowie in der übrig Rückversicherungszweigen zu einer Rückgang der Reserve um 221 MIO € führen.
13 - Andere Rückstellung Entwicklung der ander Rückstellung TSD € Rückstellung 31. Dezember 2011 verbrauchen (-) 2012 ertragen aus der Auflösung (-) 2012 Zuführung (+) 2012 Aufzinsung (+) 2012 Rückstellung 31. Dezember 2012 Rückstellung für Pension und ähnlich Verpflichtung 3 693 685 235 243 621 175 260 278 597 3 911 678 Steuerrückstellung 272 353 91 314 18 098 108 238 - 271 179 Sonstige Rückstellung 1.
Drohende Verlust 626 163 265 713 122 961 73 586 51 009 362 084 2.
Übrige 270 099 139 937 48 498 375 871 2 147 459 682 Gesamt 4 862 300 732 207 190 178 732 955 331 753 5 004 623 Die ander Rückstellung steigen insgesamt um 142 MIO €.
Der ansteigen resultiert vor alle aus ein Nettoerhöhung der Pensionsverpflichtung von 218 MIO €, ein Zunahme der übrig Rückstellung von 190 MIO € und ein Verminderung der Rückstellung für drohend Verlust von 264 MIO €.
Diese Verminderung sein hauptsächlich auf einen Begleichung der Verpflichtung gegenüber mein Tochtergesellschaft Fireman's Fund Insurance Co.
in Höhe von 226 MIO € zurückführen.
Der ansteigen der übrig Rückstellung auf 460 MIO € sein vor alle auf der Rückstellungsbildung von 106 MIO € für Verpflichtung gegenüber der Allianz Lebensversicherungs-AG zurückführen.
Die Steuerrückstellung bleiben mit 271 (2011: 272) MIO € auf der Niveau der Vorjahr.
Die Allianz SE haben Pensionszusagen erteilen, für der Pensions rückstellung bilden werden.
Ein Teil der Pensionszusagen sein im Rahmen ein "Contractual Trust Arrangement" (Methusalem Trust e.V.)
absichern.
Dieses Treuhandvermögen stellen saldierungsfähiges Deckungsvermögen dar, wobei als beizulegender Zeitwert der Aktivwert beziehungsweise der Marktwert zugrunde legen werden.
Im Jahr 1985 werden der Pensionsrückstellung der deutsch Tochtergesellschaften durch einen Übertragung der korresponderrenden Vermögensgegenstände bei der Allianz SE zentralisieren.
Aus ders Grund haben der Allianz SE der gesamtschuldnerische Haftung für einer Großteil derser alt Pensionszusagen übernehmen.
Die deutsch Tochtergesellschaften erstatten der Kosten, während der Allianz SE der Zinskosten tragen sowie der Erfüllung übernehmen haben.
Daher werden dies Pensionsverpflichtung bei der Allianz SE bilanzieren.
Die folgend Tabelle zeigen der Aufteilung derser Pensionsrückstellung: ERFÜLLUNGSBETRAG DER VERRECHNETEN SCHULDEN TSD € 2012 2011 Alt-Pensionszusagen der deutsch Tochtergesellschaften 4 689 102 4 578 691 Pensionszusagen der Allianz SE Alt-Pensionszusagen 177 465 158 999 beitragsorientierte Pensionszusagen 103 732 85 292 Entgeltumwandlung 50 482 39 519 Gesamt 5 020 781 4 862 501 Der Erfüllungsbetrag werden auf Basis der Projected-Unit-Credit-Methode ermitteln beziehungsweise als Barwert der erworben Anwartschaft ausweisen.
RECHNUNGSPARAMETER % 2012 2011 Diskontierungszinssatz (veröffentlichen durch der Deutsche Bundesbank) 5,06 5,13 Angenommener Rententrend 1,90 1,90 Angenommener Gehaltstrend (inkl. durchschnittlich Karrieretrend) 3,25 3,25 Abweichend hiervon werden bei einer Teil der Pensionszusagen der Garantiezins der Pensionszusage von 2,75 % p.a.
und der garantiert Rentendynamik von 1 % p.a.
zugrunde legen.
Als biometrische Rechnungsgrundlagen werden der aktuell Heubeck-Richttafeln RT2005G verwenden, der bezüglich der Sterblichkeit, Invalidisierung und Fluktuation an der unternehmensspezifischen Verhältnis anpassen werden.
Als Pensionierungsalter werden der vertraglich oder gesetzlich vorgesehen Altersgrenze ansetzen.
ERGÄNZENDE ANGABEN TSD € 2012 2011 Anschaffungskosten der verrechnet Vermögensgegenstände 354 048 322 163 Erfüllungsbetrag der verrechnet Schulde 5 020 781 4 862 501 (-) Nicht ausgewiesen Rückstellungsbetrag gemäß Art.
67 Abs. 2 EGHGB 754 842 846 596 (-) Beizulegender Zeitwert der verrechnet Vermögensgegenstände 354 261 322 220 Rückstellung für Pension und ähnlich Verpflichtung 3 911 678 3 693 685 Die Allianz SE haben Verpflichtung aus Jubiläumsgaben, einer Wertkontenmodell und Altersteilzeitverträgen, der unter der übrig Rückstellung ausweisen werder.
Die Bewertung dies Verpflichtung erfolgen im Wesentliche analog zu der Pensionszusagen und auf Basis der gleich Rechnungsannahmen.
TSD € 2012 2011 Anschaffungskosten der verrechnet Vermögensgegenstände 5 722 4 348 Beizulegender Zeitwert der verrechnet Vermögensgegenstände 5 839 4 366 Erfüllungsbetrag der verrechnet Schulde 6 288 4 892 Das im Methusalem Trust e.V.
für der Altersteilzeit-Sicherungsguthaben und der Wertkontenmodell reserviert Vermögen stellen saldierungsfähiges Deckungsvermögen dar, wobei als beizulegender Zeitwert der Aktivwert beziehungsweise der Marktwert zugrunde legen werden.
14 - Fälligkeit der Finanzierungsverbindlichkeit Die Restlaufzeiten für nachrangige Verbindlichkeit, Anleihe und sonstig Verbindlichkeit sein der beider nachfolgender Tabelle zu entnehmen.
RESTLAUFZEITEN ZUM 31. DEZEMBER 2012 TSD € Summe Restlaufzeit bis 1 Jahr Restlaufzeit 1-3 Jahr Restlaufzeit 3-5 Jahr Restlaufzeit 5-10 Jahr Restlaufzeit10 Jahr Nachrangige Verbindlichkeit (B.)
Konzerninterne Weiterreichung von Emissionserlösen aus konzernexternen Finanzierung 5 934 588 234 588 - - - 5 700 000 Nachrangige Anleihe, emittiert von Allianz SE 5 421 891 106 614 - - - 5 315 277 Zwischensumme 11 356 479 341 202 - - - 11 015 277 Anleihe (konzernintern - F.II.)
6 887 047 2 235 047 1 852 000 266 000 2 275 000 259 000 Verbindlichkeit gegenüber Kreditinstituten (F.III.)
775 187 775 187 - - - - Sonstige Verbindlichkeit (F.IV.)
Konzerninterne Weiterreichung von Emissionserlösen aus konzernexternen Finanzierung 3 235 622 233 242 - 127 380 2 875 000 - Sonstige konzerninterne Verbindlichkeit1 17 415 088 16 207 518 561 816 35 602 510 152 100 000 Zwischensumme sonstig konzerninterne Verbindlichkeit 20 650 710 16 440 760 561 816 162 982 3 385 152 100 000 Verbindlichkeit gegenüber Dritte 1 679 913 1 679 913 - - - - Zwischensumme sonstig Verbindlichkeit 22 330 623 18 120 673 561 816 162 982 3 385 152 100 000 Gesamt 41 349 336 21 472 109 2 413 816 428 982 5 660 152 11 374 277 1 Zum 31. Dezember 2012 haben sonstig konzerninterne Verbindlichkeit in Höhe von 16,2 MRD € einen Restlaufzeit von bis zu einenm Jahr.
Davon entfallen 6,2 MRD € auf Cashpool-Verbindlichkeit und 8,8 MRD € auf konzerninterne Darlehen.
Bei Fälligkeit werden konzerninterne Darlehen regelmäßig durch der Allianz SE prolongiert.
RESTLAUFZEITEN ZUM 31. DEZEMBER 2011 TSD € Summe Restlaufzeit bis 1 Jahr Restlaufzeit 1-3 Jahr Restlaufzeit 3-5 Jahr Restlaufzeit 5-10 Jahr Restlaufzeit10 Jahr Nachrangige Verbindlichkeit (B.)
Konzerninterne Weiterreichung von Emissionserlösen aus konzernexternen Finanzierung 5 934 342 234 342 - - - 5 700 000 Nachrangige Anleihe, emittiert von Allianz SE 3 125 724 85 070 - - - 3 040 654 Zwischensumme 9 060 066 319 412 - - - 8 740 654 Anleihe (konzernintern - F.II.)
6 405 214 749 214 2 416 000 706 000 2 275 000 259 000 Verbindlichkeit gegenüber Kreditinstituten (F.III.)
1 186 461 936 461 250 000 - - - Sonstige Verbindlichkeit (F.IV.)
Konzerninterne Weiterreichung von Emissionserlösen aus konzernexternen Finanzierung 1 581 787 206 787 - - 1 375 000 - Sonstige konzerninterne Verbindlichkeit1 19 122 677 14 766 766 3 155 316 590 443 510 152 100 000 Zwischensumme sonstig konzerninterne Verbindlichkeit 20 704 464 14 973 553 3 155 316 590 443 1 885 152 100 000 Verbindlichkeit gegenüber Dritte 1 090 150 1 090 150 - - - - Zwischensumme sonstig Verbindlichkeit 21 794 614 16 063 703 3 155 316 590 443 1 885 152 100 000 Gesamt 38 446 355 18 068 790 5 821 316 1 296 443 4 160 152 9 099 654 1 Zum 31. Dezember 2011 haben sonstig konzerninterne Verbindlichkeit in Höhe von 14,8 MRD € einen Restlaufzeit von bis zu einenm Jahr.
Davon entfallen 4,3 MRD € auf Cashpool-Verbindlichkeit und 9,7 MRD € auf konzerninterne Darlehen.
Bei Fälligkeit werden konzerninterne Darlehen regelmäßig durch der Allianz SE prolongiert.
Von der gesamt Finanzierungsverbindlichkeit sein zum 31. Dezember 2012 Verbindlichkeit in Höhe von 0,7 MRD € (2011: 0,7 MRD €) durch der Verpfändung von Vermögensgegenständer besichert.
15 - angeben zu derivativen Finanzinstrumenten OPTIONEN AUF AKTIEN UND AKTIENINDIZES Gattung Nominal TSD € Beizulegender Wert TSD € BuchwertTSD € Basiswert Bilanzposition Gekaufte Verkaufsoption 59 450 29 29 Unicredit Aktie Aktiva B.III.
verkaufen Kaufoption 410 157 -71 926 120 609 Allianz SE Aktie Passiva F.IV.
Option europäisch Typ werden nach der Black-Scholes-Modell und Option amerikanisch Typ nach der Binomialmodell auf der Basis der Schlusskurses am Bewertungsstichtag bewerten.
Die maßgeblich Zinsstruktur werder von der Swap-Sätzen am Bewertungsstichtag ableiten.
Die künftig Dividendenrendite werden auf der Basis vorliegend Marktinformationen zum Bewertungsstichtag schätzen.
Die Volatilität werden auf der Basis der aktuell gehandelt impliziten Volatilität ermitteln, wobei der Restlaufzeit und der Verhältnis zwischen Ausübungspreis und der Aktienkurs am Bewertungsstichtag berücksichtigen werden.
TERMINKONTRAKTE AUF AKTIEN UND AKTIENINDIZES SOWIE HEDGE-RSU Gattung Nominal TSD € Beizulegender Wert TSD € Buchwert TSD € Basiswert Bilanzposition Terminkauf 421 519 84 869 - Allianz SE Aktie - Terminverkauf 27 145 2 148 - Commerzbank Aktie - Hedge-RSU 221 692 -310 197 310 197 Allianz SE Aktie Passiva F.IV.
Terminkäufe auf Allianz SE Aktie und Hedge-RSU sein Position, der im Zusammenhang mit der Absicherung der Allianz Equity Incentive Plan halten werden.
Der beizulegende Zeitwert ein Terminkontrakts entsprechen der Differenz zwischen der Schlusskurs der Basiswerts am Bewertungsstichtag und der diskontierten Terminpreis.
Der Barwert der vor Fälligkeit der Terminkontrakts fällig Dividendezahlung werden ebenfalls berücksichtigen, ich sein denn, der Dividende sein Gegenstand ein Durchleitungsvereinbarung.
Verbindlichkeit aus Hedge-RSU, welch der Konzerngesellschaften von der Allianz SE erwerben, um mein Verbindlichkeit aus der Allianz Equity Incentive Plan absichern, werder auf der Basis der Schlusskurses der Allianz Aktie am Bewertungsstichtag abzüglich der Barwertsumme der geschätzt künftig Dividerder berechnen, der vor Fälligkeit der jeweilig Hedge-RSU fällig werder.
Die anwendbar Diskontsätze werden von interpoliert Swap-Sätzen ableiten.
Zum Zweck der Absicherung der Aktiekursrisikos haben der Allianz SE Aktieterminverkäufe auf Aktie der Commerzbank AG mit einer Nominalwert von 27 MIO € abschließen.
Die Aktieterminverkäufe werder mit der zugrunde liegender Aktie zu Bewertungseinheit zusammenfassen, bei deren ich sich um Mikro-Hedgich handeln.
Die Marktwertänderung der Terminverkäufe und der abgesichert Aktie kompensieren einander.
Die Bilanzierung der Bewertungseinheit erfolgen nach der Einfrierungsmethode.
Danach werden der Wert der Einzelbestandteile der Bewertungseinheit ab der Zeitpunkt der Begründung der Bewertungseinheit "einfrieren".
Anschließende gegenläufig Wertänderung der Einzelbestandteile werden damit weder in der Bilanz noch in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassen.
DEVISEN-TERMINKONTRAKTE Gattung NominalTSD € Beizulegender Wert TSD € BuchwertTSD € Basiswert Bilanzposition Terminkauf 3 872 791 -544 2 264 USD, GBP, CZK, AUD, CHF, SGD, NOK, JPY, BRL, HUF, NZD, SEK, TRL, CAD, THB, DKK, CNY Passiva D. Terminverkauf 3 169 947 28 281 4 420 USD, GBP, CZK, SGD, AUD, CHF, NOK, JPY, CAD, NZD, CNY, MYR, THB, DKK Passiva D.
Die Allianz SE schließen Terminkäufe und Terminverkäufe in verschieden Währung ab, um Währungsrisiken innerhalb der Allianz SE oder ander Gesellschaft der Allianz Konzern zu steuern.
Der beizulegende Wert ein Devisen-Terminkontrakts entsprechen der Differenz zwischen der diskontierten Terminkurs und der Devisenkassakurs in Euro, wobei der Euro-Zinssatz zur Abzinsung und der Fremdwährungs-Zinssatz zur Aufzinsung verwenden werden.
Terminkäufe und Terminverkäufe mit einer Nominalwert von jeweils 0,9 MRD € und einer beizulegenden Wert von jeweils 14 MIO € werden zu Bewertungseinheit zusammenfassen und mit einer Buchwert von nullen ansetzen.
In jed Einzelfall bilden spiegelbildlich Position mit identisch Laufzeit und Ausgestaltung, der mit konzerninternen und konzernexternen Geschäftspartnern abschließen werden, jeweils einer perfekt Mikro-Hedge, da sich mein gegenläufig Wertänderung vollständig ausgleichen.
ÜBERBLICK ÜBER FINANZINSTRUMENTE Kategorie Position der Allianz SE NominalTSD € Beizulegender Wert TSD € Buchwert TSD € Währungsbezogene Geschäft Fremdwährungskäufer 3 872 791 -544 2 264 Währungsbezogene Geschäft Fremdwährungsverkäufer 3 169 947 28 281 4 420 Aktien-/Indexbezogene Geschäft Aktien-/Indexkäufer 421 519 84 869 - Aktien-/Indexbezogene Geschäft Aktien-/Indexverkäufer 496 752 -69 749 120 638 Hedge-RSU Aktienverkäufer 221 692 -310 197 310 197 ANGABEN ZUR GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG 16 - Gebuchte Bruttobeiträge TSD € 2012 2011 Schaden- und Unfallrückversicherung 3 242 060 3 210 449 Leben- und Krankenrückversicherung 430 419 380 123 Gesamt 3 672 479 3 590 572 Die gebucht Bruttobeiträge steigen um 2,3 % auf 3,7 (2011: 3,6) MRD €.
Die Beitragseinnehmen in der Feuerrückversicherung nehmen um 8,3 % zu - hauptsächlich aufgrund von Beitragssteigerung bei Deckung für Naturkatastrophen.
Der ansteigen werden jedoch zum Teil durch selektiv Vertragserneuerung bei der Rückversicherung für Betriebsunterbrechung im asiatisch-pazifischen Raum aufzehren.
Im Leben/Kranken-Rückversicherungsgeschäft steigen der gebucht Bruttobeiträge infolge einig neu Kapital-Management-Transaktionen um 13,2 %.
17 - Technischer Zinsertrag f.e.R.
Der von der nichtversicherungstechnischn in der versicherungstechnisch Rechnung übertragen technisch Zins werden gemäß § 38 RechVersV ermitteln und erhöht sich um 6 MIO € auf 141 MIO €.
18 - Abwicklungsergebnis Im Jahr 2012 werden in der Schaden-Unfallrückversicherung einen Abwicklungsgewinn von 20 (2011: 236) MIO € erzielen, der hauptsächlich auf der Kredit- und Kautionsrückversicherung zurückführen sein.
19 - Veränderung der übrig versicherungstechnischen Netto-Rückstellung TSD € 2012 2011 Netto-Deckungsrückstellung -26 726 20 443 Sonstige versicherungstechnische Netto-Rückstellung -10 499 6 748 Gesamt -37 225 27 191 Die Veränderung der Netto-Deckungsrückstellung resultieren insbesondere aus ein Erhöhung der Reserve in der Unfallrückversicherung.
Die sonstig versicherungstechnischen Netto-Rückstellung werder maßgeblich von der Reserve für zukünftig zu zahlend Provisionen in der Kredit- und Kautionsrückversicherung beeinflussen.
20 - Aufwendung für der Versicherungsbetrieb f.e.R.
TSD € 2012 2011 Brutto -930 735 -951 901 Anteil der Rückversicherer 58 709 57 319 Netto -872 026 -894 582 Der Rückgang der Aufwendung für der Versicherungsbetrieb f.e.R.
sein auf der selektiv Erneuerung der Geschäft mit extern Geschäftpartnern zurückführen.
21 - Ertrag aus Kapitalanlagen TSD € 2012 2011 a) Ertrag aus Kapitalanlagen in verbunden Unternehmen und Beteiligung davon aus verbunden Unternehmen: 947 858 (2 921 743) TSD € 962 261 2 928 694 b) Ertrag aus ander Kapitalanlagen davon aus verbunden Unternehmen: 63 767 (33 234) TSD € ba) Ertrag aus Grundstück, grundstücksgleichen Rechte und Bau einschließlich der Bau auf fremd Grundstück 30 569 29 498 bb) Ertrag aus ander Kapitalanlagen (siehe unten) 600 969 587 998 Ertrag aus ander Kapitalanlagen 631 538 617 496 c) Ertrag aus Zuschreibung 46 619 42 829 d) Gewinn aus der Abgang von Kapitalanlagen 1 968 089 646 200 e) Ertrag aus Gewinnabführungsverträgen 1 657 904 1 392 196 Gesamt 5 266 411 5 627 415 2012 2011 bb) Ertrag aus ander Kapitalanlagen Inhaberschuldverschreibung 315 162 329 632 Depotforderung aus der in Rückdeckung übernommen Versicherungsgeschäft 144 826 138 793 Ausleihung an verbunden Unternehmen 55 976 22 273 Darlehen an Dritte 44 988 30 102 Investmentanteile 16 040 16 051 einliegen bei Kreditinstituten 9 295 27 048 Ausleihung an Beteiligung 8 456 13 211 Forderung aus konzerninternem Cash Pool 6 061 9 101 Aktie 1 363 Übrige 165 424 Gesamt 600 969 587 998 22 - Aufwendung für Kapitalanlagen TSD € 2012 2011 a) Aufwendung für der Verwaltung von Kapitalanlagen, Zinsaufwendung und sonstig Aufwendung für der Kapitalanlagen aa) Zinsaufwendung (siehe unten) -1 425 548 -1 346 520 ab) Sonstige -112 759 -92 482 b) Abschreibung auf Kapitalanlagen -293 444 -1 097 477 c) Verlust aus der Abgang von Kapitalanlagen -228 211 -122 753 d) Aufwendung aus Verlustübernahme -332 724 -184 549 Gesamt -2 392 686 -2 843 781 2012 2011 aa) Zinsaufwendung Verbindlichkeit aus konzerninternen Ausleihung -446 151 -414 383 Konzerninterne nachrangige Verbindlichkeit (konzerninterne Weiterreichung von Emissionserlösen aus konzernexternen Finanzierung) -343 679 -291 447 Verbindlichkeit aus konzerninternen Anleihe -273 635 -289 263 Nachrangige Anleihe, emittiert von Allianz SE -234 744 -205 298 Verbindlichkeit aus konzerninternem Cash Pool -61 299 -63 923 Verbindlichkeit gegenüber Banken -33 084 -49 008 Verbindlichkeit aus der Emission von Commercial Paper -11 490 -12 971 Übrige -21 466 -20 227 Gesamt -1 425 548 -1 346 520 Die Abschreibung auf Kapitalanlagen enthalten außerplanmäßig Abschreibung von 1 (2011: 3) MIO € auf Grundstück und 189 (2011: 385) MIO € auf Anteil an verbunden Unternehmen.
23 - Sonstiges nichtversicherungstechnisches Ergebnis TSD € 2012 2011 Sonstige Ertrag Gewinn aus Derivaten 555 520 383 771 Währungskursgewinne 254 798 472 238 Dienstleistungserträge aus der Konzernumlage der Altersvorsorgeaufwendung 141 724 167 511 Ertrag aus der Auflösung von ander Rückstellung 110 266 8 264 Sonstige Dienstleistungserträge gegenüber Konzernunternehmen 92 827 82 103 Ertrag aus konzerninternen Geschäft 38 815 37 138 Übrige 30 258 20 417 Gesamt 1 224 208 1 171 442 2012 2011 Sonstige Aufwendung Aufwendung für Derivate -538 621 -292 996 Zins und ähnlich Aufwendung -337 030 -251 268 Sonstige Personalaufwendung -272 518 -209 208 Aufwendung für Finanzgarantien -248 755 -249 119 Währungskursverluste -226 833 -517 364 Dienstleistungsaufwand aus der Konzernumlage der Altersvorsorgeaufwendung -141 724 -167 511 Sonstige Dienstleistungsaufwendung gegenüber Konzernunternehmen -92 827 -82 103 Außerordentliche Abschreibung auf immaterielle Vermögensgegenstände -83 835 - Altersversorgungsaufwendung -31 075 -23 507 Rückstellung für drohend Verlust aus Derivategeschäften -5 942 -102 406 Übrige -242 714 -238 928 Gesamt -2 221 874 -2 134 410 Die Allianz SE haben einer gesamtschuldnerische Haftung für einern Großteil der Pensionszusagen der deutsch Tochtergesellschaften übernehmen (siehe Angabe 13).
Anfallende Netto-Aufwendung werder als Dienstleistungsaufwendung aus der Konzernumlage der Altersvorsorge ausweisen, da dies gemäß Kostenverteilungsvertrag von der deutsch Tochtergesellschaften erstatten werder und entsprechen zu Dienstleistungserträgen in gleich Höhe fahren.
In der genannt Aufwendung sein auch der auf 2012 entfallend BilMoG-Umstellungsaufwand in Höhe von 65 MIO € enthalten.
Die Entscheidung der deutsch Tochtergesellschaften, der auf ich entfallender BilMoG-Umstellungsaufwand gemäß Art.
67 Absatz 1 Satz 1 EGHGB auf bis zu 15 Jahr zu verteilen, bleiben unverändert.
Die sonstig Aufwendung enthalten Aufwendung in Höhe von 332 MIO € aus der Aufzinsung von langfristig Rückstellung.
Des Weitere beinhalten der sonstig ertragen/Aufwendung der folgend verrechnet ertragen und Aufwendung: TSD € 2012 Pension und ähnlich Verpflichtung Sonstige Verpflichtung ertragen aus der beizulegender Zeitwert der verrechnet Vermögensgegenstände -9 479 -423 Rechnerische Verzinsung der Erfüllungsbetrags der verrechnet Schulde 242 678 511 Effekt aus der Änderung der Diskontierungszinssatzes für der Erfüllungsbetrag 45 398 13 Netto-Betrag der verrechnet ertragen und Aufwendung 278 597 101 HONORAR FÜR DEN ABSCHLUSSPRÜFER TSD € 2012 2011 Abschlussprüfung -3 570 -3 252 Sonstige Bestätigungs- und Bewertungsleistung -4 912 -1 493 Steuerberatungsleistung -952 -262 Sonstige Leistung -247 -173 Gesamt -9 681 -5 180 24 - Außerordertliches Ergebnis Der aus der erstmalig Anwendung der BilMoG im Jahr 2010 resultierend Umstellungsaufwand können gemäß Art.
67 Absatz 1 Satz 1 EGHGB auf bis zu 15 Jahr verteilen werden.
In der Jahr 2010 und 2011 haben der Allianz SE von dersem Verteilungswahlrecht Gebrauch machen und im Wesentliche einen Fünfzehntel (2 MIO €) erfassen.
Im Jahr 2012 werden all noch ausstehend Rate in Höhe von 27 MIO € voll als außerordentlich aufwinden erfassen.
25 - Steuer vom Einkommen und vom ertragen In 2012 erhöhen sich der Steuerertrag, welch zum weit überwiegend Teil der Ergebnis der gewöhnlich Geschäftstätigkeit betreffen, auf 541 (2011: 357) MIO €.
Dieser ansteigen basieren im Wesentliche auf der hoch Steuerumlagen aus der Organgesellschaften.
Der Steuerertrag betreffen zum weit überwiegend Teil der Ergebnis der gewöhnlich Geschäftstätigkeit.
Der Umstellungsaufwand aus der Erstanwendung BilMoG, welch in 2012 in voll Höhe ansetzen werden (siehe Angabe 24), sein nicht Bestandteil der zu versteuernd Einkommen.
Als Organträger sein der Allianz SE aufgrund steuerlich Organschaften Steuerschuldner für der bei der Organgesellschaften anfallender Steuer.
Solange der im körperschafts- und gewerbesteuerlichen Organkreis vorhanden Verlustvorträge nicht weitgehend verbrauchen sein, fahren der Steuerumlagen bei der Organträgerin Allianz SE im Ergebnis zu einer Steuerertrag.
Bei der Ermittlung der abzugrenzenden Steuerbeträge haben der Gesellschaft der voraussichtlich künftig Steuerbelastung salderrt.
In Ausübung der Wahlrechts der § 274 Absatz 1 Satz 2 HGB werder der über der Saldierungsbereich hinausgehende Überhang aktiv Steuerlatenzen nicht bilanzieren.
Die umfangreich Abweichung zwischen der handels- und steuerrechtlichen Wertansätzen ergeben sich bei der Bilanzpositionen Ausleihung an verbundere Unternehmen, Schaderrückstellungen, Rückstellung für drohend Verlust und sonstig Forderung und Verbindlichkeit, der zu aktiv latent Steuer, sowie bei der immateriellen Wirtschaftsgütern und Pensionsrückstellung, der zu passiv latent Steuer fahren.
Des Weitere bestehen noch körperschafts- und gewerbesteuerliche Verlustvorträge, der der Überhang der aktiv latent Steuer erhöhen.
Die Bewertung der inländisch Steuerlatenzen erfolgen mit folgend Steuersätzen: ― Abweichung bei Wertansätzen 31,0 % ― Körperschaftsteuerliche Verlustvorträge 15,8 % ― Gewerbesteuerliche Verlustvorträge 15,2 % 26 - Bilanzgewinn TSD € 2012 2011 Jahresüberschuss 2 300 204 2 089 783 Gewinnvortrag aus der Vorjahr 12 316 12 974 Einstellung in ander Gewinnrücklagen - -53 907 Bilanzgewinn 2 312 520 2 048 850 SONSTIGE ANGABEN Haftungsverhältnisse, Rechtsstreitigkeit und sonstig finanziell Verpflichtung HAFTUNGSVERHÄLTNISSE Garantie gegenüber Konzerngesellschaften Die nachfolgen beschrieben Garantie werden von der Allianz SE gegenüber Konzerngesellschaften sowie - zur Besicherung von Verbindlichkeit bestimmt Konzerngesellschaften - gegenüber Dritte abgeben.
Sie betreffen potenziell zukünftig Ereignis, der eintreten zu ein Verpflichtung fahren können.
Nach heutig Erkenntnisstand halten ich der eintreten ein Verlust aus der ausgereicht Garantie für äußern unwahrscheinlich.
― Von der Allianz Finance II B.V.
und der Allianz Finance III B.V.
begeben Anleihe in Höhe von 11,75 MRD €, hiervon 5,7 MRD € in nachrangiger Form.
― Von der Allianz Finance Corporation emittierte Commercial Paper; zum Jahresende sein 0,2 MRD US-Dollar unter der Programm ausstehen.
― Garantie im Zusammenhang mit Avalkrediten zugunsten verschieden Tochtergesellschaften in Höhe von 0,5 MRD €.
Allianz SE Garantieerklärung in Höhe von 1,4 MRD € werden außerdem abgeben für von der Allianz Companía de Seguros y Reaseguros S.A.
abgeschlossen Pensionsversicherungsverträge.
Die Allianz SE stellen einen Garantie in Höhe von maximal 1,0 MRD € für der Verpflichtung der Allianz Vie aus einenm fondsgebundenen Pensionsvertrag.
Zum 31. Dezember 2012 belaufen sich der besicherten Anspruch auf 905 MIO €.
Haftungsverhältnisse bestehen im Rahmen der betrieblich Altersversorgung aus mittelbar zusagen über der Allianz Versorgungskasse VVaG (AVK) und der Allianz Pensionsverein e.V.
(APV).
Für einer Teil der Pensionszusagen und Sicherungsguthaben aus Altersteilzeitverpflichtung deutsch Konzerngesellschaften haben der Allianz SE Garantie in Höhe von insgesamt 429 MIO € übernehmen.
Unter Berücksichtigung ein Selbstbehalts bestehen bedingt Verpflichtung in Höhe von bis zu maximal 184 MIO US-Dollar gegenüber der Tochtergesellschaft Fireman's Fund Insurance Company im Zusammenhang mit bestimmt Versicherungsrückstellung.
Die Allianz SE haben im Zusammenhang mit der Übertragung ein Schuldscheins der AFF Financing Limited einen Garantie gegenüber der Allianz Lebensversicherungs-AG in Höhe von maximal 80 MIO € übernehmen.
Es bestehen finanziell Verpflichtung der Allianz SE gegenüber Tochtergesellschaften in Höhe von 27 MIO € im Zusammenhang mit der potenziell Erwerb von Geschäftsanteilen.
Zur Sicherstellung von Zahlungsverpflichtung der Allianz Argos 14 GmbH unter einer abgeschlossen Derivatevertrag im Zusammenhang mit der Emission von Cat Bonds mit Blue Fin Ltd.
und Blue Danube Ltd.
haben der Allianz SE einen Garantie zur Verfügung stellen.
Die Allianz SE garantieren gegenüber Marsh Inc.
der Bonität bestimmt Tochtergesellschaften.
Diese Garantie haben einen jährlich Laufzeit und sein betragsmäßig nicht begrenzen.
Finanzielle Verpflichtung ergeben sich außerdem aus der Zusage von Ausgleichszahlung an Inhaber von Rechte aus Stock-Option-Programmen der Allianz France s.a.
Im Zusammenhang mit der verkaufen von Beteiligung werden in Einzelfall Garantie zur Reduzierung von Kontrahentenrisiken oder für einzeln Grundlage der Kaufpreisfestlegung abgeben.
Ferner haben der Allianz SE für der Verbindlichkeit mehrer Tochter- und Beteiligungsgesellschaften einen marktübliche beziehungsweise aufsichtsrechtlich gefordert, im Umfang nicht bezifferbare Ausfallhaftung übernehmen.
Dazu hören insbesondere einen Freistellungserklärung für der Oldenburgische Landerbank AG und mein Tochtergesellschaften gemäß § 5 Absatz 10 der Statuts der Einlagensicherungsfonds.
Für verschieden Tochtergesellschaften haben der Allianz SE darüber hinaus Garantie im Gesamtbetrag von 411 MIO € übernehmen.
Sonstige Garantie gegenüber Dritte Für einenn Kapitalmarktemission der HT1 Funding GmbH werder einenn bedingt Zahlungsvereinbarung abschließen für der Fall, dass der HT1 Funding GmbH der Coupon der Anleihe nicht oder nicht voll bedernen können.
Die erwartet Auswirkung für der absehbar Zukunft werder in der sonstig Rückstellung erfassen, jedoch sein ich für der Allianz Konzern nicht möglich, der endgültig Zahlungsverpflichtung zu dersem Zeitpunkt vorhersagen.
Am 31. Dezember 2012 bestehen sonstig Verpflichtung aus Garantie und Bürgschaften in Höhe von 34 MIO €.
Sie betreffen potenziell zukünftig Ereignis, der eintreten zu ein Verpflichtung fahren können.
Nach heutig Erkenntnisstand halten ich der eintreten ein Verlust aus der ausgereicht Garantie und Bürgschaften für sehr unwahrscheinlich.
Gesetzliche Pflicht Gesetzliche Pflicht zur Übernahme etwaig Verlust ergeben sich aufgrund von Beherrschungsverträgen und/ oder Gewinnabführungsverträgen mit folgend Gesellschaft: ― Allianz Alternative Assets Holding GmbH ― Allianz Argos 14 GmbH ― Allianz Asset Management AG (ehemals: Allianz Global Investors AG) ― Allianz Autowelt GmbH ― Allianz Deutschland AG ― Allianz Finanzbeteiligungs GmbH ― Allianz Global Corporate Specialty AG ― Allianz Investment Management SE ― Allianz Managed Operations Service SE (ehemals: Allianz Shared Infrastructure Service SE) ― AZ-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH ― IDS GmbH-Analysis and Reporting Service Aus Werbeverträgen resultiert finanziell Verpflichtung in Höhe von 47 MIO €.
Resteinzahlungsverpflichtung für nicht voll eingezahlt Aktie bestehen am Bilanzstichtag in Höhe von 18 MIO € gegenüber verbunden Unternehmen.
Der Gesamtbetrag der Sicherheitsleistung gegenüber Vermieter betragen 0,2 MIO €.
RECHTSSTRETIGKEITEN Die Allianz SE sein im Rahmen mein normal Geschäftsbetriebs unter ander in sich Eigenschaft als Rückversicherungsgesellschaft, Arbeitgeber, Investor und Steuerzahler in gerichtlich und aufsichtsrechtliche verfahren sowie in Schiedsverfahren in Deutschland und ander Land involvieren.
Der Ausgang der schwebend oder drohend verfahren sein nicht bestimmbar oder vorhersagbar.
Unter Beachtung der für ders verfahren gebildet Rückstellung sein der Management der Ansicht, ders kein dersr verfahren, einschließlich der nachfolgen aufgeführt, wesentlich Auswirkung auf der finanziell Lage und der operativ Ergebnis der Allianz SE haben.
Im Januar 2013 erhalten der Allianz SE einenr Steuerfeststellungsbescheid der italienisch Finanzverwaltung, der einen Steuerschuld der Allianz SE in Höhe von insgesamt 1,4 MRD € einschließlich Bußgeld und Zins feststellen.
Die Finanzverwaltung berufen sich darauf, dass der Zusammenführung der Geschäftsaktivitäten in Italien im Jahr 2007 im Anschluss an der grenzüberschreitend Verschmelzung der italienisch Riunione Adriatica di Sicurtà (RAS) auf der damalig Allianz AG im Jahr 2006, der zum Formwechsel in der Allianz SE führen, steuerpflichtig seinn sein.
Das Management sein der Ansicht, dass der Steuerschuld nicht bestehen, und beabsichtigen gegen der Bescheid Rechtsmittel einlegen.
Am 24. Mai 2002 haben der Hauptversammlung der Dresdner Bank AG der Übertragung der Aktie sich Minderheitsaktionäre auf der Allianz als Hauptaktionär gegen Gewährung ein Barabfindung in Höhe von 51,50 € je Aktie beschließen (sogenannt Squeeze-out).
Die Höhe der Barabfindung werden von der Allianz auf der Basis ein Wirtschaftsprüfergutachtens festlegen und mein Angemessenheit von einer gerichtlich bestellt Prüfer bestätigen.
Einige der ausgeschieden Minderheitsaktionäre haben in einer gerichtlich Spruchverfahren vor der Landgericht Frankfurt beantragen, der angemessen Barabfindung zu bestimmen.
Am 12. Dezember 2012 finden einen mündlich Verhandlung vor der Landgericht Frankfurt statt.
Mit ein Entscheidung sein in der erst Jahreshälfte 2013 zu rechnen.
Das Management sein der Ansicht, dass der Höhe der Barabfindung anmessen sein und der Antrag der Minderheitsaktionäre kein erfolgen haben werden.
Sollte der Gericht der betragen der Barabfindung hoch festsetzen, wirken sich ders Erhöhung auf all rund 16 MIO an der Allianz übertragen Aktie aus.
SONSTIGE EVENTUALVERBINDLICHKEITEN Gemäß § 5 Absatz 10 der Gesellschaftsvertrags der Einlagensicherungsfonds haben sich der Allianz SE verpflichten, der Bunderverband deutsch Banken e.V.
von etwaig Verlust freistellen, der durch Maßnahme zugunsten der Oldenburgischen Landesbank AG, der Münsterländischen Bank Thie Co.
KG und der Bankhauses ?. Fortmann Sohn KG entstehen.
angeben zu der Organmitgliedern Alle derzeitig und im Geschäftsjahr oder spät ausgeschiederen Mitglied der Aufsichtsrats sowie der derzeitig und im Geschäftsjahr oder spät ausgeschiederen Mitglied der Vorstand sein auf Seite 12 und 13 angeben.
Ihre Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und ander Kontrollgremien sein auf der Seite 130 bis 132 angeben.
Bezug der vorstehens1 Am 31. Dezember 2012 setzen sich der vorstehen aus elf aktiv Mitglied zusammen.
Die nachstehen aufgeführt Aufwendung beinhalten all aktiv Vorstandsmitglieder in der jeweilig Jahr.
Die Vergütung der Vorstand umfassen fixen und variabel Vergütungsbestandteile.
Die variabel Vergütung bestehen aus ein jährlich Bonus (kurzfristig), ein Drei-Jahres-Bonus (mittelfristig) und ein aktienbezogenen Vergütung (langfristig).
Die aktienbezogene Vergütung bestehen für der Jahr 2012 aus 114 8062 (71 5983 ) virtuellen Aktie (Restricted Stock Units, RSU).
VORSTANDSBEZÜGE TSD € 2012 2011 Grundvergütung -8 145 -7 546 Jährlicher Bonus -10 102 -6 313 Nebenleistung -531 -482 Grundvergütung, jährlich Bonus und Nebenleistung samen -18 778 -14 341 Auszahlung Drei-Jahres-Bonus 2010 -2012 -21 911 - Grundvergütung, jährlich Bonus und Nebenleistung, Auszahlung Drei-Jahres-Bonus samen -40 689 -14 341 Wert der RSU zum Zeitpunkt der Gewährung1 -10 151 -6 361 Aktienbezogene Vergütung -10 151 -6 361 Gesamt -50 840 -21 7302 1 Dr. Paul Achleitner scheiden zum 31. Mai 2012 aus der vorstehen der Allianz SE aus.
Er erhalten anstellen der aktienbezogenen Vergütung in Form von RSU für der Geschäftsjahr 2012 einen Barzahlung in Höhe der jährlich Bonus 2012.
2 Dr. Paul Achleitner erhalten entsprechen meinen Dienstvertrag nach Mandatsbeendigung einen Übergangsgeld in Höhe von 1 027,5 TSD €.
Dieser betragen sein in der Gesamtvergütung 2011 entsprechen beinhalten.
Die Gesamtvergütung der Vorstand der Allianz SE für 2012 (inklusive der Auszahlung der Drei-Jahres-Bonus 2010 -2012) betragen 50 840 (2011 ohne der vorläufig Rückstellung für der Drei-Jahres-Bonus: 21 730) TSD €.
AKTIENBEOGENE VERGÜTUNG Auf Basis der zum 1. Januar 2010 eingeführt Vergütungssystems werden ausschließlich RSU zuteilen.
Der Zeitwert für der Geschäftsjahr 2012 gewährt RSU betragen 10 151 (6 361) TSD €.
1 Weitere Information zu der Bezug der Vorstand finder Sie ab Seite 74.
2 - Der anzusetzende Wert ein RSU stehen erst nach der Testat durch der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.
Die ausgewiesen Stück basieren auf ein bestmöglich Schätzung.
3 - Die angeben für der aktienbezogene Vergütung im Geschäftsbericht 2011 basiert auf bestmöglich Schätzung.
Der hier genannt Wert zeigen der aktuell Wert zum Zeitpunkt der Zuteilung (8. März 2012).
Der hier ausgewiesen Wert für der Jahr 2011 weichen daher von der genannt Wert im Geschäftsbericht 2011 ab.
LEISTUNGEN AN AUSGESCHIEDENE VORSTANDSMITGLIEDER Für ausgeschieden Vorstandsmitglieder beziehungsweise mein Hinterbliebene werden im Berichtsjahr 2012 Vergütung und ander Versorgungsleistung von 7 (2011: 6) MIO € ausbezahlen.
Die Pensionsverpflichtung für ehemalig Vorstandsmitglieder beziehungsweise der Hinterbliebene stellen sich wie folgen dar: TSD € 2012 2011 Anschaffungskosten der verrechnet Vermögensgegenstände 71 496 53 862 Beizulegender Zeitwert der verrechnet Vermögensgegenstände 71 496 53 862 Erfüllungsbetrag der verrechnet Schulde 82 028 65 511 Nicht ausgewiesen Rückstellungsbetrag gemäß Art.
67 Absatz 2 EGHGB 10 026 9 950 Pensionsrückstellung/Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung 506 1 699 Als beizulegender Zeitwert der verrechnet Vermögensgegenstände werden der Aktivwert der Rückdeckungsversicherung zugrunde legen.
Aufsichtsratsvergütung1 2012 2011 TSD € % TSD € % Fixe Vergütung 1 454 69,6 1 400 69,7 Ausschussvergütung 585 28,0 560 27,9 Sitzungsgeld 50 2,4 49 2,4 Gesamt 2 089 100,0 2 009 100,0 Durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter Ohne Vorstandsmitglieder, Auszubildende, Praktikant und Arbeitnehmer in der passiv Phase der Altersteilzeit, in der Elternzeit oder im Grundwehr-/Zivildienst.
2012 2011 Innendienst-Vollzeitmitarbeiter 1 342 1 214 Innendienst-Teilzeitmitarbeiter 232 180 Gesamt 1 574 1 394 Personalaufwendung TSD € 2012 2011 1.
Löhne und Gehalt -296 617 -230 742 2.
Soziale abgeben und Aufwendung für Unterstützung -18 495 -16 092 3.
Aufwendung für Altersversorgung -22 429 -20 828 Gesamt -337 541 -267 662 1 Weitere Information zur Aufsichtsratsvergütung finden Sie ab Seite 87.
Mandat der Aufsichtsratsmitglieder DR. HELMUT PERLET seit 9. Mai 2012 Vorsitzender Ehem.
Mitglied der Vorstand der Allianz SE Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildend inländisch Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Commerzbank AG GEA Group AG Konzernmandate Allianz Deutschland AG bis 23. März 2012 Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Konzernmandate Allianz France S.A.
bis 14. März 2012 Allianz Life Insurance Company of North America bis 29. Februar 2012 Allianz of America, Inc.
bis 29. Februar 2012 Allianz S.p.A.
(Stv.
Vorsitzender) bis 16. März 2012 Fireman's Fund Insurance Company bis 29. Februar 2012 DR. HENNING SCHULTE-NOELLE bis 9. Mai 2012 Vorsitzender Ehem.
Vorsitzender der Vorstand der Allianz AG Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildend inländisch Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten E.ON AG DR. WULF BERNOTAT Stv.
Vorsitzender (seit 15. August 2012) Ehem.
Vorsitzender der Vorstand der E.ON AG Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildend inländisch Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Bertelsmann Management SE Bertelsmann SE Co.
KGaA Deutsche Telekom AG METRO AG DR. GERHARD CROMME bis 14. August 2012 Stv.
Vorsitzender Vorsitzender der Aufsichtsrats der ThyssenKrupp AG Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildend inländisch Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Axel Springer AG Siemens AG (Vorsitzender) ThyssenKrupp AG (Vorsitzender) Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Compagnie de Saint-Gobain S.A.
ROLF ZIMMERMANN Stv.
Vorsitzender Angestellter der Allianz Deutschland AG DANTE BARBAN seit 9. Mai 2012 Angestellter der Allianz S.p.A.
CHRISTINE BOSSE seit 15. August 2012 Ehem.
Vorsitzende der Vorstand der Tryg Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Aker ASA Flügger A/S (Vorsitzende) Nordea Bank A/S bis 14. März 2013 TDC A/S GABRIELE BURKHARDT-BERG seit 9. Mai 2012 Vorsitzende der Konzernbetriebsrats der Allianz SE Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildend inländisch Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Konzernmandate Allianz Deutschland AG (Stv.
Vorsitzende) JEAN-JACQUES CETTE Vorsitzender der Konzernbetriebsrats der Allianz France S.A.
Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Konzernmandate Allianz France S.
A.
IRA GLOE-SEMLER seit 9. Mai 2012 Bunderfachgruppenleiterin von ver.di Deutschland GODFREY ROBERT HAYWARD bis 9. Mai 2012 Angestellter der Allianz Insurance plc FRANZ HEISS Angestellter der Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildend inländisch Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Konzernmandate Allianz Deutschland AG bis 9. Mai 2012 PROF. DR. RENATE KÖCHER Geschäftsführerin der Institut für Demoskopie Allensbach Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildend inländisch Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten BMW AG Infineon Technologies AG Nestlé Deutschland AG seit 25. Mai 2012 Robert Bosch GmbH seit 30. März 2012 PETER KOSSUBEK bis 9. Mai 2012 Angestellter der Allianz Deutschland AG IGOR LANDAU Mitglied der Verwaltungsrats der Sanofi S.A.
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildend inländisch Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten adidas AG (Vorsitzender) Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Sanofi S.A.
JÖRG REINBRECHT bis 9. Mai 2012 Gewerkschaftssekretär von ver.di, Bezirk Hannover Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildend inländisch Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Konzernmandate Allianz Deutschland AG PETER DENIS SUTHERLAND Vorsitzender von Goldman Sachs International Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien BW Group Ltd.
Goldman Sachs International (Vorsitzender) Koç Holding A.Ş.
1 Mandat in ander Kontrollgremien sehen ich dann als "vergleichbar" an, wenn der Unternehmen börsennotiert sein oder mehr als 500 Mitarbeiter haben.
Mandat der Vorstandsmitglieder MICHAEL DIEKMANN Chairman of the Board of Management Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildend inländisch Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten BASF SE (Stv.
Vorsitzender) Linde AG (Stv.
Vorsitzender) Siemens AG Konzernmandate Allianz Asset Management AG (Vorsitzender) Allianz Deutschland AG Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Konzernmandate Allianz France S.A.
(Stv.
Vorsitzender) Allianz S.p.A.
DR. PAUL ACHLEITNER bis 31. Mai 2012 Finance Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildend inländisch Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Bayer AG Daimler AG RWE AG Konzernmandate Allianz Asset Management AG bis 31. Mai 2012 Allianz Investment Management SE (Vorsitzender) bis 31. Mai 2012 OLIVER BÄTE Controlling, Reporting, Risk bis 31. Dezember 2012 Insurance Western Southern Europe seit 1. Januar 2013 Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildend inländisch Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Konzernmandate Allianz Asset Management AG bis 31. Dezember 2012 Allianz Global Corporate Specialty AG (Stv.
Vorsitzender) bis 8. Mai 2013 Allianz Investment Management SE (Stv.
Vorsitzender) bis 31. Dezember 2012 Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Konzernmandate Allianz France S.A.
seit 1. Januar 2013 Allianz Hayat ve Emeklilik A.S.
(Stv.
Vorsitzender) seit 1. Januar 2013 Allianz Sigorta A.S.
(Stv.
Vorsitzender) seit 1. Januar 2013 Allianz S.p.A.
(Stv.
Vorsitzender) seit 1. Januar 2013 MANUEL BAUER Insurance Growth Markets Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Bajaj Allianz General Insurance Co.
Ltd.
Bajaj Allianz Life Insurance Co.
Ltd.
Zagrebacka Banka bis 27. April 2012 Konzernmandate Allianz Hungária Biztosító Zrt.
(Vorsitzender) Allianz-Slovenská poist'ovna a.s.Allianz Tiriac Asigurari S.A.
(Vorsitzender) OJSC IC Allianz (Vorsitzender) TUiR Allianz Polska S.A.
(Vorsitzender) TU Allianz Życie Polska S.A.
(Vorsitzender) GARY BHOJWANI Insurance USA Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Allina Hospital Clinics Konzernmandate Allianz Life Insurance Company of North America (Vorsitzender) Allianz of America, Inc.
(Vorsitzender) AZOA Service Corp.
(ehemals: Allianz of America Corp.)
(Vorsitzender seit 16. Februar 2012) Fireman's Fund Insurance Company (Vorsitzender seit 15. Februar 2012) CLEMENT BOOTH Global Insurance Lines Anglo Markets Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildend inländisch Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Konzernmandate Allianz Global Corporate Specialty AG (Vorsitzender) Mitgliedschaft in vergleichbar Kontrollgremien Konzernmandate Allianz Australia Insurance Ltd.
Allianz Insurance plc (Vorsitzender) Allianz Irish Life Holding plc Euler Hermes S.A.
(Vorsitzender) DR. HELGA JUNG Insurance Iberia Latin America, Legal Compliance, Mergers Acquisitions Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildend inländisch Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Konzernmandate Allianz Global Corporate Specialty AG ab 8. Mai 2013 Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Unicredit S. p.
A. seit 31. Januar 2012 Konzernmandate Allianz Compañía de Seguros y Reaseguros S.A.
seit 3. Juli 2012 Companhia de Seguros Allianz Portugal S.A.
seit 6. März 2012 DR. CHRISTOF MASCHER Operations Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildend inländisch Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Konzernmandate Allianz Managed Operations and Service SE (Vorsitzender) Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Konzernmandate Allianz Global Assistance SAS (Vorsitzender) JAY RALPH Asset Management Worldwide Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildend inländisch Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Konzernmandate Allianz Global Corporate Specialty AG bis 31. Dezember 2012 Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Konzernmandate Allianz of America Corp.
(Vorsitzender) bis 16. Februar 2012 Allianz of America, Inc.
bis 16. Februar 2012 Fireman's Fund Insurance Company (Vorsitzender) bis 15. Februar 2012 Allianz Mexico S.A.
Compañía de Seguros (Vorsitzender) bis 29. Februar 2012 1 Mandat in ander Kontrollgremien sehen ich dann als "vergleichbar" an, wenn der Unternehmen börsennotiert sein oder mehr als 500 Mitarbeiter haben.
DR. DIETER WEMMER Insurance Western Southern Europe bis 31. Dezember 2012 Finance, Controlling, Risk seit 1. Januar 2013 Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildend Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Konzernmandate Allianz Asset Management AG seit 1. Januar 2013 Allianz Investment Management SE seit 1. Januar 2013 Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Konzernmandate Allianz France S.A.
bis 31. Dezember 2012 Allianz Hayat ve Emeklilik A.S.
bis 31. Dezember 2012 Allianz Hellas Insurance Company S.A.
bis 31. Dezember 2012 Allianz S.p.A.
bis 31. Dezember 2012 Allianz Sigorta A.S.
bis 31. Dezember 2012 DR. WERNER ZEDELIUS Insurance German Speaking Countries, Human Resources Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildend inländisch Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Konzernmandate Allianz Deutschland AG (Vorsitzender) Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Konzernmandate Allianz Elementar Lebensversicherungs-AG (Vorsitzender) Allianz Elementar Versicherungs-AG (Vorsitzender) Allianz Investmentbank AG (Stv.
Vorsitzender) Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft AG (Stv.
Vorsitzender seit 18. Dezember 2012) Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG (Stv.
Vorsitzender seit 18. Dezember 2012) DR. MAXIMILIAN ZIMMERER seit 1. Juni 2012 Investments Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildend inländisch Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Konzernmandate Allianz Asset Management AG Allianz Investment Management SE (Vorsitzender) 1 Mandat in ander Kontrollgremien sehen ich dann als "vergleichbar" an, wenn der Unternehmen börsennotiert sein oder mehr als 500 Mitarbeiter haben.
Mitteilung gemäß § 21 Absatz 1 WpHG Die Gesellschaft haben der folgend Mitteilung gemäß § 21 Absatz 1 WpHG erhalten: Gesellschaftsname Sitz + = Überschreitung - = Unterschreitung Meldeschwelle% Datum Stimmrechtsanteil% Anzahl der Stimmrechte Zurechnung gemäß § 22 WpHG BlackRock Group Limited London, UK + 3 26.
Jul 2011 3,10 14 116 838 § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 i. v. m. Satz 2 WpHG BlackRock International Holding Inc.
New York, USA + 3 20.
Jul 2011 3,01 13 690 733 § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 i. v. m. Satz 2 WpHG BR Jersey International Holding L.P.
St. Helier, Jersey Channel Island + 3 20.
Jul 2011 3,01 13 690 733 § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 i. v. m. Satz 2 WpHG BlackRock Advisers Holding Inc.
New York, USA + 3 19.
Jul 2011 3,02 13 741 516 § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 i. v. m. Satz 2 WpHG BlackRock Financial Management Inc.
New York, USA + 5 9. Mai 2011 5,10 23 181 671 § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 i. v. m. Satz 2 WpHG BlackRock Holdco 2 Wilmington, USA + 5 9. Mai 2011 5,10 23 181 671 § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 i. v. m. Satz 2 WpHG BlackRock Inc.
New York, USA + 5 13.
Apr 2011 5,03 22 861 621 § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 i. v. m. Satz 2 WpHG Commerzbank AG Frankfurt am Main, Deutschland - 3 16. Mai 2012 0,05 207 218 § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG Commerzbank AG Frankfurt am Main, Deutschland + 3 11. Mai 2012 3,96 18 032 660 203 266 Stimmrechte nach § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG Entsprechenserklärung zum Deutsche Corporate Governance Kodex vorstehen und Aufsichtsrat der Allianz SE haben am 12. Dezember 2012 der Entsprechenserklärung zum Deutsche Corporate Governance Kodex nach § 161 AktG abgeben und auf der Website der Gesellschaft unter www.allianz.com/cg dauerhaft zugänglich machen.
München, der 18. Februar 2013 Allianz SE Der vorstehen AUFSTELLUNG DES ANTEILSBESITZESZUM 31. DEZEMBER 2012 GEMÄSS § 285 NR. 11 HGB IN VERBINDUNG MIT § 286 ABSATZ 3 NR. 1 HGB DER ALLIANZ SE, MÜNCHEN ANTEIL% EIGENKAPITALTSD € JAHRESERGEBNISTSD € INLÄNDISCHE UNTERNEHMEN Konsolidierte verbundere Unternehmen ACP Vermögensverwaltung GmbH Co.
KG Nr. 4, München 100,0 25 896 6 894 ACP Vermögensverwaltung GmbH Co.
KG Nr. 4a, München 100,0 5 863 - 107 ACP Vermögensverwaltung GmbH Co.
KG Nr. 4c, München 100,0 107 592 46 ACP Vermögensverwaltung GmbH Co.
KG Nr. 4d, München 100,0 95 553 - 120 155 ADEUS Aktienregister-Service-GmbH, Frankfurt am Main 79,6 8 050 1 330 Alida Grundstücksgesellschaft mbH Co.
KG, Hamburg 94,8 446 028 2 906 Allianz Alternative Assets Holding GmbH, München 100,0 14 469 0 Allianz Asset Management AG, München 100,02 3 461 258 0 Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH Co.
KG, München 100,0 425 996 23 208 Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, München 100,02 12 689 0 Allianz Capital Partner Verwaltungs GmbH, München 100,0 217 476 - 44 298 Allianz Deutschland AG, München 100,02 8 494 341 0 Allianz Finanzbeteiligungs GmbH, München 100,02 863 178 0 Allianz Global Corporate Specialty AG, München 100,02 1 153 391 0 Allianz Global Investors Europe GmbH, Frankfurt am Main 100,02 402 179 0 Allianz Global Investors Holding GmbH, München 100,02 3 177 898 0 Allianz Handwerker Service GmbH, München 95,03 29 138 6 781 Allianz Investment Management SE, München 100,02 9 882 0 Allianz Leben Private Equity Fond 1998 GmbH, München 100,0 192 364 0 Allianz Leben Private Equity Fond 2001 GmbH, München 100,0 1 567 235 0 Allianz Leben Private Equity Fond 2008 GmbH, München 100,0 37 981 0 Allianz Leben Private Equity Fond Plus GmbH, München 100,0 14 335 0 Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Stuttgart 100,0 1 825 344 520 000 Allianz Managed Operations Service SE, München 100,02 189 608 0 Allianz of Asia-Pacific and Africa GmbH, München 100,0 72 801 16 Allianz Pensionsfonds Aktiengesellschaft, Stuttgart 100,0 48 320 691 Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Stuttgart 100,0 219 694 11 000 Allianz Private Equity GmbH, München 100,0 128 375 0 Allianz Private Krankenversicherungs-Aktiengesellschaft, München 100,02 333 227 0 Allianz Renewable Energy Subholding GmbH Co.
KG, Haar 100,0 49 995 15 Allianz Taunusanlage GbR, Stuttgart 99,5 193 622 4 093 Allianz Versicherungs-Aktiengesellschaft, München 100,02 2 338 203 0 AllSecur Deutschland AG, München 100,02 44 831 0 AUG.
PRIEN Immobilie PE Verwaltung BrahmsQuartier GmbH, Stuttgart 94,9 6 381 9 AZ-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 100,02 810 781 0 AZ-Argos 44 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH Co.
KG, München 100,0 77 402 8 554 AZ-Argos 50 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH Co.
KG, München 100,0 21 191 78 243 AZ-Argos 51 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH Co.
KG, München 100,0 167 893 14 986 AZ-Argos 57 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH Co.
KG, München 100,0 223 727 - 94 AZ-Argos 58 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH Co.
KG, München 100,0 42 434 7 AZ-Argos 61 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH Co.
KG, München 100,0 151 802 1 AZ-GARI Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH Co.
KG, München 100,0 71 217 2 122 AZL AI Nr. 1 GmbH, München 100,0 37 811 0 AZL PE Nr. 1 GmbH, München 100,0 141 338 -35 854 AZ-SGD Private Equity Fond 2 GmbH, München 100,0 111 038 2 AZ-SGD Private Equity Fond GmbH, München 100,0 334 890 6 891 Brahms Beteiligungs GmbH Co.
KG, Stuttgart 94,9 6 049 - 11 BrahmsQ Objekt GmbH Co.
KG, Hamburg 95,0 99 413 4 260 Bürgel Wirtschaftsinformationen GmbH Co.
KG, Hamburg 50,1 24 523 6 451 Deutsche Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Berlin 100,02 44 991 0 Euler Hermes Deutschland Aktiengesellschaft, Hamburg 100,0 235 502 118 256 Euler Hermes Forderungsmanagement GmbH, Hamburg 100,0 40 157 11 073 manroland AG, Offenbach 100,04 ,5 148 289 - 179 129 manroland vertreiben und Service GmbH, Mühlheim am Main 100,05 5 155 0 Münchener und Magdeburger Agrarversicherung Aktiengesellschaft, München 79,8 7 137 1 158 Münsterländische Bank Thie Co.
KG, Münster 100,0 7 802 534 Objekt Burchardplatz GmbH Co.
KG, Stuttgart 100,0 109 147 2 468 Oldenburgische Landesbank Aktiengesellschaft, Oldenburg 90,2 589 899 43 062 PIMCO Deutschland GmbH, München 100,0 17 030 0 Selecta Deutschland GmbH, Eschborn 100,0 5 849 - 3 062 Selecta Holding GmbH, Eschborn 100,0 9 896 - 425 Signa 12 Verwaltungs GmbH, Düsseldorf 94,9 5 235 - 6 Spherion Beteiligung GmbH Co.
KG, Stuttgart 94,9 5 107 - 16 Spherion Objekt GmbH Co.
KG, Stuttgart 100,0 88 352 2 768 ?. Fortmann Sohn KG, Oldenburg 100,0 8 925 130 ?indpark Aller-Leine-Tal GmbH Co.
KG, Husum 100,0 29 401 - 64 Windpark Berge-Kleeste GmbH Co.
KG, Haar 100,0 28 637 318 Windpark Büttel GmbH Co.
KG., Sehestedt 100,0 32 104 1 287 Windpark Emmendorf GmbH Co.
KG, Emmendorf 100,0 9 141 592 Windpark Halenbeck GmbH Co.
KG, Husum 100,0 27 459 1 385 Windpark Kesfeld-Heckhuscheid GmbH Co.
KG, Pinneberg 100,0 37 867 233 Windpark Kirf GmbH Co.
KG, Pinneberg 100,0 7 285 420 Windpark Kittlitz GmbH Co.
KG, Husum 100,0 11 132 461 Windpark Pröttlin GmbH Co.
KG, Sehestedt 100,0 21 983 1 453 Windpark Quitzow GmbH Co.
KG, Sehestedt 100,0 21 321 2 457 Windpark Redekin GmbH Co.
KG, Genthin 100,0 44 309 793 Windpark Schönwalde GmbH Co.
KG, Potsdam 100,0 23 736 544 Windpark Waltersdorf GmbH Co.
KG Renditefonds, Bremen 100,0 21 827 695 Windpark Werder Zinndorf GmbH Co.
KG, Sehestedt 100,0 34 648 4 304 Gemeinschaftsunternehmen Dealis Fund Operations GmbH, München 50,1 15 110 - 4 024 Assoziierte Unternehmen AV Packaging GmbH, München 51,0 8 546 - 415 Capiton IV ConFlex Co-Investment GmbH Co.
KG, Berlin 25,03 18 679 - 825 Fondsdepot Bank GmbH, Hof 49,0 41 812 304 Scandferries Holding GmbH, Hamburg 47,7 311 654 77 795 Umspannwerk Putlitz GmbH Co.
KG, Putlitz 25,4 14 130 - 270 Sonstige Anteil zwischen 5 % und 20 % Stimmrechtsanteil EXTREMUS Versicherungs-AG, Köln 16,0 MLP AG, Wiesloch 8,9 Sana Klinik AG, Ismaning 13,8 ausländisch unternehmen Konsolidierte verbunden Unternehmen A. Diffusion, Nanterre 99,9 38 112 2 801 Aero-Fonte S.r.l., Catania 100,0 11 904 4 141 AGA Alarmcentrale NL B.V., Amsterdam 100,0 12 080 1 484 AGA Assistance Australia Pty Ltd., Toowong 100,03 9 575 974 AGA Inc., Richmond, VA 100,0 5 677 2 953 AGCS Marine Insurance Company, Chicago, IL 100,0 89 687 - 26 841 AGCS Participações Ltda., Rio de Janeiro 100,0 52 239 1 771 AGF Benelux S.A., Luxemburg 100,0 670 016 15 941 AGF Holding (UK) Limited, Guildford 100,0 46 998 - 4 062 AGF Insurance Limited, Guildford 100,0 154 240 - 3 851 AGF Inversiones S.A., Buenos Aires 100,03 13 246 2 900 AGF Ras Holding B.V., Amsterdam 100,0 1 698 272 201 203 Agricola Underwriting Pty Ltd., Melbourne 100,03 7 506 2 439 Allegiance Marketing Group LLC, North Palm Beach, FL 100,0 26 903 609 Allianz (UK) Limited, Guildford 100,0 504 421 110 403 Allianz Africa S.A., Paris 100,0 21 341 4 463 Allianz Alapkezelõ Zrt., Budapest 100,0 6 516 2 784 Allianz Alp Sp.
z o.o., Warschau 100,0 25 689 2 754 Allianz Annuity Company of Missouri, Clayton, MO 100,0 306 129 25 629 Allianz Argentina Compania de Seguros General S.A., Buenos Aires 100,0 36 185 9 903 Allianz Asset Management of America Holding Inc., Dover, DE 100,0 5 033 1 729 Allianz Asset Management of America L.P., Dover, DE 100,0 1 102 178 1 932 384 Allianz Asset Management of America LLC, Dover, DE 100,0 5 335 544 2 321 635 Allianz Asset Management U.S.
Holding II LLC, Dover, DE 100,0 223 505 91 849 Allianz Australia Insurance Limited, Sydney 100,03 1 457 906 189 865 Allianz Australia Life Insurance Limited, Sydney 100,03 36 513 7 574 Allianz Australia Limited, Sydney 100,03 1 274 948 182 625 Allianz Ayudhya Assurance Public Company Limited, Bangkok 62,6 202 109 18 576 Allianz Bank Bulgaria JSC, Sofia 99,9 91 365 6 614 Allianz Bank Financial Advisors S.p.A., Mailand 100,0 198 971 2 660 Allianz Banque S.A., Courbevoie 100,0 130 071 - 17 267 Allianz Belgium S.A., Brüssel 100,0 748 538 35 083 Allianz Bulgaria Holding Company Ltd., Sofia 66,2 38 559 23 523 Allianz Bulgaria Insurance and Reinsurance Company Ltd., Sofia 78,0 30 528 5 061 Allianz Bulgaria Life Insurance Company Ltd., Sofia 99,0 19 075 6 783 Allianz Bulgaria Pension Company AD, Sofia 65,9 17 186 6 074 Allianz Business Service Limited, Lancaster 100,03 5 250 690 Allianz business services s.r.o., Bratislava 100,0 5 010 - 538 Allianz Carbon Investments B.V., Amsterdam 100,0 6 497 - 13 Allianz China General Insurance Company Ltd., Guangzhou 100,0 26 850 - 24 596 Allianz China Life Insurance Co.
Ltd., Shanghai 51,0 27 863 - 23 378 Allianz Colombia S.A., Bogotá D.C.
100,0 162 505 19 970 Allianz Compagnia Italiana Finanziamenti S.p.A., Mailand 100,0 742 183 175 444 Allianz Companía de Seguros y Reaseguros S.A., Barcelona 99,9 359 429 92 870 Allianz Cornhill Information Service Private Ltd., Trivandrum 100,0 16 052 3 419 Allianz do Brasil Ltda., São Paulo 100,0 327 151 48 889 Allianz Elementar Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Wien 100,0 122 662 18 920 Allianz Elementar ?ersicherungs-Aktiengesellschaft, Wien 100,0 353 971 41 188 Allianz Equity Investments Ltd., Guildford 100,0 148 641 4 180 Allianz Europe B.?., Amsterdam 100,0 31 609 039 3 484 284 Allianz Europe Ltd., Amsterdam 100,03 14 117 066 -402 235 Allianz Finance II B.?., Amsterdam 100,0 6 836 3 304 Allianz Finance II Luxembourg S.à r.l., Luxemburg 100,0 3 573 408 464 018 Allianz Finance I? Luxembourg S.à r.l., Luxemburg 100,0 169 678 6 372 Allianz Finance ? Luxembourg.
S.à r.l., Luxemburg 100,0 18 190 - 982 Allianz Finance VII Luxembourg S.A., Luxemburg 100,0 89 931 - 322 Allianz Finance VIII Luxembourg S.A., Luxemburg 100,0 27 051 - 58 Allianz Fire and Marine Insurance Japan Ltd., Tokio 100,0 18 080 - 994 Allianz France Investissement OPCI, Paris 100,0 123 648 - 253 Allianz France Richelieu 1, Paris 100,0 75 637 618 Allianz France S.A., Paris 100,0 7 493 364 577 562 Allianz General Insurance Company (Malaysia) Berhad p.l.c., Kuala Lumpur 100,0 235 978 40 924 Allianz General Laos Ltd., Vientiane 51,0 7 261 2 347 Allianz Global Assistance International SA, Paris 100,0 353 829 54 671 Allianz Global Assistance S.A.S., Paris 100,0 327 206 19 032 Allianz Global Corporate Specialty do Brasil Participações Ltda., Rio de Janeiro 100,0 56 767 556 Allianz Global Corporate Specialty France S.A., Courbevoie 100,0 522 712 - 29 846 Allianz Global Corporate Specialty South Africa Ltd., Marshalltown 100,0 9 722 771 Allianz Global Investors (UK) Ltd., London 100,0 6 918 463 Allianz Global Investors Distributors LLC, Dover, DE 100,0 44 891 2 098 Allianz Global Investors France S.A., Paris 100,0 30 831 7 Allianz Global Investors Hong Kong Ltd., Hongkong 100,0 12 228 185 Allianz Global Investors Ireland Ltd., Dublin 100,0 15 012 8 953 Allianz Global Investors Italia SGR S.p.A., Mailand 100,0 26 916 8 069 Allianz Global Investors Luxembourg S.A., Senningerberg 100,0 136 940 70 740 Allianz Global Investors Taiwan Ltd., Taipeh 100,0 59 830 17 294 Allianz Global Investors U.S.
LLC, Dover, DE 100,0 65 997 40 486 Allianz Global Investors U.S.
Holding LLC, Dover, DE 100,0 91 415 16 918 Allianz Global Life Ltd., Dublin 100,0 68 616 - 1 611 Allianz Global Risks US-amerikanischen Insurance Company Corp., Burbank, CA 100,0 823 726 59 015 Allianz Grenelle SAS, Paris 100,0 12 495 - 35 Allianz Hayat ve Emeklilik A.S., Istanbul 89,0 31 631 4 475 Allianz Hellas Insurance Company S.A., Athen 100,0 45 839 24 732 Allianz Hold Co Real Estate S.à r.l., Luxemburg 100,0 115 411 - 8 Allianz Holding eins GmbH, Wien 100,0 2 129 982 190 187 Allianz Holding France SAS, Paris 100,0 7 502 787 873 961 Allianz Holding plc, Guildford 100,0 1 125 876 137 834 Allianz Hungária Biztosító Zrt., Budapest 100,0 125 117 29 Allianz IARD S.A., Paris 100,0 2 381 052 334 358 Allianz Individual Insurance Group LLC, Minneapolis, MN 100,0 192 247 - 3 503 Allianz Infrastructure Luxembourg I S.à r.l., Luxemburg 100,0 235 953 265 Allianz Infrastructure Luxembourg I SICAV-FIS, Luxemburg 100,0 596 031 19 922 Allianz Infrastructure Luxembourg II SICAF-FIS, Luxemburg 100,0 206 865 6 691 Allianz Insurance (Hong Kong) Ltd., Hongkong 100,0 19 106 6 980 Allianz Insurance Company of Singapore Pte.
Ltd., Singapur 100,0 35 196 5 613 Allianz Insurance Company-Egypt S.A.E., Kairo 85,0 14 277 - 127 Allianz Insurance plc, Guildford 100,0 1 037 383 113 471 Allianz Investmentbank Aktiengesellschaft, Wien 100,0 13 512 4 099 Allianz Irish Life Holding p.l.c., Dublin 66,5 59 611 53 163 Allianz Leasing Bulgaria, Sofia 51,0 7 551 725 Allianz Life Annuity Company, Minneapolis, MN 100,0 12 108 - 230 Allianz Life (Bermuda) Ltd., Hamilton 100,0 10 746 2 743 Allianz Life Assurance Company-Egypt S.A.E., Kairo 100,0 37 960 4 577 Allianz Life Financial Service LLC, Minneapolis, MN 100,02 25 373 0 Allianz Life Insurance Company of Missouri, Clayton, MO 100,0 239 771 6 021 Allianz Life Insurance Company of New York, New York, NY 100,0 127 033 7 083 Allianz Life Insurance Company of North America, Minneapolis, MN 100,0 6 343 640 - 99 664 Allianz Life Insurance Japan Ltd., Tokio 100,0 7 346 -19 849 Allianz Life Insurance Malaysia Berhad p.l.c., Kuala Lumpur 100,0 134 588 13 345 Allianz Life Luxembourg S.A., Luxemburg 100,0 36 672 1 305 Allianz Malaysia Berhad p.l.c., Kuala Lumpur 72,7 241 000 41 Allianz Management Service Limited, Guildford 100,0 25 229 22 615 Allianz Marine (UK) Ltd., Ipswich 100,0 11 387 59 Allianz Mena Holding Bermuda Ltd., Beirut 99,9 19 763 - 159 Allianz México S.A.
Compañía de Seguros, Mexiko-Stadt 100,0 101 377 16 958 Allianz Nederland Asset Management B.V., Nieuwegein 100,0 54 710 5 696 Allianz Nederland Groep N.V., Rotterdam 100,0 739 779 83 248 Allianz Nederland Levensverzekering N.V., Rotterdam 100,0 297 633 60 024 Allianz Nederland Schadeverzekering N.V., Rotterdam 100,0 222 024 9 751 Allianz New Europe Holding GmbH, Wien 100,0 1 234 793 259 764 Allianz New Zealand Limited, Auckland 100,03 28 276 - 9 163 Allianz of America Inc., Westport, CT 100,0 13 206 789 1 109 001 Allianz of South Africa (Proprietary) Ltd., Marshalltown 100,0 9 518 772 Allianz One Beacon LP, Wilmington, DE 100,0 74 054 4 078 Allianz p.l.c., Dublin 100,0 363 171 102 258 Allianz Participations B.V., Amsterdam 100,0 153 973 -195 096 Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Wien 100,0 9 380 817 Allianz penzijní fond a.s., Prag 100,0 66 500 14 215 Allianz pojistovna a.s., Prag 100,0 163 357 38 667 Allianz Polska Service Sp.
z o.o., Warschau 100,0 11 465 - 103 Allianz ? Asset Management SGIIC S.A., Madrid 100,0 48 679 13 028 Allianz ? Pensiones EGFP S.A., Madrid 100,0 49 058 21 234 Allianz ? ?ida Compañía de Seguros y Reaseguros S.A., Madrid 100,0 95 023 45 772 Allianz ? S.L., Madrid 60,0 1 018 288 70 055 Allianz Private Equity UK Holding Limited, London 100,0 19 061 - 7 108 Allianz Properties Limited, Guildford 100,0 164 932 3 706 Allianz Real Estate France SAS, Paris 100,0 12 047 6 237 Allianz Renewable Energy Partner I LP, London 100,0 305 577 2 593 Allianz Renewable Energy Partner II Limited, London 100,0 398 168 1 048 Allianz Renewable Energy Partner III LP, London 98,0 83 763 - 991 Allianz Renewable Energy Partner I? Limited, London 98,0 214 365 - 3 392 Allianz Renewable Energy Partner ? plc, London 100,0 201 578 2 768 Allianz Risk Transfer (Bermuda) Ltd., Hamilton 100,0 37 727 275 Allianz Risk Transfer AG, Zürich 100,0 724 708 195 554 Allianz Risk Transfer Inc., New York, NY 100,0 66 402 11 292 Allianz Risk Transfer N.?., Amsterdam 100,0 30 776 207 Allianz Rosno Life, Moskau 100,0 25 380 13 492 Allianz S.p.A., Triest 100,0 1 095 815 415 016 Allianz Saude S.A., São Paulo 100,0 63 302 10 862 Allianz Seguros de ?ida S.A., Bogotá D.C.
100,0 87 845 13 670 Allianz Seguros S.A., Bogotá D.C.
100,0 80 634 9 408 Allianz Seguros S.A., São Paulo 100,0 319 354 48 460 Allianz Service (UK) Limited, London 100,0 23 291 2 560 Allianz Servicios Administrativos S.A., Madrid 100,0 6 527 463 Allianz Sigorta A.S., Istanbul 84,2 209 868 25 938 Allianz SNA Sal, Beirut 100,0 42 562 3 832 Allianz Société Financière S.à r.l., Luxemburg 100,0 500 190 54 459 Allianz South America Holding B.V., Amsterdam 100,0 303 468 21 647 Allianz Specialised Investments Limited, London 100,0 7 596 - 547 Allianz Subalpina Holding S.p.A., Turin 98,1 191 747 13 725 Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft AG, Zürich 100,0 871 193 67 761 Allianz Suisse Rückversicherungs AG, Zürich 100,0 186 153 40 052 Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG, Zürich 100,0 553 890 211 671 Allianz Taiwan Life Insurance Co.
Ltd., Taipeh 99,7 118 890 2 263 Allianz Telematics S.p.A., Rom 100,0 11 864 - 6 305 Allianz Tiriac Asigurari SA, Bukarest 52,2 103 208 - 12 419 Allianz Ukraine LLC, Kiew 100,0 7 914 - 903 Allianz Underwriters Insurance Company Corp., Burbank, CA 100,03 48 456 1 425 Allianz US-amerikanischen-amerikanischen Investment LP, Wilmington, DE 100,0 260 948 - 5 254 Allianz US-amerikanischen-amerikanischen Private REIT LP, Wilmington, DE 100,0 213 070 - 1 755 Allianz Vie S.A., Paris 100,0 2 652 451 -36 072 Allianz Worldwide Care Ltd., Dublin 100,0 88 347 22 598 Allianz Zagreb d.d., Zagreb 83,2 85 789 12 066 Allianz ZB d.o.o.
Company for the Management of Obligatory Pension Fund, Zagreb 51,0 19 201 6 966 Allianz-Slovenská DSS a.s., Bratislava 100,0 49 598 2 380 Allianz-Slovenská poist'ovna a.s., Bratislava 99,6 364 794 65 289 Allianz-Tiriac Pensii Private SAFPP SA, Bukarest 100,0 6 748 2 964 Amaya Compania de Seguros y Reaseguros S.A., Madrid 100,0 43 763 654 American Automobile Insurance Company, Corp., Earth City, MO 100,0 121 748 5 120 American Financial Marketing Inc., Minneapolis, MN 100,0 28 248 1 294 AMOS Austria GmbH, Wien 100,0 25 234 - 4 233 AMOS IT Suisse AG, Zürich 100,0 8 308 2 623 Ann Arbor Annuity Exchange Inc., Ann Arbor, MI 100,0 12 291 1 380 Antoniana Veneta Popolare Assicurazioni S.p.A., Triest 50,0 11 596 3 167 Antoniana Veneta Popolare Vita S.p.A., Triest 50,0 62 295 19 207 APKV US-amerikanischen Private REIT LP, New York, NY 100,0 28 650 - 1 452 Arab Gulf Health Service LLC, Beirut 100,0 12 404 3 095 Arcalis SA, Courbevoie 100,0 75 317 10 246 Arges Investments I N.V., Amsterdam 100,0 48 055 55 Arges Investments II N.V., Amsterdam 100,0 48 013 13 Aspley AVT Pty Limited, Sydney 66,73 29 219 - 1 802 Assistance Courtage d'Assurance et de Reassurance S.A., Paris 100,0 25 911 5 005 Associated Indemnity Corporation, Novato, CA 100,0 61 557 2 627 Assurance Vie et Prévoyance (AVIP) SA, Courbevoie 100,0 89 654 43 AZ Euro Investments II S.à r.l., Luxemburg 100,0 180 046 - 3 AZ Euro Investments S.à r.l., Luxemburg 100,0 2 465 994 210 319 AZ Jupiter 4 B.V., Amsterdam 100,0 24 317 - 442 AZ Jupiter 8 B.V., Amsterdam 100,0 3 091 492 519 AZ Jupiter 9 B.V., Amsterdam 100,0 89 851 76 AZL PF Investments Inc., Minneapolis, MN 100,03 484 633 18 663 AZOA Service Corporation, Novato, CA 100,0 22 320 - 1 991 BAWAG Allianz Vorsorgekasse AG, Wien 50,0 13 507 6 453 Beleggingsmaatschappij Willemsbruggen B.V., Rotterdam 100,0 78 612 4 802 Brasil de Imoveis e Participacoes Ltda., São Paulo 100,0 6 221 456 Bright Mission Berhad Ltd., Kuala Lumpur 100,0 43 623 494 British Reserve Insurance Co.
Ltd., Guildford 100,0 38 193 3 888 Calobra Investments Sp.
z o.o., Warschau 100,0 42 843 - 1 479 Calypso S.A., Paris 100,0 14 029 -10 952 CAP Rechtsschutz-Versicherungsgesellschaft AG, Zürich 100,0 12 682 4 186 CFC Capital Partner Insurance Center LLC, Huntington Beach, CA 100,0 10 823 210 Chateau Larose Trintaudon S.A., Saint Laurent Medoc 100,0 36 512 43 Chicago Insurance Company, Corp., Chicago, IL 100,0 41 515 2 291 CIC Allianz Insurance Ltd., Sydney 100,03 30 644 8 593 Companhia de Seguros Allianz Portugal S.A., Lissabon 64,8 125 049 20 283 CPRN Thailand Ltd., Bangkok 100,0 8 162 1 619 CreditRas Assicurazioni S.p.A., Mailand 50,0 18 029 16 200 CreditRas Vita S.p.A., Mailand 50,0 355 563 176 014 Darta Saving Life Assurance Ltd., Dublin 100,0 56 254 26 253 Deeside Investments Inc., Wilmington, DE 50,13 211 716 10 663 Delta Technical Service Ltd., London 100,0 8 507 2 037 Dresdner Kleinwort Pfandbriefe Investments II Inc., Minneapolis, MN 100,0 485 264 16 265 Dresdner RCM Global Investors (Jersey) Ltd., Jersey 100,03 8 836 52 Energie Eolienne Lusanger SARL, Orleans 100,0 5 113 58 Euler Hermes ACI Holding Inc., New York, NY 100,0 182 176 22 606 Euler Hermes ACI Inc., Baltimore, MD 100,0 143 299 23 355 Euler Hermes Credit France S.A.S., Paris 100,0 149 585 1 819 Euler Hermes Credit Insurance Belgium S.A., Brüssel 100,0 327 884 1 812 Euler Hermes France S.A., Paris 100,0 390 020 66 498 Euler Hermes Ré SA, Senningerberg 100,03 61 055 0 Euler Hermes Recouvrement France S.A.S., Paris 100,0 44 725 6 190 Euler Hermes Reinsurance AG, Zürich 100,03 447 902 137 493 Euler Hermes S.A., Paris 70,0 1 266 347 196 190 Euler Hermes Seguros de Crédito à Exportação S.A., São Paulo 100,0 6 302 204 Euler Hermes Seguros de Crédito S.A., Mexiko-Stadt 100,0 7 032 949 Euler Hermes Seguros de Crédito S.A., São Paulo 100,0 8 310 - 177 Euler Hermes Servicos Ltda., São Paulo 100,0 14 852 - 770 Euler Hermes Tech SAS, Nanterre 100,0 5 703 1 366 Euler Hermes UMA, Louisville, KY 100,0 10 387 391 Euler Hermes World Agency SASU, Paris 100,0 5 287 1 890 Eurl 20/22 ? Peletier, Paris 100,0 57 259 1 370 Eurosol Invest S.r.l., Buttrio 100,0 10 462 1 190 Fenix Directo Compania de Seguros y Reaseguros S.A., Madrid 100,0 23 458 959 Fireman's Fund Indemnity Corporation, Liberty Corner, NJ 100,0 11 255 163 Fireman's Fund Insurance Company of Hawaii Inc., Honolulu, HI 100,0 6 755 172 Fireman's Fund Insurance Company of Ohio, Corp., Cincinnati, OH 100,0 35 740 1 344 Fireman's Fund Insurance Company, Corp., Novato, CA 100,0 1 913 026 -575 402 Fragonard Assurance S.A., Paris 100,0 68 529 20 538 GamePlan Financial Marketing LLC, Woodstock, GA 100,0 52 472 4 827 Generation Vie S.A., Courbevoie 52,5 65 266 6 974 Genialloyd S.p.A., Mailand 100,0 80 880 41 109 Havelaar et Van Stolk B.V., Rotterdam 100,0 8 345 1 172 Home ?gacy (Holding) Limited, London 100,0 5 526 26 Home ?gacy Insurance Service Limited, London 100,0 17 447 2 667 Immovalor Gestion S.A., Paris 100,0 5 629 2 229 Insurance and Reinsurance AG Energy, Sofia 50,9 30 445 11 967 Interstate Fire Casualty Company, Chicago, IL 100,0 116 203 4 093 Investitori SGR S.p.A., Mailand 100,03 14 875 - 909 1 Berechnung berücksichtigen der von Tochterunternehmen gehalten Anteil vollständig, auch wenn der Konzernanteil an dersen Tochterunternehmen unter 100% liegen.
2 Ergebnisabführungsvertrag 3 gemäß Jahresabschluss 2011 4 In Insolvenz.
Abhängige Unternehmen werden gemäß der Stand zur Eröffnung der Insolvenzverfahrens ausweisen.
5 Gemäß Jahresabschluss 2010.
Dies gelten nur für der manroland AG und der Tochternternehmen.
ANTEIL% EIGENKAPITALTSD € JAHRESERGEBNISTSD € Jefferson Insurance Company Corp., New York, NY 100,0 33 612 2 535 Kiinteistö OY Eteläesplanadi 2, Helsinki 100,0 17 852 2 344 La Rurale, Paris 99,8 7 654 1 137 LLC "Allianz Eurasia Healthcare", Sankt Petersburg 100,0 8 163 - 526 Lloyd Adriatico Holding S.p.A., Triest 99,9 648 703 32 463 London ?erzekeringen N.?., Rotterdam 100,0 137 919 7 429 manroland (China) Ltd., Hongkong 100,04 16 463 3 885 manroland Benelux N.?., Wemmel 100,04 34 309 1 458 manroland CEE AG, Wien 100,04 17 498 2 801 manroland Inc., Westmont, IL 100,04 19 298 - 949 manroland Italia S.p.A., Mailand 99,3 5 614 - 956 manroland Western Europe Group B.?., Amsterdam 100,04 64 645 1 Martin Maurel ?ie, Courbevoie 100,0 12 645 1 121 Medexpress, Sankt Petersburg 99,8 17 491 1 899 Mondial Assistance Australia Holding Pty Ltd., Toowong 100,0 8 662 1 210 Mondial Assistance France SAS, Paris 95,0 33 008 17 068 Mondial Assistance United Kingdom Ltd., Croydon Surrey 100,0 7 168 2 564 Mondial Servicos Ltda., São Paulo 100,0 18 718 4 058 National Surety Corporation, Chicago, IL 100,0 106 374 4 754 NFJ Investment Group LLC, Dover, DE 100,0 10 680 77 254 OJSC "Allianz Investments", Moskau 100,0 7 990 - 715 OJSC "My Clinic", Moskau 100,0 17 322 - 1 368 Omega Thai Investment Holding B.?., Amsterdam 100,0 50 194 - 30 Open Joint Stock Company Insurance Company Allianz, Moskau 100,0 224 364 759 Oppenheimer Group Inc., Dover, DE 100,0 48 137 1 096 Orione P? S.r.l., Mailand 100,0 8 781 721 Orsa Maggiore P? S.r.l., Mailand 100,0 17 953 2 741 OY Selecta AB, Helsinki 100,0 5 176 983 Pacific Investment Management Company LLC, Dover, DE 98,2 788 903 2 475 333 Personalized Brokerage Service LLC, Topeka, KS 100,0 8 129 1 207 Pet Plan Ltd., Guildford 100,0 119 634 - 118 PFP Holding Inc., Dover, DE 100,0 229 884 - 3 320 PGREF ? 1301 Sixth Investors I LP, Wilmington, DE 100,0 47 060 - 6 697 PIMCO Asia Ltd., Hongkong 100,0 10 218 682 PIMCO Asia Pte Ltd., Singapur 100,0 14 583 6 124 PIMCO Australia Pty Ltd., Sydney 100,0 32 855 20 565 PIMCO Canada Corp., Toronto, ON 100,0 24 608 11 926 PIMCO Europe Ltd., London 100,0 137 019 46 520 PIMCO Global Advisors (Ireland) Ltd., Dublin 100,0 21 255 11 376 PIMCO Global Advisors LLC, Dover, DE 100,0 282 863 52 496 PIMCO Global Holding LLC, Dover, DE 100,0 27 342 12 450 PIMCO Investments LLC, Dover, DE 100,0 83 008 68 564 PIMCO Japan Ltd., Road Town, Tortola 100,0 52 924 23 650 Prism ? (Bermuda) Ltd., Hamilton 99,0 14 318 314 Protexia France S.A., Paris 66,0 32 595 6 537 PT Asuransi Allianz Life Indonesia p.l.c., Jakarta 99,8 208 008 28 874 PT Asuransi Allianz Utama Indonesia Ltd., Jakarta 75,0 26 951 - 2 355 PTE Allianz Polska S.A., Warschau 100,0 48 582 5 759 Q207 S.C.S., Luxemburg 94,0 124 099 - 3 723 Questar Capital Corporation, Minneapolis, MN 100,0 9 334 - 8 708 Ras Private Bank (Suisse) S.A., Lugano 100,0 12 159 - 622 RCM (UK) Ltd., London 100,0 38 540 872 RCM Asia Pacific Ltd., Hongkong 100,0 26 399 8 802 RCM US-amerikanischen Holding LLC, Wilmington, DE 100,0 15 550 6 587 ?al Faubourg Haussmann SAS, Paris 100,0 13 394 - 72 ?al FR Haussmann SAS, Paris 100,0 55 023 3 201 ?doma S.à r.l., Luxemburg 100,0 110 424 - 37 Rosno MS, Moskau 100,0 25 986 3 250 Roster Financial LLC, ?oorhees, NJ 100,0 23 158 - 634 Roxbury Investments Sp.
z o.o., Warschau 87,5 52 127 - 1 188 S.C.
Asit Service S.R.L., Bukarest 100,0 32 243 - 2 309 SA Carene Assurance, Paris 100,0 10 546 489 San Francisco Reinsurance Company, Corp., Novato, CA 100,0 54 697 - 3 376 SAS 20 pompidou, Paris 100,0 121 316 4 215 SAS Allianz Forum Seine, Paris 100,0 121 417 2 014 SAS Allianz Rivoli, Paris 100,0 44 341 1 909 SAS Allianz Serbie, Paris 100,0 128 015 9 473 SAS Madeleine Opéra, Paris 100,0 715 690 48 160 SAS Passage Des Princes, Paris 100,0 116 155 1 159 SC Tour Michelet, Paris 100,0 62 086 1815 SCI 46 Desmoulins, Paris 100,0 119 646 0 SCI Allianz Chateaudun, Paris 100,0 61 850 1 249 SCI Allianz Messine, Paris 100,0 102 685 3 897 SCI AVIP SCPI Selection, Courbevoie 100,0 40 234 7 619 SCI ESQ, Paris 75,0 95 197 2 613 SCI Prelloyd, Paris 100,0 135 949 26 354 SCI Stratus, Courbevoie 100,0 8 340 3 353 SCI Volnay, Paris 100,0 80 835 7 427 Selecta AB, Stockholm 100,03 17 644 10 378 Selecta AG, Muntelier 100,0 329 992 48 267 Selecta Betriebsverpflegungs GmbH, Wien 100,0 6 818 - 759 Selecta Group B.V., Amsterdam 98,7 293 805 - 289 Selecta Holding AB, Stockholm 100,03 13 185 22 Selecta Holding B.V., Amsterdam 100,0 6 628 - 697 Selecta Holding SAS, Paris 100,0 28 311 - 16 150 Selecta Management AG, Zug 100,0 6 839 1 204 Selecta Nordic Holding AB, Stockholm 100,0 431 798 - 63 065 Selecta SA, Paris 99,9 40 912 - 1 036 Selecta TMP AG, Zug 100,0 81 713 13 477 SI 173-175 Boulevard Haussmann SAS, Paris 100,0 86 827 4 162 Sistemi Informativi Allianz S.p.c.A., Mailand 100,0 15 797 12 Società Agricola San Felice S.p.A., Mailand 100,0 30 981 - 251 Société Foncière Européenne Amsterdam 100,0 19 741 499 Société Nationale Foncière S.A.L., Beirut 66,0 10 489 1 107 South City Office Broodthaers SA, Brüssel 100,0 51 006 2 363 SpaceCo S.A., Paris 100,0 9 376 3 965 SPICAV Allianz France Real Estate Invest, Paris 100,0 605 071 9 922 TFI Allianz Polska S.A., Warschau 100,0 7 563 2 038 The American Insurance Company, Corp., Cincinnati, OH 100,0 236 845 16 132 The Annuity Store Financial Insurance Service LLC, Sacramento, CA 100,0 8 571 702 Three Pillars Business Solutions Limited, Guildford 100,0 5 928 - 59 Top Versicherungsservice GmbH, Wien 100,0 17 801 - 552 Towarzystwo Ubezpieczen Euler Hermes S.A., Warschau 100,0 17 401 347 Trafalgar Insurance Public Limited Company, Guildford 100,0 78 105 1 941 TU Allianz Polska S.A., Warschau 100,0 210 759 17 342 TU Allianz Zycie Polska S.A., Warschau 100,0 103 211 14 911 VertBois S.à r.l., Luxemburg 100,0 28 431 906 Via Pierre 1, Paris 100,0 288 860 47 041 Votra S.A., Lausanne 100,04 9 937 - 3 348 YAO Investment S.à r.l., Luxemburg 100,0 47 734 12 515 Yorktown Financial Companies Inc., Minneapolis, MN 100,0 98 753 0 Gemeinschaftsunternehmen Allianz C.P.
General Insurance Co.
Ltd., Bangkok 50,0 17 983 80 Compania de Seguro de Creditos S.A., Lissabon 50,0 43 577 5 514 International Shopping Centre Investment S.A., Luxemburg 50,0 60 156 - 11 612 Market Street Trust, Sydney 50,0 249 806 18 762 Millea Mondial Co.
Ltd., Tokio 50,0 13 092 2 526 One Beacon Joint ?enture LP, Wilmington, DE 50,0 100 226 860 TopTorony Ingatlanhasznosító Zrt., Budapest 50,03 14 847 - 2 334 Assoziierte Unternehmen ?lianz Saudi Fransi Cooperative Insurance Company, Riad 32,5 34 465 2 177 Archstone Multifamily Partner AC J? LP, Engelwood, CO 40,0 72 197 - 2 740 Archstone Multifamily Partner AC LP, Wilmington, DE 28,6 157 240 - 7 834 Bajaj ?lianz General Insurance Company Ltd., Pune 26,0 165 174 28 321 Bajaj ?lianz Life Insurance Company Ltd., Pune 26,0 529 465 181 748 Brunei National Insurance Company Berhad Ltd., Bandar Seri Begawan 25,0 7 156 777 Chicago Parking Meter, LLC, Wilmington, DE 49,9 442 729 41 079 Citylife S.r.l., Mailand 33,03 324 902 -15 020 Cofitem Cofimur S.A., Paris 22,1 270 975 26 388 Douglas Emmett Partnerhip X LP, Santa Monica, CA 28,6 71 837 - 333 Euro Media Group S.A., Bry-sur-Marne 21,53 137 782 728 Graydon Holding N.?., Amsterdam 27,5 22 078 6 979 Guotai Jun' an ?lianz Fund Management Company Ltd., Shanghai 49,0 34 037 3 Henderson UK Outlet Mall Partnerhip LP, Edinburgh 19,53 244 640 10 196 Interpolis Kreditverzekeringen N.?., Hertogenbosch 45,0 8 592 162 JPMorgan IIF UK1 LP, Dublin 36,7 129 617 - 926 Oddo et Cie SCA, Paris 20,0 401 525 17 222 OeKB EH Beteiligungs- und Management AG, Wien 49,0 166 842 15 247 PAR Holding Limited, Hamilton 20,8 21 377 1 870 PGREF ? 1301 Sixth Holding LP, Wilmington, DE 24,5 185 415 -33 375 PGRESS Debt Holding LP, Wilmington, DE 20,0 18 628 455 PHR? (Paris Hotel Roissy ?augirard), Paris 30,6 168 282 7 779 Scandferries Chartering A/S, Kopenhagen 35,03 38 456 - 961 SDU Finco B.?., Amsterdam 49,73 65 258 - 6 145 SK ?ersicherung AG, Wien 25,8 10 056 1 282 Sonstige Anteil zwischen 5 % und 20 % Stimmrechtsanteil ? Nisr ? Arabi, Amman 18,0 Banco BPI S.A., Porto 8,8 Zagrebacka banka d.d., Zagreb 11,7 1 Berechnung berücksichtigen der von Tochterunternehmen gehalten Anteil vollständig, auch wenn der Konzernanteil an dersen Tochterunternehmen unter 100% liegen.
2 Ergebnisabführungsvertrag 3 gemäß Jahresabschluss 2011 4 Gemäß Jahresabschluss 2010.
Dies gelten nur für der manroland AG und der Tochterunternehmen.
Weitere Information VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER Wir versichern nach gut Wissen, dass gemäß der anzuwenderder Rechnungslegungsgrundsätzen der Jahresabschluss der Allianz SE einenen der tatsächlich Verhältnis entsprechend Bild der Vermögen-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft vermitteln und im Lagebericht der Geschäftsverlauf einenenschließlich der Geschäftsergebnisses und der Lage der Gesellschaft so darstellen seinen, dass einenen der tatsächlich Verhältnis entsprechend Bild vermitteln werden sowie der wesentlich Chance und Risiko der voraussichtlich Entwicklung der Gesellschaft beschreiben seinen.
München, der 18. Februar 2013 Allianz SE Der vorstehen BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS Wir haben der Jahresabschluss - bestehen aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang - unter Einbeziehung der Buchführung und der Lagebericht der Allianz SE, München für der Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2012 prüfen.
Die Buchführung und der Aufstellung von Jahresabschluss und Lagebericht nach der deutsch handelsrechtlichen Vorschrift und der ergänzender Bestimmung der Satzung liegen in der Verantwortung der Vorstand der Gesellschaft.
Unsere Aufgabe sein ich, auf der Grundlage der von sich durchgeführt Prüfung einen Beurteilung über der Jahrichabschluss unter Einbeziehung der Buchführung und über der Lagebericht abgeben.
Wir haben mein Jahresabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellt deutsch Grundsatz ordnungsmäßig Abschlussprüfung vornehmen.
Danach sein der Prüfung so zu planen und durchführen, dass Unrichtigkeit und Verstoß, der sich auf der Darstellung der durch der Jahresabschluss unter Beachtung der Grundsatz ordnungsmäßig Buchführung und durch der Lagebericht vermittelt Bilder der Vermögen-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichend Sicherheit erkennen werder.
Bei der Festlegung der Prüfungshandlung werden der Kenntnis über der Geschäftstätigkeit und über der wirtschaftlich und rechtlich Umfeld der Gesellschaft sowie der Erwartung über möglich Fehler berücksichtigen.
Im Rahmen der Prüfung werden der Wirksamkeit der rechnungslegungsbezogenen intern Kontrollsystems sowie nachweisen für der angeben in Buchführung, Jahresabschluss und Lagebericht überwiegen auf der Basis von Stichprobe beurteilen.
Die Prüfung umfassen der Beurteilung der angewandten Bilanzierungsgrundsätze und der wesentlich Einschätzung der Vorstand sowie der Würdigung der Gesamtdarstellung der Jahresabschlusses und der Lageberichts.
Wir sein der Auffassung, dass mein Prüfung einen hinreichen sichern Grundlage für mein Beurteilung bilden.
Unsere Prüfung haben zu kein Einwendung führen.
Nach meinen Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnen Erkenntnis entsprechen der Jahresabschluss der gesetzlich Vorschrift und der ergänzender Bestimmung der Satzung und vermitteln unter Beachtung der Grundsatz ordnungsmäßig Buchführung einen der tatsächlich Verhältnis entsprechend Bild der Vermögen-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft.
