 var htdocs = '/ebanzwww/..'; var css = '/ebanzwww/../css'; var images = '/ebanzwww/../images'; var path = '/ebanzwww/wexsservlet'; var wexsservlet_url = 'https://publikations-plattform.de/sp/wexsservlet'; var contentloader_url = '/ebanzwww/contentloader'; var session = 'session.sessionid=0c20b7b2f963372e84459686a04d3c05'; var search_field_placeholder = 'ISIN, WKN, Fondsname, Gesellschaft'; Bundesanzeiger Schnellsuche |Kontakt |Übersicht |Fragen Antworten |Newsletter |Mobil Publikations-Plattform Unternehmensregister »Startseite »Suchen »Wissenswertes »Info-Dienst »Anmelden »Registrieren »Startseite ›Schnellsuche Suchen Suchbegriff: Welchen Bereich möchten Sie durchsuchen?
Alle Bereiche Amtlicher Teil Gerichtlicher Teil Gesellschaftsbekanntmachungen Kapitalmarkt Nichtamtlicher Teil Rechnungslegung/Finanzberichte Verschiedene Bekanntmachungen »Erweiterte Suche Eine Volltextrecherche über den Veröffentlichungsinhalt ist bei Jahresabschlüssen/ Jahresfinanzberichten und Veröffentlichungen nach §§264Abs.3, 264bHGB nicht möglich.
Hinterlegte Jahresabschlüsse (Bilanzen) stehen im Unternehmensregister zur Beauskunftung zur Verfügung.
« Vorheriger Eintrag »Zurück zur Ergebnisseite Nächster Eintrag » Name Bereich Information V.-Datum Relevanz Allianz SEMünchen Rechnungslegung/Finanzberichte Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012 10.04.2013 100% »Druckversion Allianz SE München Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012 Allianz SE auf einen Blick ERGEBNISZAHLEN 2012 Veränderung zum Vorjahr 2011 2010 2009 Gebuchte Bruttobeiträge MIO € 3 673 2,3 % 3 590 3 854 3 811 Selbstbehaltsquote % 86,0 -2,2 Pkt 88,2 81,1 82,9 Schadenquote f.e.R.
Schaden-Unfall % 63,9 -16,3 Pkt 80,2 68,2 63,4 Kostenquote f.e.R.
Schaden-Unfall % 27,7 0,6 Pkt 27,1 27,6 26,7 Schaden-Kosten-Quote f.e.R.
Schaden-Unfall % 91,6 -15,7 Pkt 107,3 95,8 90,1 Versicherungstechnisches Ergebnis vor Schwankungsrückstellung u.ä.R.
MIO € 213 n/a -163 161 325 Versicherungstechnisches Ergebnis f.e.R.
MIO € 50 -13,8% 58 101 679 Nichtversicherungstechnisches Ergebnis MIO € 1 734 2,9 % 1 685 1 451 983 Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit MIO € 1 784 2,4 % 1 743 1 552 1 662 Außerordentliches Ergebnis MIO € -27 -2 178 - Steuern MIO € 543 55,6 % 349 374 279 Jahresüberschuss MIO € 2 300 10,0 % 2 090 2 104 1 941 Kapitalanlagen MIO € 96 206 5,0 % 91 626 88 337 87 442 Eigenkapital MIO € 42 860 0,7 % 42 546 42 404 42 309 Versicherungstechnische Rückstellungen MIO € 10 795 2,5 % 10 527 9 999 9 780 Dividende je Aktie € 4,501 - 4,50 4,50 4,10 Dividendensumme MIO € 2 0521 ,2 0,7 % 2 037 2 032 1 850 Aktienkurs zum 31. Dezember € 104,80 41,8 % 73,91 88,93 87,15 Marktkapitalisierung zum 31. Dezember MIO € 47 784 42,0 % 33 651 40 419 39 557 2008 2007 2006 Mehr dazu auf Seite Gebuchte Bruttobeiträge 3 449 3 533 4 386 25 Selbstbehaltsquote 83,0 67,8 65,5 Schadenquote f.e.R.
Schaden-Unfall 61,6 57,8 60,7 19 Kostenquote f.e.R.
Schaden-Unfall 29,3 28,4 27,6 20 Schaden-Kosten-Quote f.e.R.
Schaden-Unfall 90,9 86,2 88,3 25 Versicherungstechnisches Ergebnis vor Schwankungsrückstellung u.ä.R.
187 278 315 19 Versicherungstechnisches Ergebnis f.e.R.
-68 388 365 20 Nichtversicherungstechnisches Ergebnis 1 069 3 684 2 687 20 Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit 1 001 4 072 3 052 Außerordentliches Ergebnis - - - 21 Steuern 581 522 965 21 Jahresüberschuss 1 582 4 594 4 017 21 Kapitalanlagen 87 018 84 782 84 624 28 Eigenkapital 41 882 42 525 36 649 29 Versicherungstechnische Rückstellungen 9 850 9 384 10 486 116 Dividende je Aktie 3,50 5,50 3,80 21 Dividendensumme 1 580 2 472 1 642 21 Aktienkurs zum 31. Dezember 75,00 147,95 154,76 Marktkapitalisierung zum 31. Dezember 33 979 66 600 66 880 1 Vorschlag.
2 Dividendensumme basierend auf der Gesamtanzahl der Aktien.
Die tatsächliche Dividendenzahlung wird um die auf eigene Aktien entfallende Dividende reduziert.
JAHRESÜBERSCHUSS MIO € EIGENKAPITAL MIO € Geschäftsbericht 2012 der Allianz SE Diesen Geschäftsbericht gibt es in den folgenden Formaten Print Download als PDF: www.allianz.com/geschaeftsbericht AN UNSERE AKTIONÄRE Bericht des Aufsichtsrats Sehr geehrte Damen und Herren, der Aufsichtsrat nahm im Geschäftsjahr 2012 die ihm nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben wahr.
Wir überwachten die Geschäftsführung der Gesellschaft und berieten den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens.
In alle Entscheidungen, die für das Unternehmen von grundlegender Bedeutung waren, wurde der Aufsichtsrat eingebunden.
ÜBERBLICK Im Rahmen unserer Überwachungs- und Beratungstätigkeit ließen wir uns vom Vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend berichten, und zwar sowohl schriftlich als auch mündlich.
Der Vorstand informierte uns über den Gang der Geschäfte sowie die wirtschaftliche und die finanzielle Entwicklung des Allianz Konzerns und der Allianz SE einschließlich der Abweichungen des tatsächlichen Geschäftsverlaufs von den bisherigen Plänen.
Weitere Hauptpunkte der Berichterstattung waren die Unternehmensstrategie, die Entwicklung der Kapitalausstattung, die Auswirkungen der andauernden Staatsschuldenkrise in Europa sowie die internationale Diskussion zur Systemrelevanz großer Finanzinstitute und der Stand der Umsetzung der Solvency-II-Richtlinie.
Zudem befassten wir uns ausführlich mit der Planung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2013 und der Mittelfristplanung.
Die Vorstandsberichte zur Geschäftslage und zu übrigen Themen wurden von schriftlichen Präsentationen und Unterlagen ergänzt, die jedes Aufsichtsratsmitglied jeweils vor der Sitzung zur Vorbereitung erhielt.
Ebenso lagen uns der Jahres- und Konzernabschluss sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers rechtzeitig vor der Sitzung vor.
Der Halbjahres- und die Quartalsfinanzberichte sowie die Ergebnisse der prüferischen Durchsicht durch den Abschlussprüfer gingen den Mitgliedern des Prüfungsausschusses zur Vorbereitung zu.
Soweit Geschäftsführungsmaßnahmen des Vorstands der Zustimmung des Aufsichtsrats oder eines seiner Ausschüsse bedurften, wurde hierüber Beschluss gefasst.
Im Geschäftsjahr 2012 hielt der Aufsichtsrat fünf Sitzungen und eine telefonische Aussprache ab.
Die regulären Sitzungen fanden im März, im Mai, im September und im Dezember statt.
Daneben gab es eine konstituierende Sitzung im Anschluss an die Neuwahl des Aufsichtsrats durch die ordentliche Hauptversammlung 2012.
Im Februar 2012 wurde im Anschluss an die Sitzung des Prüfungsausschusses zudem eine telefonische Aussprache über den Dividendenvorschlag des Vorstands durchgeführt.
Darüber hinaus wurde im August nach der Niederlegung des Mandats als Mitglied des Aufsichtsrats durch Herrn Dr. Cromme und der gerichtlichen Bestellung von Frau Bosse zum Mitglied des Aufsichtsrats im Wege der schriftlichen Beschlussfassung Herr Dr. Bernotat zum stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats gewählt sowie die Ausschüsse neu besetzt.
Über wichtige Vorgänge informierte uns der Vorstand schriftlich auch zwischen den Sitzungen.
Die Vorsitzenden von Aufsichtsrat und Vorstand tauschten sich zudem regelmäßig über wesentliche Entwicklungen und Entscheidungen aus.
Mit zwei Ausnahmen wurden alle Sitzungen des Aufsichtsrats unter Teilnahme sämtlicher Mitglieder abgehalten.
An der konstituierenden Sitzung am 9. Mai 2012 konnten die Herren Landau und Sutherland sowie an der Sitzung am 12. Dezember 2012 Herr Landau entschuldigt nicht teilnehmen.
Beide Herren wirkten jeweils durch schriftliche Stimmabgaben an den Beschlussfassungen mit.
Interessenkonflikte, die dem Aufsichtsrat gegenüber offenzulegen sind und über die die Hauptversammlung zu informieren ist, sind im Berichtsjahr nicht aufgetreten.
DIE THEMEN IM AUFSICHTSRATSPLENUM In allen regulären Aufsichtsratssitzungen des Berichtsjahres 2012 erläuterte uns der Vorstand, wie sich Umsatz und Ergebnis im Konzern entwickelt hatten; ferner ging er auf den Verlauf in den einzelnen Geschäftssegmenten näher ein und berichtete über die Kapital- und Finanzlage.
Kontinuierlich wurden wir vom Vorstand über die Auswirkungen von Naturkatastrophen, den Stand wesentlicher Rechtsstreitigkeiten sowie weitere wesentliche Entwicklungen informiert.
Auch im abgelaufenen Geschäftsjahr bildeten die Auswirkungen der Staatsschuldenkrise in Europa und ihre Konsequenzen für die Risikostrategie und das Risikomanagement einen wesentlichen Schwerpunkt unserer Arbeit im Aufsichtsrat.
In der Sitzung am 22. März 2012 fasste der Aufsichtsrat Beschluss über die Verlängerung des Vorstandsmandats der Herren Bäte, Dr. Mascher und Ralph jeweils bis zum 31. Dezember 2017.
Daneben behandelte der Aufsichtsrat die Zielerreichung der einzelnen Vorstandsmitglieder und setzte deren variable Vergütung entsprechend fest.
Im weiteren Sitzungsverlauf befasste sich der Aufsichtsrat vor allem mit dem Jahres- und dem Konzernabschluss sowie dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands für das Geschäftsjahr 2011.
Die beauftragte KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG), München, berichtete über die wesentlichen Ergebnisse der Abschlussprüfung.
Ferner befasste sich der Aufsichtsrat mit der Tagesordnung für die ordentliche Hauptversammlung 2012 der Allianz SE und verabschiedete die Beschlussvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung.
Außerdem beschloss er die Bestellung der KPMG zum Abschlussprüfer für den Einzel- und Konzernabschluss des Geschäftsjahres 2012 sowie für die prüferische Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts.
Weiter ließ er sich anhand eines Referats vom Vorstand ausführlich über die Auswirkungen der Staatsschuldenkrise in Europa und diesbezügliche Maßnahmen der Allianz unterrichten.
Am 9. Mai 2012, unmittelbar vor der Hauptversammlung, informierte uns der Vorstand kurz über den Geschäftsverlauf im ersten Quartal 2012 und die aktuelle Lage des Allianz Konzerns.
Dabei wurde der Aufsichtsrat auch über laufende Kooperations- und Beteiligungsprojekte unterrichtet.
Weiter nutzte er die Sitzung, um die anschließende Hauptversammlung vorzubereiten.
Aufgrund der anstehenden Neuwahlen zum Aufsichtsrat wurde den ausscheidenden Aufsichtsratsmitgliedern der Dank für ihr Wirken im Aufsichtsrat ausgesprochen.
Nach den Neuwahlen zum Aufsichtsrat in der Hauptversammlung 2012 wählten wir in der konstituierenden Sitzung am 9. Mai 2012 unmittelbar nach der Hauptversammlung Herrn Dr. Perlet zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats sowie die Herren Dr. Cromme und Zimmermann zu seinen Stellvertretern.
Daneben führte der Aufsichtsrat die Wahl zur Ausschussbesetzung durch und bestimmte die Herren Dr. Bernotat und Landau als unabhängige Finanzexperten im Sinne des § 100 Absatz 5 Aktiengesetz.
Weiter vereinbarte der Aufsichtsrat eine Erhöhung der Sitzungsfrequenz von vier auf sechs Sitzungen im Geschäftsjahr 2013.
Aufgrund der Niederlegung des Aufsichtsratsmandats durch Herrn Dr. Cromme mit Wirkung zum Ablauf des 14. August 2012 sowie der gerichtlichen Bestellung von Frau Bosse zum Mitglied des Aufsichtsrats mit Wirkung vom 15. August 2012 wählte der Aufsichtsrat im August 2012 im schriftlichen Verfahren Herrn Dr. Bernotat zum stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats und setzte die Ausschusszusammensetzung neu fest.
In der Sitzung am 13. September 2012 befassten wir uns zunächst eingehend mit der Strategie des Allianz Konzerns, einschließlich der Risikostrategie und der Neuausrichtung des Lebensversicherungsgeschäfts im Niedrigzinsumfeld.
Anschließend berichtete der Vorstand über den Geschäftsverlauf und die Finanzlage des Allianz Konzerns.
Der Beschluss des Vorstands, Mitarbeitern des Allianz Konzerns in 21 Ländern Allianz Aktien zu vergünstigten Bedingungen zum Kauf anzubieten, wurde vom Aufsichtsrat begrüßt.
Der Ständige Ausschuss stimmte der entsprechenden Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2010/II zur Ausgabe der Mitarbeiteraktien zu.
In der Executive Session beschäftigten wir uns mit den Änderungen des Deutschen Corporate Governance Kodex sowie der Vorbereitung der Effizienzprüfung.
In der Sitzung am 12. Dezember 2012 informierte uns der Vorstand über die Ergebnisse des dritten Quartals, den weiteren Geschäftsverlauf und die Lage des Allianz Konzerns.
Dabei ließen wir uns auch über die Auswirkungen des Sturms "Sandy" sowie über die Dürreschäden in der US-Ernteausfallversicherung berichten.
Weiter behandelten wir die Planung für das Geschäftsjahr 2013 und die Dreijahres-Planung 2013 - 2015, die Vergütungsstrukturen innerhalb des Allianz Konzerns und die Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex.
Anhand eines vertikalen und horizontalen Vergleichs überprüften wir die Angemessenheit der Vorstandsvergütung und stellten diese fest.
Auf Vorschlag des Personalausschusses beschloss der Aufsichtsrat die Festsetzung der jährlichen Beiträge für die Altersvorsorge der Vorstandsmitglieder für das Jahr 2013 und verabschiedete die Ziele für die variable Vergütung der Vorstandsmitglieder für das Jahr 2013 sowie für den Mid-Term-Bonus 2013 bis 2015.
Weiter verabschiedeten wir die durch die Änderung des Deutschen Corporate Governance Kodex veranlasste Neufassung der Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats, führten die regelmäßige Effizienzprüfung des Aufsichtsrats durch und beschlossen die Übertragung der Zuständigkeit für die Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanagement-Systems vom Prüfungsausschuss auf den Risikoausschuss des Aufsichtsrats.
Im Anschluss an die Sitzung fand eine gesonderte Informationsveranstaltung statt, in der Vorstandsmitglieder zu aktuellen Themen referierten.
ENTSPRECHENERKLÄRUNG ZUM DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX Der Aufsichtsrat hat sich mit der Neufassung des Deutschen Corporate Governance Kodex vom 15. Mai 2012 befasst.
Erforderliche Anpassungen der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat sowie die neugefassten Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats wurden in der Dezember-Sitzung beschlossen.
Vorstand und Aufsichtsrat haben am 12. Dezember 2012 die Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz abgegeben und diese den Aktionären auf der Webseite der Gesellschaft dauerhaft zugänglich gemacht.
Die Allianz SE entspricht sämtlichen Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 15. Mai 2012 und wird ihnen auch zukünftig entsprechen.
Die in der Entsprechenserklärung vom 14. Dezember 2011 genannte Ausnahme, wonach in Abweichung von Ziffer 5.4.6 Absatz 2 Satz 1 Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 26. Mai 2010 die von der Hauptversammlung am 4. Mai 2011 beschlossene und in der Satzung geregelte Vergütung für den Aufsichtsrat keine erfolgsorientierten Vergütungskomponenten vorsieht, ist entfallen.
Die Empfehlung zur erfolgsorientierten Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder ist in der Neufassung des Kodex nicht mehr enthalten.
Weitergehende Erläuterungen zur Corporate Governance im Allianz Konzern entnehmen Sie dem "Corporate-Governance-Bericht" ab Seite 65 und der "Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB" ab Seite 72.
Vertiefende Informationen zur Corporate Governance finden Sie zudem auf der Webseite der Allianz unter www.allianz.com/cg.
ARBEIT DER AUSSCHÜSSE Zur effizienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der Aufsichtsrat verschiedene Ausschüsse gebildet: den Ständigen Ausschuss, den Personalausschuss, den Prüfungsausschuss, den Risikoausschuss und den Nominierungsausschuss.
Die Ausschüsse bereiten die Beratung und die Beschlussfassung im Plenum vor.
Darüber hinaus sind den Ausschüssen auch eigene Beschlusszuständigkeiten übertragen worden.
Einen Vermittlungsausschuss gibt es nicht, weil das Mitbestimmungsgesetz, das diesen Ausschuss vorsieht, für die Allianz SE nicht gilt.
Wie sich die Ausschüsse zum Berichtsjahresende zusammensetzten, entnehmen Sie der Seite 9.
Der Ständige Ausschuss befasste sich 2012 in drei turnusmäßigen Sitzungen vor allem mit Corporate-Governance-Fragen, der Vorbereitung der ordentlichen Hauptversammlung, dem Mitarbeiteraktienkaufprogramm und der Effizienzprüfung des Aufsichtsrats.
Während des Geschäftsjahres waren durch den Ausschuss Zustimmungsbeschlüsse zu fassen, und zwar zur Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2010/II für die Ausgabe von Mitarbeiteraktien und zur Gewährung von Krediten an leitende Angestellte.
Der Personalausschuss tagte dreimal.
Behandelt wurden insbesondere Personalangelegenheiten aktiver und ehemaliger Vorstandsmitglieder.
Der Ausschuss bereitete die Überprüfung des Vergütungssystems für den Vorstand vor, einschließlich der Festsetzung der Ziele für die variable Vergütung.
Zudem befasste er sich mit der Struktur der Zielsetzungen für die Vorstandsmitglieder ab 2013 und dem Zwischenstand der Zielerreichung der Vorstandsmitglieder für den Mid-Term-Bonus 2010 bis 2012.
Der Ausschuss befasste sich außerdem mit den Mandaten, die Vorstandsmitglieder im Interesse des Allianz Konzerns wahrnehmen.
Hierzu wurden im Mai und August 2012 auch Beschlüsse im schriftlichen Verfahren gefasst.
Der Prüfungsausschuss hielt im Geschäftsjahr 2012 fünf Sitzungen ab.
Er erörterte in Gegenwart des Abschlussprüfers die Jahresabschlüsse der Allianz SE und des Konzerns, die Lageberichte und die Prüfungsberichte.
Ferner prüfte der Ausschuss den Halbjahres- sowie die Quartalsfinanzberichte und besprach im Beisein des Abschlussprüfers deren prüferische Durchsicht.
Der Prüfungsausschuss sah im Rahmen seiner Prüfungen keinen Anlass für Beanstandungen.
Weiterhin befasste sich der Ausschuss mit der Erteilung der Prüfungsaufträge und der Festlegung der Prüfungsschwerpunkte.
Zudem wurde die Vergabe von Aufträgen für nicht prüfungsbezogene Dienstleistungen an den Abschlussprüfer besprochen.
Im Juli wurde in einem schriftlichen Beschluss die Zustimmung zur Mandatierung des Abschlussprüfers für ein Projekt im Zusammenhang mit dem US-amerikanischen "Foreign Account Tax Compliance Act" erteilt.
Weiter befasste sich der Ausschuss eingehend mit dem Risikomanagement- und Risikoüberwachungssystem, dem Compliance-System, dem internen Revisionssystem sowie mit dem Rechnungslegungsprozess und den internen Kontrollen im Rahmen der Finanzberichterstattung, einschließlich der Angemessenheit der jeweiligen Systeme und Prozesse.
Der Ausschuss ließ sich von der Leiterin des Fachbereichs Group Audit, vom Chefsyndikus und vom Chief Compliance Officer fortlaufend über wesentliche Revisionsergebnisse und deren Aufarbeitung sowie über Rechts- und Compliance-Themen berichten.
In der Februar-Sitzung diskutierte der Ausschuss zudem die Zusammenlegung der Bereiche Legal und Compliance zu einem gemeinsamen Fachbereich Group Legal Compliance.
In der Sitzung im November 2012 billigte der Ausschuss den Prüfungsplan von Group Audit für das Jahr 2013.
Der Risikoausschuss hielt im Jahr 2012 zwei Sitzungen ab.
Dabei führte der Ausschuss die bereits im Vorjahr begonnene Effizienzprüfung fort und befasste sich insbesondere mit der Abgrenzung der Aufgaben zwischen Risiko- und Prüfungsausschuss.
In beiden Sitzungen beriet der Ausschuss mit dem Vorstand die aktuelle Risikosituation des Allianz Konzerns und ließ sich den Fortschritt der Vorbereitungen auf die risikoorientierte Weiterentwicklung der gesetzlichen Eigenmittelanforderungen für Versicherungsunternehmen (Solvency II) darlegen.
Der Ausschuss befasste sich erneut eingehend mit den Folgen der Staatsschuldenkrise in Europa und Maßnahmen zur Risikoreduzierung.
Der Risikobericht sowie die weiteren risikobezogenen Aussagen im Jahres- und im Konzernabschluss sowie im Lagebericht und im Konzernlagebericht wurden unter Hinzuziehung des Abschlussprüfers einer Vorprüfung unterzogen und der Prüfungsausschuss über das Ergebnis informiert.
Dabei wurde auch die Angemessenheit des Risikofrüherkennungssystems in der Allianz erörtert.
Der Nominierungsausschuss tagte im Geschäftsjahr einmal.
Dabei wurde die Beschlussfassung im Aufsichtsratsplenum zur Anpassung der Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats vorbereitet.
Die Anpassung war aufgrund der Neufassung des Deutschen Corporate Governance Kodex erforderlich.
Über die Arbeit in den Ausschüssen wurde der Aufsichtsrat regelmäßig und umfassend unterrichtet.
Vorsitz und Ausschüsse des Aufsichtsrats - Stand 31. Dezember 2012 Vorsitzender des Aufsichtsrats _ Dr. Helmut Perlet Stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats _ Dr. Wulf Bernotat, Rolf Zimmermann Ständiger Ausschuss _ Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender), Dr. Wulf Bernotat, Prof. Dr. Renate Köcher, Gabriele Burkhardt-Berg, Rolf Zimmermann Personalausschuss _ Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender), Christine Bosse, Rolf Zimmermann Prüfungsausschuss _ Dr. Wulf Bernotat (Vorsitzender), Igor Landau, Dr. Helmut Perlet, Jean-Jacques Cette, Ira Gloe-Semler Risikoausschuss _ Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender), Christine Bosse, Peter Denis Sutherland, Dante Barban, Franz Heiß Nominierungsausschuss _ Dr. Helmut Perlet (Vorsitzender), Prof. Dr. Renate Köcher, Peter Denis Sutherland JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG Aufgrund einer gesetzlichen Sonderregelung für Versicherungsunternehmen werden der Abschlussprüfer und der Prüfer für die prüferische Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts durch den Aufsichtsrat der Allianz SE und nicht durch die Hauptversammlung bestellt.
Zum Abschlussprüfer für den Jahres- und den Konzernabschluss sowie für die prüferische Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts hat der Aufsichtsrat die KPMG bestellt.
KPMG hat die Jahresabschlüsse der Allianz SE und des Konzerns sowie die jeweiligen Lageberichte geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen.
Der Konzernabschluss wurde auf der Grundlage der internationalen Rechnungslegungsstandards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, aufgestellt.
Den Halbjahres- und die Quartalsfinanzberichte hat KPMG einer prüferischen Durchsicht unterzogen.
Alle Aufsichtsratsmitglieder haben die Jahresabschlussunterlagen und die Prüfungsberichte von KPMG für das Geschäftsjahr 2012 rechtzeitig erhalten.
Im Prüfungsausschuss wurden am 19. Februar 2013 und im Aufsichtsratsplenum am 20. Februar 2013 auf vorläufiger Grundlage die Abschlüsse und die Prüfungsergebnisse der KPMG erörtert.
Über die fertiggestellten Abschlussunterlagen und die Prüfungsberichte der KPMG wurde am 14. März 2013 im Prüfungsausschuss und im Aufsichtsratsplenum beraten.
An diesen Erörterungen nahmen die Abschlussprüfer jeweils teil und präsentierten die wesentlichen Prüfungsergebnisse.
Schwächen des internen Kontrollsystems für den Rechnungslegungsprozess wurden dabei nicht festgestellt.
Umstände, die die Befangenheit des Abschlussprüfers besorgen lassen, lagen nicht vor.
Aufgrund eigener Prüfungen des Jahres- und des Konzernabschlusses, des Lageberichts und des Konzernlageberichts sowie des Gewinnverwendungsvorschlags haben wir keine Einwendungen erhoben und das Ergebnis der KPMG-Abschlussprüfung zustimmend zur Kenntnis genommen.
Den vom Vorstand aufgestellten Jahres- und den Konzernabschluss haben wir gebilligt; der Jahresabschluss ist damit festgestellt.
Dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands schließen wir uns an.
Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Allianz Konzerngesellschaften für ihren großen persönlichen Einsatz im abgelaufenen Geschäftsjahr.
BESETZUNG VON AUFSICHTSRAT UND VORSTAND Mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung am 9. Mai 2012 endete die Amtszeit des Aufsichtsrats.
Der Aufsichtsrat war daher von der Hauptversammlung 2012 neu zu wählen.
Die sechs Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat waren auf Vorschlag der Arbeitnehmerseite zu bestellen, wobei die Hauptversammlung gemäß der Satzungsregelung an die von den Arbeitnehmern übermittelten Vorschläge gebunden war.
Das Aufsichtsratsmandat von Herrn Dr. Henning Schulte-Noelle sowie der Herren Godfrey Robert Hayward, Peter Kossubek und Jörg Reinbrecht endete mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung am 9. Mai 2012.
Der Aufsichtsrat dankt allen Mitgliedern für die wertvolle und vertrauensvolle Mitarbeit in diesem Gremium.
Neu in den Aufsichtsrat der Allianz SE wurde auf Seiten der Anteilseignervertreter von der Hauptversammlung Herr Dr. Helmut Perlet gewählt.
Auf Seiten der Arbeitnehmervertreter wurden neu in den Aufsichtsrat der Allianz SE gewählt: Frau Gabriele Burkhardt-Berg, Frau Ira Gloe-Semler und Herr Dante Barban.
Im Übrigen bestätigte die Hauptversammlung die Mitglieder des letzten Aufsichtsrats in ihrem Amt.
Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat der Allianz SE wurden demnach Frau Prof. Dr. Renate Köcher und die Herren Dr. Wulf H. Bernotat, Dr. Gerhard Cromme, Igor Landau, Dr. Helmut Perlet und Peter Denis Sutherland.
Die Arbeitnehmerseite setzt sich zusammen aus Frau Gabriele Burkhardt-Berg, Frau Ira Gloe-Semler sowie den Herren Dante Barban, Jean-Jacques Cette, Franz Heiß und Rolf Zimmermann.
Entsprechend der Sitzverteilung nach der Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der Allianz SE vom 20. September 2006 wurden auf der Arbeitnehmerseite wieder vier Vertreter aus Deutschland und mit den Herren Barban und Cette je ein Vertreter aus Italien und Frankreich gewählt.
Die laufende Amtszeit des Aufsichtsrats endet mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 2017.
Der neu gewählte Aufsichtsrat hat Herrn Dr. Helmut Perlet zum Aufsichtsratsvorsitzenden gewählt.
Zu stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats wurden zunächst Herr Dr. Gerhard Cromme auf Vorschlag der Anteilseignervertreter und Herr Rolf Zimmermann auf Vorschlag der Arbeitnehmervertreter gewählt.
Mit Wirkung zum Ablauf des 14. August 2012 legte Herr Dr. Gerhard Cromme sein Mandat als Mitglied des Aufsichtsrats der Allianz SE nieder.
Durch Beschluss des Amtsgerichts München wurde Frau Christine Bosse mit Wirkung vom 15. August 2012 bis zur Beendigung der ordentlichen Hauptversammlung 2013 zum Mitglied des Aufsichtsrats der Allianz SE gerichtlich bestellt.
In der ordentlichen Hauptversammlung 2013 wird eine Nachwahl zum Aufsichtsrat erfolgen.
Herr Dr. Wulf H. Bernotat wurde auf Vorschlag der Anteilseignervertreter als Nachfolger von Herrn Dr. Cromme zum stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats der Allianz SE gewählt.
Auch im Vorstand ergab sich eine Änderung.
Zum 31. Mai 2012 ist Herr Dr. Paul Achleitner aus dem Vorstand der Allianz SE ausgeschieden.
Als Nachfolger hatte der Aufsichtsrat bereits im Dezember 2011 Herrn Dr. Maximilian Zimmerer mit Wirkung vom 1. Juni 2012 in den Vorstand der Allianz SE bestellt.
Der Aufsichtsrat hat sich vom Vorstand jeweils über die Aufgabenverteilung im Vorstand informieren lassen und darüber beraten.
München, den 14. März 2013 Für den Aufsichtsrat Dr. Helmut Perlet, Vorsitzender Mitglieder des Aufsichtsrats DR. HELMUT PERLET seit 9. Mai 2012 Vorsitzender Ehem.
Mitglied des Vorstands der Allianz SE DR. HENNING SCHULTE-NOELLE bis 9. Mai 2012 Vorsitzender Ehem.
Vorsitzender des Vorstands der Allianz AG DR. WULF BERNOTAT Stv.
Vorsitzender (seit 15. August 2012) Ehem.
Vorsitzender des Vorstands der E.ON AG DR. GERHARD CROMME bis 14. August 2012 Stv.
Vorsitzender Vorsitzender des Aufsichtsrats der ThyssenKrupp AG ROLF ZIMMERMANN Stv.
Vorsitzender Angestellter der Allianz Deutschland AG DANTE BARBAN seit 9. Mai 2012 Angestellter der Allianz S.p.A.
CHRISTINE BOSSE seit 15. August 2012 Ehem.
Vorsitzende des Vorstands der Tryg GABRIELE BURKHARDT-BERG seit 9. Mai 2012 Vorsitzende des Konzernbetriebsrats der Allianz SE JEAN-JACQUES CETTE Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der Allianz France S.A.
IRA GLOE-SEMLER seit 9. Mai 2012 Bundesfachgruppenleiterin von ver.di Deutschland GODFREY ROBERT HAYWARD bis 9. Mai 2012 Angestellter der Allianz Insurance plc FRANZ HEISS Angestellter der Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG PROF. DR. RENATE KÖCHER Geschäftsführerin des Instituts für Demoskopie Allensbach PETER KOSSUBEK bis 9. Mai 2012 Angestellter der Allianz Deutschland AG IGOR LANDAU Mitglied des Verwaltungsrats der Sanofi S.A.
JÖRG REINBRECHT bis 9. Mai 2012 Gewerkschaftssekretär von ver.di Bezirk Hannover PETER DENIS SUTHERLAND Vorsitzender von Goldman Sachs International Mitglieder des Vorstands MICHAEL DIEKMANN Chairman of the Board of Management DR. PAUL ACHLEITNER Finance bis 31. Mai 2012 OLIVER BÄTE Controlling, Reporting, Risk bis 31. Dezember 2012 Insurance Western Southern Europe seit 1. Januar 2013 MANUEL BAUER Insurance Growth Markets GARY BHOJWANI Insurance USA CLEMENT BOOTH Global Insurance Lines Anglo Markets DR. HELGA JUNG Insurance Iberia Latin America, Legal Compliance, MA DR. CHRISTOF MASCHER Operations JAY RALPH Asset Management Worldwide DR. DIETER WEMMER Insurance Western Southern Europe bis 31. Dezember 2012 Finance, Controlling, Risk seit 1. Januar 2013 DR. WERNER ZEDELIUS Insurance German Speaking Countries, Human Resources DR. MAXIMILIAN ZIMMERER Investments seit 1. Juni 2012 LAGEBERICHT DER ALLIANZ SE Zusammenfassung und Ausblick - Versicherungstechnisches Ergebnis vor Schwankungsrückstellung von 213 (2011: -163) MIO € infolge geringerer Belastungen aus Naturkatastrophen im Jahr 2012.
- Der Jahresüberschuss stieg von 2 090 MIO € auf 2 300 MIO €.
- Wir schlagen eine Dividende von 4,50 € je Aktie vor.
Ergebnisübersicht VERKÜRZTE GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG MIO € 2012 2011 Gebuchte Bruttobeiträge 3 673 3 590 Verdiente Beiträge f.e.R.
3 192 3 219 Aufwendungen für Versicherungsfälle f.e.R.
-2 173 -2 622 Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb f.e.R.
-872 -895 Sonstige versicherungstechnische Positionen f.e.R.
66 135 Versicherungstechnisches Ergebnis vor Schwankungsrückstellung u.ä.R.
213 -163 Veränderung der Schwankungsrückstellung und ähnlicher Rückstellungen -163 221 Versicherungstechnisches Ergebnis f.e.R.
50 58 Kapitalanlageergebnis 2 874 2 784 Technischer Zinsertrag -142 -136 Sonstiges nichtversicherungstechnisches Ergebnis -998 -963 Nichtversicherungstechnisches Ergebnis 1 734 1 685 Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit 1 784 1 743 Außerordentliches Ergebnis -27 -2 Steuern 543 349 Jahresüberschuss 2 300 2 090 VERSICHERUNGSTECHNISCHES ERGEBNIS VOR SCHWANKUNGSRÜCKSTELLUNG U.Ä.R.
Im Jahr 2012 setzte die Allianz SE ihre selektive Zeichnungspolitik der vergangenen Jahre fort.
Die gebuchten Bruttobeiträge stiegen um 2,3 % auf 3 673 (2011: 3 590) MIO €.
3 242 (2011: 3 210) MIO € davon waren der Schaden-Unfall-Rückversicherung zuzurechnen.
431 (2011: 380) MIO € stammten aus dem Leben/Kranken-Rückversicherungsgeschäft.
Die Beitragseinnahmen in der Feuerrückversicherung stiegen um 8,3 % - hauptsächlich aufgrund von Beitragssteigerungen bei Deckungen für Naturkatastrophen.
Der Anstieg wurde jedoch zum Teil durch selektive Vertragserneuerungen bei der Rückversicherung für Betriebsunterbrechung im asiatisch-pazifischen Raum aufgezehrt.
Im Leben/Kranken-Rückversicherungsgeschäft stiegen die gebuchten Bruttobeiträge infolge einiger neuer Kapital-Management-Transaktionen um 13,2 %.
Um das Risiko durch Naturkatastrophen anteilig abzumildern, erhöhten wir unsere externe Retrozession.
Die verdienten Beiträge f.e.R.
gingen im Jahr 2012 auf 3 192 (2011: 3 219) MIO € zurück.
Die Schadenquote f.e.R.
für Geschäftsjahresschäden in der Schaden-Unfall-Rückversicherung verringerte sich aufgrund geringerer Belastungen aus Naturkatastrophen deutlich und ging auf 64,6 % (2011: 88,5 %) zurück.
Insgesamt summierten sich im Kalenderjahr 2012 die Schäden durch Naturkatastrophen - darunter auch Sturm Sandy und verschiedene Stürme in Deutschland - auf 93 (2011: 753) MIO €.
Dies belastete die Schadenquote f.e.R.
für Geschäftsjahresschäden mit 3,3 Prozentpunkten (2011: 26,5 Prozentpunkte).
NATURKATASTROPHEN MIO € Schadenbelastung Allianz SE Großschäden 2012 Sturm Sandy, USA 51 Sturm Lisa, Deutschland 10 Dürre USA 9 Stürme Mina Nadine, Deutschland 8 Erdbeben Italien 5 Weitere 10 Gesamt 93 Großschäden 2011 Erdbeben Neuseeland (Februar) 233 Überschwemmungen Thailand 200 Erdbeben Japan 121 Stürme Deutschland 63 Überschwemmungen Brisbane/Toowoomba, Australien 43 Weitere 93 Gesamt 753 Die Belastung durch Geschäftsjahresschäden wurde jedoch teilweise durch einen Abwicklungsgewinn in Höhe von 20 (2011: 236) MIO € ausgeglichen, der im Wesentlichen auf die Kredit- und Kautionsrückversicherung zurückging.
Die gesamte Schadenquote f.e.R.
für Schaden-Unfall belief sich somit auf 63,9 % (2011: 80,2 %).
Die Kostenquote f.e.R.
im Schaden-Unfall-Rückversicherungsgeschäft stieg leicht auf 27,7 % (2011: 27,1 %).
Ausschlaggebend hierfür waren die Anstiege der Abschlusskostenquote um 0,3 Prozentpunkte auf 25,1 % (2011: 24,8 %) sowie der Verwaltungskostenquote um 0,3 Prozentpunkte auf 2,6 % (2011: 2,3 %).
Hauptsächlich infolge geringerer Belastungen aus Naturkatastrophen fiel das versicherungstechnische Ergebnis vor Schwankungsrückstellung u.ä.R.
mit 213 (2011: -163) M € besser aus als im Vorjahr.
VERSICHERUNGSTECHNISCHES ERGEBNIS F.E.R.
Das positive Ergebnis im Jahr 2012 hatte einen Anstieg der Schwankungsrückstellung u.ä.R.
zur Folge.
Die Zuführung in Höhe von 163 MIO € resultiert vor allem aus der Feuerrückversicherung, die eine stark unterdurchschnittliche Belastung infolge geringerer Schäden aus Naturkatastrophen aufwies.
Im Vorjahr hingegen hatten insbesondere die überdurchschnittlich hohen Schäden durch Naturkatastrophen in der Feuerrückversicherung sowie in den übrigen Rückversicherungszweigen zu einem Rückgang der Reserven um 221 MIO € geführt.
Das versicherungstechnische Ergebnis f.e.R.
betrug 50 (2011: 58) MIO €.
NICHTVERSICHERUNGSTECHNISCHES ERGEBNIS Kapitalanlageergebnis MIO € 2012 2011 Veränderung Erträge aus Kapitalanlagen Erträge aus Gewinnabführungsverträgen 1 658 1 392 266 Erträge aus verbundenen Unternehmen und Beteiligungen 962 2 929 -1 967 Erträge aus anderen Kapitalanlagen 632 618 14 Gewinne aus dem Abgang von Kapitalanlagen 1 968 646 1 322 Erträge aus Zuschreibungen 47 43 4 Zwischensumme 5 267 5 628 -361 Aufwendungen für Kapitalanlagen Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlagen, Zinsaufwendungen und sonstige Aufwendungen für die Kapitalanlagen -1 539 -1 439 -100 Abschreibungen auf Kapitalanlagen -293 -1 097 804 Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen -228 -123 -105 Aufwendungen aus Verlustübernahme -333 -185 -148 Zwischensumme -2 393 -2 844 451 Kapitalanlageergebnis 2 874 2 784 90 Das Kapitalanlageergebnis stieg um 90 MIO € auf 2 874 MIO €.
Die Erträge aus Gewinnabführungsverträgen nahmen um 266 MIO € auf 1 658 MIO € zu.
Dies ist vor allem darauf zurückzuführen, dass sich die abgeführten Gewinne der Allianz Deutschland AG und der Allianz Global Corporate and Specialty AG jeweils um 165 MIO € auf 1 101 MIO € beziehungsweise um 122 MIO € auf 309 MIO € erhöhten.
Die Erträge aus verbundenen Unternehmen und Beteiligungen gingen erwartungsgemäß um 1 967 MIO € auf 962 MIO € zurück.
Zum einen sanken die Dividendenzahlungen der Allianz of America, Inc.
von einem wie geplant außergewöhnlich hohen Vorjahresniveau um 1 325 MIO € auf 523 MIO €.
Hinzu kam, dass die Anteile an der Allianz of America, Inc.
Mitte 2012 in die Allianz Europe B.V.
eingebracht wurden, weswegen im Berichtsjahr nur eine anteilige Dividende ausbezahlt wurde.
Zum anderen vereinnahmten wir in 2012 keine Dividende der Allianz Europe B.V.
(2011: 1 029 MIO €), da das für das Berichtsjahr geplante Kapitalanlageergebnis hauptsächlich durch höhere realisierte Gewinne erzielt wurde, die im Folgenden erläutert werden.
Dieser Rückgang wurde zumindest teilweise durch eine erstmalige Dividendenzahlung der Allianz Holding Eins GmbH in Höhe von 380 MIO € kompensiert.
Die Erträge aus anderen Kapitalanlagen stiegen leicht um 14 MIO € auf 632 MIO €.
Die Gewinne aus dem Abgang von Kapitalanlagen erhöhten sich stark um 1 322 MIO € auf 1 968 MIO €.
Im Wesentlichen resultierten diese Gewinne aus der Reorganisation der Holding-Struktur unserer Konzerntochter Allianz of America, Inc.
(1 723 MIO €) sowie aus dem Verkauf von Anleihen (107 MIO €) und von börsennotierten Aktien (59 MIO €).
Die Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlagen, Zinsaufwendungen und sonstige Aufwendungen für die Kapitalanlagen stiegen um 100 MIO € auf 1 539 MIO €.
Grund waren insbesondere höhere Zinsaufwendungen im Zusammenhang mit neuen Nachranganleihen, die im Jahr 2012 von der Allianz SE und 2011 von der Allianz Finance II B.V.
begeben worden waren.
Die Abschreibungen auf Kapitalanlagen sanken im Berichtsjahr um 804 MIO € auf 293 MIO €.
Größtenteils betrafen diese Abschreibungen eine über unsere Tochtergesellschaft Allianz Participations B.V.
indirekt gehaltene Beteiligung an der Banco Popular Espanol S.A.
(174 MIO €) und unser Anleiheportfolio (70 MIO €).
Die Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen erhöhten sich um 105 MIO € auf 228 MIO € - vorwiegend wegen des konzerninternen Verkaufs von Anteilen am Immobilienfonds DEGI International (180 MIO €) und des Verkaufs von Anleihen (39 MIO €).
Die Aufwendungen aus Verlustübernahme stiegen um 148 MIO € auf 333 MIO €.
Insbesondere die von unserer Servicegesellschaft Allianz Managed Operations Services SE übernommenen Verluste nahmen signifikant - um 193 MIO € auf 254 MIO € - zu.
Die geringeren Verluste anderer Tochtergesellschaften konnten dies nur teilweise ausgleichen.
Sonstiges nichtversicherungstechnisches Ergebnis Das sonstige nichtversicherungstechnische Ergebnis verschlechterte sich leicht von -963 MIO € auf -998 MIO €.
AUSSERORDENTLICHES ERGEBNIS Der ausstehende Betrag des aus der erstmaligen Anwendung des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes (BilMoG) im Jahr 2010 resultierenden Umstellungsaufwands bei den Pensionsrückstellungen der Allianz SE wurde im Jahr 2012 vollständig als außerordentlicher Aufwand erfasst.
Dies führte im Geschäftsjahr 2012 zu außerordentlichen Aufwendungen in Höhe von 27 MIO €.
Weitere Informationen dazu finden Sie unter Angabe 24 im Anhang.
STEUERN UND JAHRESÜBERSCHUSS Soweit gesetzlich zulässig, bildet die Allianz SE mit den deutschen Tochterunternehmen eine körperschaft- und gewerbesteuerliche Organschaft.
Im Wesentlichen ist derzeit lediglich die Allianz Lebensversicherungs-AG darin nicht mit einbezogen.
Als Organträgerin ist die Allianz SE gegenüber den Steuerbehörden alleinige Schuldnerin der Ertragsteuern des Organkreises.
Im Berichtsjahr erhielt die Allianz SE von den Konzerngesellschaften, die 2012 ein steuerpflichtiges Einkommen erzielten, Steuerumlagen i. H. v. 630 (2011: 441) MIO €.
Nach Verrechnung mit steuerlichen Verlusten betrug die Steuerschuld der Allianz SE 89 MIO €.
Nach dem positiven steuerlichen Ergebnis belief sich der Jahresüberschuss auf 2 300 (2011: 2 090) MIO €.
Gewinnverwendungsvorschlag Vorstand und Aufsichtsrat schlagen vor, den im Geschäftsjahr 2012 erzielten Bilanzgewinn der Allianz SE in Höhe von 2 312 520 269,84 € wie folgt zu verwenden: ― Ausschüttung einer Dividende von 4,50 € auf jede gewinnberechtigte Stückaktie: 2 039 354 635,50 € ― Gewinnvortrag: 273 165 634,34 € Der Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der Gesellschaft im Zeitpunkt der Bekanntmachung der Einberufung der Hauptversammlung im Bundesanzeiger unmittelbar oder mittelbar gehaltenen 2 760 081 eigenen Aktien, die gemäß § 71b AktG1 nicht dividendenberechtigt sind.
Bis zur Hauptversammlung kann sich die Zahl der dividendenberechtigten Aktien verändern.
In diesem Fall wird, bei unveränderter Ausschüttung von 4,50 € je dividendenberechtigter Stückaktie, der Hauptversammlung ein entsprechend angepasster Beschlussvorschlag über die Gewinnverwendung unterbreitet werden.
Wirtschaftlicher Ausblick2 DIE WELTWIRTSCHAFT SOLLTE WIEDER AN FAHRT AUFNEHMEN Nach dem konjunkturell verhaltenen Winter 2012/2013 wird die Weltwirtschaft im weiteren Verlauf des Jahres 2013 voraussichtlich wieder an Fahrt aufnehmen.
Darauf deutet unter anderem die Verbesserung bei Frühindikatoren hin, wie die Einkaufsmanagerindizes in Industrie- und Schwellenländern.
Die weltweite Wirtschaftsleistung dürfte 2013 moderat um 2,6 % und 2014 um 3,2 % wachsen (2012: 2,3 %).
Auf beiden Seiten des Atlantiks werden die Bemühungen des öffentlichen und des Privatsektors, ihre angespannte Verschuldungslage zu verbessern, die Wirtschaft weiterhin belasten.
Nach wie vor ist die Geldpolitik in den USA, Japan und Europa jedoch sehr expansiv, und insgesamt günstige Finanzierungsbedingungen stellen einen Wachstumsimpuls für Privathaushalte und Unternehmen dar.
Die Schwellenmärkte bleiben ein bedeutender Motor der Weltwirtschaft - auch wenn ihr Wachstum künftig niedriger ausfallen dürfte als in den Jahren vor 2008.
Diese Märkte werden 2013 voraussichtlich um 5,3 % und 2014 um 5,4 % wachsen (2012: 4,5 %).
Die Inflationsraten dürften in beiden Jahren moderat ausfallen.
Dafür sprechen nicht nur die weltweit verhaltenen Wachstumsaussichten, sondern auch die hohe Arbeitslosigkeit in vielen Industrieländern, die den Lohndruck mindert.
1 Die Vorschriften des Aktiengesetzes finden auf die Gesellschaft gemäß Art.
9 Abs. 1 lit.
c) ii), Art.
10 der Verordnung (EG) Nr. 2157/2001 des Rates vom 8. Oktober 2001 über das Statut der Europäischen Gesellschaft (SE) Anwendung, soweit sich aus speziellen Vorschriften der SE-Verordnung nichts anderes ergibt.
2 Die Angaben zum wirtschaftlichen Ausblick sowie zum Ausblick für die Versicherungsbranche basieren auf unseren eigenen Marktschätzungen.
Die US-Wirtschaft wird wohl 2013 und 2014 mit 1,8 % bzw. 2,4 % nur moderat wachsen, da das Haushaltsdefizit zum Sparen zwingt.
Im Euroraum erwarten wir für 2013 eine wirtschaftliche Stabilisierung, für 2014 wieder ein moderates Wachstum.
Für diese Erholung spricht erstens, dass die Fortschritte bei der Bekämpfung der Staatsschuldenkrise das Vertrauen der Wirtschaftsakteure gestärkt haben, und zweitens die substanzielle Unterstützung durch die Geldpolitik seitens der Europäischen Zentralbank und damit verknüpft die anhaltend niedrigen Zinsen.
Gleichwohl dürften die fortgesetzten Budgetkonsolidierungen auch weiterhin als wirtschaftlicher Bremsklotz für den Euroraum wirken.
Zudem bleiben die wirtschaftlichen Bedingungen von Land zu Land sehr unterschiedlich.
Das reale BIP des gesamten Euroraums wird 2013 voraussichtlich um 0,2 % nur geringfügig, 2014 dann um ansehnlichere 1,5 % ansteigen.
Die deutsche Wirtschaft dürfte im Vergleich zum Euroraum weiterhin überdurchschnittlich wachsen - dank der gesunden Binnennachfrage, des recht stabilen Arbeitsmarkts und eines vergleichsweise geringen Konsolidierungsbedarfs beim Staatshaushalt.
Nach einem geschätzten BIP-Anstieg von real 1,2 % im Jahr 2013 erwarten wir für 2014 eine Steigerung von 2,2 %.
Politische Risiken sind nach wie vor vorhanden, vor allem in Ländern mit anstehenden Wahlen, und könnten die Volatilität an den Finanzmärkten erhöhen.
Wir halten es jedoch für unwahrscheinlich, dass die europäische Schuldenkrise die Märkte weiterhin im bisherigen Ausmaß belasten wird, vorausgesetzt Südeuropa hält an seinen Reformen fest.
Durch die abflauende Schuldenkrise dürfte die Flucht in "sichere Häfen" wie deutsche und US-Staatsanleihen nachlassen - eine Entwicklung, die die Renditen in diesen Märkten moderat erhöhen wird.
Sowohl die US-Notenbank als auch die Europäische Zentralbank werden wohl an ihrer expansiven Geldpolitik festhalten und vor allem die Leitzinsen unverändert lassen.
Mit kurzfristigen Zinsen nahe null sind die Aussichten für einen deutlichen Anstieg der Renditen längerfristiger Anleihen begrenzt.
Wir erwarten für zehnjährige deutsche und US-amerikanische Staatsanleihen einen Anstieg der Renditen auf lediglich 2,0 % bis 2,5 %.
Ein erneutes Aufflammen der europäischen Staatsschuldenkrise, aber auch andere Risiken könnten die wirtschaftliche Entwicklung erheblich belasten - vor allem die politische Instabilität in Nordafrika und dem Nahen und Mittleren Osten.
Dort erwarten wir zwar keine dramatische Eskalation, die politische Lage bleibt jedoch weiterhin angespannt.
Ausblick für die Versicherungsbranche Die Weltwirtschaft wird sich in den nächsten zwei Jahren voraussichtlich langsam erholen.
Dies dürfte sich, insbesondere durch die Entwicklung in Europa, positiv auf die Versicherungsbranche auswirken.
Das weltweite Beitragswachstum könnte sich moderat beschleunigen.
In Schwellenmärkten sind relativ robuste Wachstumsraten - höher als in den entwickelten Ländern - zu erwarten, wenn auch nicht so starke wie in den Jahren vor der Finanzkrise.
Gleichzeitig dürften die Zentralbanken die Zinssätze auch künftig niedrig halten, um schwache Volkswirtschaften zu stützen.
Die Finanzmärkte bleiben voraussichtlich volatil.
Vor diesem Hintergrund ist unser Ergebnisausblick für die Versicherungsbranche, besonders bei den Lebensversicherungen, eher verhalten, zumal sich der Risikoabbau bei den Investitionen weiter fortsetzen dürfte.
Auch wenn der Einfluss der Volatilität der Finanzmärkte spürbar bleibt, sollten die Bilanzen der meisten Versicherer daher ihre Solidität bewahren.
Auf längere Sicht bestehen jedoch auch Chancen auf mehr Wachstum und Umsatz - sofern Zinsen und Renditen steigen.
Im Sektor Schaden- und Unfallversicherung gehen wir für 2013 und 2014 von einem leicht steigenden Beitragswachstum aus, da die wieder erstarkende Konjunktur die Nachfrage nach Versicherungen unterstützt.
Es gibt keine Anzeichen dafür, dass sich das starke Wachstum der Schwellenmärkte verlangsamt: Robuste wirtschaftliche Fortschritte, steigende Einkommen und ein erhöhtes Risikobewusstsein lassen auf absehbare Zeit ein stärkeres Beitragswachstum erwarten.
Auf der anderen Seite dürfte der Preisanstieg 2013 auslaufen, nachdem die Preise 2011 und 2012 moderat gestiegen waren.
Dabei wären weitere Preissteigerungen nötig, um die Effekte der niedrigeren Anlagerenditen auszugleichen.
Insgesamt gehen wir davon aus, dass die Beitragseinnahmen in den Jahren 2013 und 2014 weltweit jeweils um 4,0 % bis 6,0 % steigen werden.
Die Profitabilität von Schaden- und Unfallversicherungen dürfte in den nächsten beiden Jahren stabil bleiben.
Dabei erwarten wir, dass sich die niedrigen Renditen langsam auf die Ergebnisse auswirken, dass die Preise nur mäßig steigen und dass die Rückstellungsauflösungen dank des positiven Inflationsumfelds nur leicht zurückgehen.
Bei den Lebensversicherungen gehen wir davon aus, dass sich das Beitragswachstum leicht erholt.
Zwar dürften die niedrigen Zinssätze Absatz und Profitabilität in reifen Märkten weiterhin dämpfen, doch wird das Wachstum in den Schwellenmärkten voraussichtlich beträchtlich an Fahrt aufnehmen - nicht zuletzt, weil China und Indien die 2010 und 2011 verabschiedeten aufsichtsrechtlichen Änderungen endlich verdaut haben.
Alles in allem erwarten wir, dass die weltweiten Beitragseinnahmen in den Jahren 2013 und 2014 jeweils um 4,5 % bis 6,5 % steigen.
Wir gehen außerdem von einem anhaltend intensiven Wettbewerb zwischen Versicherungsunternehmen und Banken bei kurzfristigen Sparprodukten aus - zum Nachteil des Bankassurance-Vertriebs von Lebensversicherungen.
Bleiben die Zinssätze auf ihrem derzeitigen niedrigen Stand, könnte der Anteil fondsgebundener Produkte und Vorsorgeprodukte im Lebensversicherungsgeschäft weiter steigen.
Diese strukturelle Veränderung des Portfolio-Mixes wird auch durch höhere Anforderungen an Kapital und Rücklagen beschleunigt, die mit Garantien ausgestattete Lebensversicherungsprodukte weiter unter Druck setzen.
Damit dürften sich auch die Profitabilität des Neugeschäfts und die Qualität der Ergebnisse auf risikobereinigter Basis sukzessive verbessern.
Die Eigenkapitalrendite könnte daher das Niveau von 2012 übertreffen und auf 10,0 % bis 12,0 % steigen.
Geschäftlicher Ausblick Unser Ausblick beruht auf den folgenden Annahmen: ― moderates weltwirtschaftliches Wachstum ― weiterhin niedrige Zinssätze ― keine dramatische Änderung des Zinsumfelds ― keine massiven Erschütterungen der Kapitalmärkte ― keine drastischen finanzpolitischen und regulatorischen Eingriffe ― Schäden aus Naturkatastrophen auf erwartetem Durchschnittsniveau ― durchschnittlicher Wechselkurs des US-Dollars gegenüber dem Euro von 1,25 Mit ihrem breiten Angebot an Rückversicherungsprodukten wendet sich die Allianz SE besonders an die operativen Versicherungseinheiten der Allianz (konzerninternes Geschäft), aber auch an Dritte (externes Geschäft).
Die Produktpalette umfasst proportionale und nichtproportionale Rückversicherungsdeckungen für Schaden-, Unfall-, Lebens- und Krankenversicherungen.
Unser Geschäftsportfolio ist dank breit gestreuter Risiken und einer globalen Verteilung gut diversifiziert.
Die Allianz SE und ihre Konzernunternehmen (der Allianz Konzern) steuern das gesamte Katastrophenrisiko des Konzerns vor allem mithilfe der Allianz SE.
Dabei ist jede operative Einheit im Rahmen des konzernweiten Risikomanagements für die Steuerung ihrer eigenen Katastrophenrisiken verantwortlich.
Je nach individueller Risikobereitschaft und Kapitalausstattung entscheiden die Einheiten über ihren Rückversicherungsbedarf, der dann über die Allianz SE oder eines ihrer Tochterunternehmen gedeckt wird.
Die Risikobereitschaft des Allianz Konzerns definiert der Vorstand der Allianz SE, während die Absicherung der Risiken vom Unternehmensbereich Rückversicherung der Allianz SE gestaltet und umgesetzt wird.
Die Rückdeckung erfolgt auf unterschiedliche Weise und dient dem Zweck, den Allianz Konzern vor übermäßigen Verlusten infolge großer Naturkatastrophen zu schützen.
Trotz Risikobegrenzung oder -verringerung besteht die Gefahr, dass unerwartet häufig auftretende oder besonders heftige Naturkatastrophen das Ergebnis der Allianz SE wesentlich beeinflussen.
Die fünf größten Risiken, die im Allianz Konzern verbleiben, sind auf Seite 55 dargestellt.
Die Erneuerung der Rückversicherungsverträge für 2013 hat sich je nach Region und Geschäftszweig unterschiedlich entwickelt.
Insgesamt blieben Tarife und Bedingungen aber weitgehend stabil.
Für das laufende Jahr rechnen wir mit einem leichten Rückgang der gebuchten Bruttobeiträge sowie des versicherungstechnischen Ergebnisses vor Schwankungsrückstellung u.ä.R.
Für 2014 erwarten wir ein leichtes Wachstum bei den Prämien und Ergebnissen.
Wir weisen jedoch darauf hin, dass das tatsächliche Ergebnis signifikant abweichen kann, da Schwankungen in Schadenanzahl und -höhe charakteristisch für das Rückversicherungsgeschäft sind.
Für 2013 und 2014 rechnen wir mit einem ansteigenden Kapitalanlageergebnis.
Hierbei planen wir jedoch keine Abschreibungen auf unsere strategischen Beteiligungen.
Für 2013 und darüber hinaus erwarten wir eine Verbesserung des sonstigen nichtversicherungstechnischen Ergebnisses.
Dabei prognostizieren wir jedoch keine möglichen Wechselkursgewinne oder -verluste sowie Derivateergebnisse.
Diese können den Jahresabschluss der Allianz SE allerdings wesentlich positiv oder negativ beeinflussen.
Für 2013 und 2014 gehen wir zwar von einem höheren Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit aus, erwarten aber dennoch jeweils ein negatives steuerliches Ergebnis.
Die Allianz SE erzielt einen Großteil ihres Einkommens aus steuerfreien Dividenden, während ihre Aufwendungen in voller Höhe steuerlich abzugsfähig sind.
Die Steuerumlageforderungen gegenüber den Organgesellschaften dürften daher zu einem Steuerertrag führen.
2012 stieg unser Jahresüberschuss um 10 % von 2,1 MRD € auf 2,3 MRD €.
Wie sich in der Vergangenheit gezeigt hat, ist angesichts der Volatilität der Kapitalmärkte eine präzise Prognose des Jahresüberschusses für das Jahr 2013 und darüber hinaus nicht möglich.
Wir rechnen jedoch für 2013 und 2014 mit einem ansteigenden Jahresüberschuss, soweit keine größeren Abweichungen von den hier getroffenen Annahmen eintreten.
Wir gehen davon aus, dass sich die Ergebnisse und die Finanzlage der Allianz SE in den nächsten Jahren weiter verbessern werden.
Vorbehalt bei Zukunftsaussagen Soweit wir in diesem Dokument Prognosen oder Erwartungen äußern oder die Zukunft betreffende Aussagen machen, können diese Aussagen mit bekannten und unbekannten Risiken und Ungewissheiten verbunden sein.
Die tatsächlichen Ergebnisse und Entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten Erwartungen und Annahmen abweichen.
Neben weiteren hier nicht aufgeführten Gründen können sich Abweichungen aufgrund von (i) Veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen Lage und der Wettbewerbssituation, vor allem in Allianz Kerngeschäftsfeldern und -märkten, (ii) Entwicklungen der Finanzmärkte (insbesondere Marktvolatilität, Liquidität und Kreditereignisse), (iii) dem Ausmaß oder der Häufigkeit von Versicherungsfällen (zum Beispiel durch Naturkatastrophen) und der Entwicklung der Schadenskosten, (iv) Sterblichkeits- und Krankheitsraten beziehungsweise -tendenzen, (v) Stornoraten, (vi) insbesondere im Bankbereich, der Ausfallrate von Kreditnehmern, (vii) Änderungen des Zinsniveaus, (viii) Wechselkursen, einschließlich des Euro/US-Dollar-Wechselkurses, (ix) Gesetzes- und sonstigen Rechtsänderungen, insbesondere hinsichtlich steuerlicher Regelungen, (x) Akquisitionen, einschließlich anschließender Integrationsmaßnahmen, und Restrukturierungsmaßnahmen, sowie (xi) allgemeinen Wettbewerbsfaktoren ergeben.
Terroranschläge und deren Folgen können die Wahrscheinlichkeit und das Ausmaß von Abweichungen erhöhen.
Keine Pflicht zur Aktualisierung Die Gesellschaft übernimmt keine Verpflichtung, die in dieser Meldung enthaltenen Informationen und Zukunftsaussagen zu aktualisieren, soweit keine gesetzliche Veröffentlichungspflicht besteht.
Geschäftsverlauf nach Rückversicherungszweigen Die gebuchten Bruttobeiträge stiegen um 2,3 % auf 3 673 (2011: 3 590) MIO €.
Das Plus resultierte aus den höheren Geschäftsvolumen in der Leben/Kranken-Rückversicherung sowie in der Feuerrückversicherung, wodurch die geringeren Beitragseinnahmen in der Betriebsunterbrechungsrückversicherung mehr als kompensiert wurden.
Die Beitragseinnahmen der Allianz SE stammten vorwiegend aus dem konzerninternen Geschäft.
Zusätzlich zeichnet die Allianz SE auch Geschäft von ausgewählten externen Zedenten, um das Gesamtportfolio zu diversifizieren.
GEBUCHTE BRUTTOBEITRAGE UND VERSICHERUNGSTECHNISCHES ERGEBNIS f.E.R.
NACH RÜCKVERSICHERUNGSZWEIGEN Gebuchte Bruttobeiträge Schaden-Kosten-Quote f.e.R.
Schaden-Unfall 2012 MIO € 2011MIO € Veränderung %1 2012% 2011% Feuer- und Sachrückversicherung 1 271 1 207 5,3 76,2 124,2 davon: Feuer 451 417 8,3 55,1 182,5 Verbundene Wohngebäude und Verbundene Hausrat 191 168 14,0 87,6 92,5 Technische Versicherungen 160 166 -3,7 105,5 83,5 Betriebsunterbrechung 63 105 -40,0 116,9 149,6 Übrige Sachrückversicherung 406 351 15,6 68,2 99,1 Kraftfahrt 623 601 3,6 108,6 106,0 Leben 365 324 12,5 n/a n/a Unfall 282 285 -1,2 93,1 99,6 Kredit und Kaution 277 263 5,4 87,9 59,3 Haftpflicht 270 276 -2,2 98,7 79,8 Transport und Luftfahrt 97 108 -10,0 78,8 75,5 Rechtsschutz 73 72 1,6 89,9 102,0 Kranken 66 56 17,6 n/a n/a Übrige Zweige 349 398 -12,4 107,2 131,3 Summe 3 673 3 590 2,3 91,6 107,3 Veränderung der Schwankungsrückstellung und ähnlicher Rückstellungen Versicherungstechnisches Ergebnis f.e.R.
2012 MIO € 2011 MIO € 2012 MIO € 2011 MIO € Feuer- und Sachrückversicherung -140 194 89 -39 davon: Feuer -140 194 -8 -27 Verbundene Wohngebäude und Verbundene Hausrat - - 17 8 Technische Versicherungen - - -8 26 Betriebsunterbrechung - - -12 -48 Übrige Sachrückversicherung - - 100 2 Kraftfahrt 6 1 -42 -19 Leben - - -9 26 Unfall -7 - 8 17 Kredit und Kaution -51 -89 -29 4 Haftpflicht -2 -10 2 40 Transport und Luftfahrt 16 24 35 49 Rechtsschutz -4 3 3 1 Kranken - - 2 - Übrige Zweige 19 98 -8 -21 Summe -163 221 50 58 1 Für die Versicherungszweige auf Basis des exakten, nicht gerundeten Betrags.
In der Feuerrückversicherung stiegen die gebuchten Bruttobeiträge auf 451 (2011: 417) MIO €.
Die Schaden-Kosten-Quote ging - aufgrund der deutlich geringeren Belastung aus Naturkatastrophen - auf 55,1 % (2011: 182,5 %) zurück.
Infolgedessen wurde die Schwankungsrückstellung u.ä.R.
um 140 MIO € erhöht, sodass sich das versicherungstechnische Ergebnis f.e.R.
auf -8 (2011: -27) MIO € reduzierte.
Die gebuchten Beiträge in der verbundenen Wohngebäude- und der verbundenen Hausratsrückversicherung erhöhten sich auf 191 (2011: 168) MIO €.
Die Schaden-Kosten-Quote verbesserte sich leicht auf 87,6 % (2011: 92,5 %), obwohl eine Reihe von Stürmen in Deutschland das Portfolio mit 5 MIO € belastete.
In der technischen Rückversicherung blieben die Beitragseinnahmen mit 160 (2011: 166) MIO € etwa auf dem Niveau des Vorjahres.
Zwar fielen die Geschäftsjahresschäden niedriger aus, doch wurde diese positive Entwicklung durch das Abwicklungsergebnis aufgezehrt, das - nach neuesten Schätzungen der Schäden durch die Überschwemmungen in Thailand im Jahr 2011 - negativ ausfiel.
Aus diesem Grund verschlechterten sich die Schaden-Kosten-Quote auf 105,5 % (2011: 83,5 %) und das versicherungstechnische Ergebnis f.e.R.
auf -8 (2011: 26) MIO €.
Der Rückgang der Prämieneinnahmen in der Betriebsunterbrechungsrückversicherung auf 63 (2011: 105) MIO € ist insbesondere auf ein geringeres Geschäftsvolumen im asiatisch-pazifischen Raum zurückzuführen.
Zwar verbesserte sich die Schaden-Kosten-Quote auf 116,9 % (2011: 149,6 %), der Geschäftszweig wurde jedoch durch ein negatives Abwicklungsergebnis aufgrund der Überschwemmungen in Thailand und einer Reihe anderer größerer Geschäftsjahresschäden belastet.
Der Zweig übrige Sachrückversicherung umfasst die Rückversicherung zusätzlicher Gefahren (Extended Coverage) in der Feuer- und Feuer-Betriebsunterbrechungsrückversicherung sowie Hagel-, Sturm-, Leitungswasser-, Tier-, Einbruchdiebstahl-, Raub- und Glasrückversicherung.
Die Beitragseinnahmen stiegen von 351 MIO € im Jahr 2011 auf 406 MIO € im Berichtsjahr, und zwar hauptsächlich aufgrund eines höheren Geschäftsvolumens bei Extended Coverage in der Feuerrückversicherung sowie bei der Sturmrückversicherung.
Zudem war dieser Geschäftszweig von einer deutlich geringeren Belastung aus Naturkatastrophen betroffen.
Dadurch verbesserten sich im Geschäftsjahr die Schaden-Kosten-Quote auf 68,2 % (2011: 99,1 %) und das versicherungstechnische Ergebnis f.e.R.
auf 100 (2011: 2) MIO €.
Die Prämieneinnahmen in der Kraftfahrtrückversicherung stiegen um 3,6 % auf 623 (2011: 601) MIO €.
Hauptgrund hierfür war im Wesentlichen ein höheres Geschäftsvolumen in Deutschland und im asiatisch-pazifischen Raum.
Die Schaden-Kosten-Quote verschlechterte sich leicht auf 108,6 % (2011: 106,0 %), da das Ergebnis im Berichtsjahr erneut von hohen Geschäftsjahresschäden belastet wurde, darunter auch Sturmschäden in Deutschland in Höhe von 6 MIO €.
Das versicherungstechnische Ergebnis f.e.R.
sank auf -42 (2011: -19) MIO €.
In der Lebensrückversicherung erhöhten sich die Beitragseinnahmen auf 365 (2011: 324) MIO €, vor allem aufgrund einiger neuer Kapital-Management-Transaktionen im asiatisch-pazifischen Raum sowie eines gestiegenen Prämienvolumens aus dem All Net-Geschäft.
All Net ist ein Netzwerk von konzerninternen und externen Gesellschaften, die für internationale Konzerne länderübergreifende Gruppenprogramme für Lebens-, Berufsunfähigkeits-, Kranken-, Unfall- und Rentenversicherung anbieten.
Dass sich das versicherungstechnische Ergebnis f.e.R.
auf -9 (2011: 26) MIO € verschlechterte, lag hauptsächlich an nicht aktivierbaren Kosten aus Kapital-Management-Transaktionen sowie an der Erhöhung der Reserven für Berufsunfähigkeitsrückversicherung in den Niederlanden.
Das Portfolio der Unfallrückversicherung war mit einem Prämienaufkommen von 282 (2011: 285) MIO € stabil und wurde von dem Geschäft der Allianz Versicherungs-AG dominiert.
Die gebuchten Bruttoprämien der Kredit- und Kautionsrückversicherung nahmen um 14 MIO € auf 277 (2011: 263) MIO € zu.
Einige Großschäden bei internen sowie bei externen Zedenten verschlechterten die Schaden-Kosten-Quote auf 87,9 % (2011: 59,3 %), das versicherungstechnische Ergebnis f.e.R.
ging auf -29 (2011: 4) MIO € zurück.
Die gebuchten Beiträge in der Haftpflichtrückversicherung, an denen konzerninterne Zedenten aus Deutschland den größten Anteil hatten, blieben mit 270 (2011: 276) MIO € nahezu unverändert.
Die Schaden-Kosten-Quote verschlechterte sich auf 98,7 % (2011: 79,8 %) - vor allem aufgrund von Reserveerhöhungen für Vorjahre.
Die positive Entwicklung der Geschäftsjahresschäden konnte diesen Effekt teilweise kompensieren.
Die Prämieneinnahmen in der Transport- und Luftfahrtrückversicherung sanken um 11 MIO € auf 97 (2011: 108) MIO €.
Der Anstieg der Schaden-Kosten-Quote auf 78,8 % (2011: 75,5 %) war in erster Linie niedrigeren gebuchten Beiträgen im asiatisch-pazifischen Raum zuzuschreiben.
In der Rechtsschutzrückversicherung blieb das Beitragsaufkommen mit 73 (2011: 72) MIO € nahezu unverändert.
Die Schaden-Kosten-Quote hingegen verbesserte sich - vor allem dank einer niedrigeren Schadenbelastung aus den Abgaben der Allianz Versicherungs-AG - auf 89,9 % (2011: 102,0 %).
Die Prämieneinnahmen in der Krankenrückversicherung erhöhten sich auf 66 (2011: 56) MIO €.
Das versicherungstechnische Ergebnis f.e.R.
stieg infolge niedrigerer Abschlusskosten auf 2 (2011: 0) MIO €.
In den übrigen Rückversicherungszweigen verringerten sich die Beitragseinnahmen um 49 MIO € auf 349 (2011: 398) MIO €.
Der Rückgang beinhaltete auch ein Minus von 46 MIO € bei den sonstigen Sach- und Schadenrückversicherungen, vorwiegend infolge von selektiven Vertragserneuerungen in der Niederlassung Singapur.
Obwohl sich die Schaden-Kosten-Quote um 24,1 Prozentpunkte auf 107,2 % (2011: 131,3 %) verbesserte, war das Portfolio weiterhin sowohl im laufenden als auch im vergangenen Geschäftsjahr von Schäden durch Naturkatastrophen insbesondere in den Vereinigten Staaten und dem asiatisch-pazifischen Raum betroffen.
Im Jahr 2012 fielen darunter auch Schäden in Höhe von 51 MIO € durch Sturm Sandy sowie von 9 MIO € durch die Dürre in den Vereinigten Staaten.
Das Jahr 2011 verzeichnete außerdem Schäden in Höhe von 35 MIO € durch die Überschwemmung in Thailand und von 13 MIO € für eine Reihe von Naturkatastrophen in Australien.
Das versicherungstechnische Ereignis f.e.R.
blieb damit zwar negativ, verbesserte sich jedoch infolge einer Auflösung der Schwankungsrückstellung in Höhe von 19 MIO € auf -8 (2011: -21) MIO €.
Unter Übrige Rückversicherungszweige sind die folgenden Spezialsachrückversicherungszweige zusammengefasst: ― Beistandsleistungsrückversicherung ― Vertrauensschadenrückversicherung ― Kraftfahrtgarantierückversicherung ― Sonstige Schadenrückversicherung Bilanzanalyse - Leichter Anstieg des Eigenkapitals auf 42,9 MRD €.
Verkürzte Bilanz MIO € 2012 2011 AKTIVA Immaterielle Vermögensgegenstände 327 448 Kapitalanlagen 96 206 91 626 Forderungen 3 292 4 362 Sonstige Vermögensgegenstände 223 261 Rechnungsabgrenzungsposten 384 279 Summe Aktiva 100 432 96 976 PASSIVA Eigenkapital 42 860 42 546 Nachrangige Verbindlichkeiten 11 356 9 060 Versicherungstechnische Rückstellungen 10 795 10 527 Andere Rückstellungen 5 005 4 862 Depotverbindlichkeiten aus dem in Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft 62 85 Abrechnungsverbindlichkeiten aus dem Rückversicherungsgeschäft 351 480 Andere Finanzierungsverbindlichkeiten 29 993 29 386 Rechnungsabgrenzungsposten 10 30 Summe Passiva 100 432 96 976 Kapitalanlagen MIO € 2012 2011 Grundvermögen 302 299 Kapitalanlagen in verbundenen Unternehmen und Beteiligungen 70 592 70 628 Sonstige Kapitalanlagen 21 243 16 698 Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft 4 069 4 001 Summe Kapitalanlagen 96 206 91 626 Der Buchwert der Kapitalanlagen in verbundenen Unternehmen und Beteiligungen belief sich 2012 unverändert auf 70,6 MRD €.
Zwar verzeichnete der Buchwert von Anteilen an verbundenen Unternehmen einen Rückgang um 0,8 MRD € und der von Beteiligungen um 0,3 MRD €, doch wurde diese Verringerung durch einen um 1,1 MRD € höheren Bestand an Ausleihungen an verbundene Unternehmen ausgeglichen.
Nähere Informationen hierzu finden Sie unter Angabe 4 im Anhang.
Die sonstigen Kapitalanlagen stiegen von 16,7 MRD € auf 21,2 MRD €.
Dabei erhöhten sich vor allem die Investitionen in Anleihen um 4,5 MRD €.
Zugleich nahm auch der Bestand an Ausleihungen um 1,5 MRD € zu, allerdings wurde dieser Anstieg durch einen Rückgang der Einlagen bei Kreditinstituten um 1,4 MRD € und anderer Kapitalanlagen um 0,1 MRD € wieder ausgeglichen.
Von den sonstigen Kapitalanlagen entfielen am Stichtag 31. Dezember 2012 16,1 MRD € auf Anleihen, davon 7,0 MRD € auf Staatsanleihen.
Italienische Staatsanleihen stellten dabei mit einem Buchwert von insgesamt 0,3 MRD € unser gesamtes Engagement bei staatlichen Emittenten dar, die von den Unwägbarkeiten der europäischen Schuldenkrise betroffen sind.
Die Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft erhöhten sich leicht auf 4,1 (2011: 4,0) MRD €.
Der beizulegende Zeitwert der Kapitalanlagen belief sich zum Bilanzstichtag 2012 auf 105,0 (2011: 98,1) MRD €, ihr Buchwert auf 96,2 (2011: 91,6) MRD €.
Forderungen Die Forderungen verringerten sich in Summe von 4,4 MRD € auf 3,3 MRD €, wobei die sonstigen Forderungen um 1,0 MRD € und die Abrechnungsforderungen aus dem Rückversicherungsgeschäft um 0,1 MRD € sanken.
Der Rückgang der sonstigen Forderungen beruhte im Wesentlichen auf geringeren Forderungen aus Dividenden (1,0 MRD €), Cashpool (0,3 MRD €) und Steuern (0,1 MRD €).
Die Forderungen aus Ergebnisabführungsverträgen hingegen erhöhten sich um 0,5 MRD €.
Eigenkapital Das Eigenkapital belief sich zum 31. Dezember 2012 auf 42,9 (2011: 42,5) MRD €.
Zurückzuführen ist der Zuwachs um 0,4 MRD € hauptsächlich darauf, dass der Jahresüberschuss 2012 höher war als die im Geschäftsjahr 2012 ausgezahlte Dividende.
Im Rahmen dieses Mitarbeiteraktienkaufplans wurden 650 000 Aktien ausgegeben.
Das gezeichnete Kapital erhöhte sich dadurch um 2 MIO €, die Kapitalrücklage um 50 MIO €.
Der Vorstand schlägt vor, den Bilanzgewinn in Höhe von 2 313 MIO € abzüglich des Gewinnvortrags von 273 MIO € für Dividendenzahlungen zu verwenden.
ENTWICKLUNG DES EIGENKAPITALS UND DER AUSGEGEBENEN AKTIEN Ausgegebene Aktien Anzahl Gezeichnetes KapitalTSD € Rechnerischer Wert Eigene Anteile TSD € Kapitalrücklage TSD € 31. Dezember 2011 455 300 000 1 165 568 -7 052 27 599 874 Kapitalerhöhung Mitarbeiteraktienkaufplan 650 000 1 664 - 49 849 Eigene Anteile - - -58 - Eigene Anteile: Abgangsgewinne - - - 2 851 Dividendenzahlung für 2011 - - - - Gewinnvortrag aus dem Vorjahr - - - - Bilanzgewinn - - - - 31. Dezember 2012 455 950 000 1 167 232 - 7 110 27 652 574 Gewinnrücklagen TSD € Bilanzgewinn TSD € Stand 31.
DezemberTSD € 31. Dezember 2011 11 739 041 2 048 850 42 546 281 Kapitalerhöhung Mitarbeiteraktienkaufplan - - 51 513 Eigene Anteile -3839 - -3 897 Eigene Anteile: Abgangsgewinne - - 2 851 Dividendenzahlung für 2011 - - 2 036 534 - 2 036 534 Gewinnvortrag aus dem Vorjahr - - 12 316 - 12 316 Bilanzgewinn - 2 312 520 2 312 520 31. Dezember 2012 11 735 202 2 312 520 42 860 418 Rückstellungen Für Informationen zu den versicherungstechnischen Rückstellungen und den anderen Rückstellungen verweisen wir auf die Angaben 12 und 13 im Anhang.
Finanzierungsverbindlichkeiten Zum 31. Dezember 2012 verzeichnete die Allianz SE die folgenden ausstehenden Finanzierungsverbindlichkeiten: FINANZIERUNGSVERBINDLICHKEITEN MIO € 2012 2011 Konzerninterne nachrangige Verbindlichkeiten 5 934 5 934 Konzernexterne nachrangige Verbindlichkeiten 5 422 3 126 Nachrangige Verbindlichkeiten 11 356 9 060 Konzerninterne Anleihen 6 887 6 405 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 775 1 187 Sonstige konzerninterne Finanzierungsverbindlichkeiten 20 651 20 704 Sonstige konzernexterne Finanzierungsverbindlichkeiten 1 680 1 090 Andere Finanzierungsverbindlichkeiten 29 993 29 386 Summe Finanzierungsverbindlichkeiten 41 349 38 446 Von den Finanzierungsverbindlichkeiten entfielen 33,5 (2011: 33,0) MRD € auf konzerninterne Verbindlichkeiten.
Die nachrangigen Verbindlichkeiten erhöhten sich auf 11,4 (2011: 9,1) MRD €.
5,4 (2011: 3,1) MRD € davon waren konzernexterne Verbindlichkeiten aus nachrangigen Anleihen, die von der Allianz SE direkt begeben worden waren.
Ihr Anstieg ist auf die Emission zweier neuer Anleihen über 1,5 MRD € und 1,0 MRD US-Dollar (entspricht 0,8 MRD €) zurückzuführen.
Die konzerninternen nachrangigen Verbindlichkeiten in Höhe von 5,9 (2011: 5,9) MRD € hingegen resultieren aus Emissionen nachrangiger Anleihen durch die Allianz Finance II B.V., Amsterdam.
Die Allianz Finance II B.V.
ist ein verbundenes Unternehmen, das den Erlös aus diesen Emissionen in der Regel an die Allianz SE in Form konzerninterner Darlehen weiterleitet.
Die Verbindlichkeiten aus konzerninternen Anleihen stiegen um 0,5 MRD € auf 6,9 MRD €.
Dabei stand der Emission neuer Anleihen mit einem Volumen von 1,2 MRD € die Rückzahlung fälliger Anleihen in Höhe von insgesamt 0,7 MRD € gegenüber.
Mit der Rückzahlung von Darlehen gingen die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten um 0,4 MRD € auf 0,8 MRD € zurück.
Die sonstigen konzerninternen Finanzierungsverbindlichkeiten beliefen sich unverändert auf 20,7 MRD € und setzten sich wie folgt zusammen: SONSTIGE KONZERNINTERNE FINANZIERUNGSVERBINDLICHKEITEN MIO € 2012 2011 Konzerninterne Darlehen 13 050 15 428 Verbindlichkeiten aus Cashpool 6 249 4 264 Übrige 1 352 1012 Sonstige konzerninterne Finanzierungsverbindlichkeiten 20 651 20 704 Während die konzerninternen Darlehen um 2,4 MRD € auf 13,1 MRD € sanken, nahmen die kurzfristigen Verbindlichkeiten aus dem konzerninternen Cashpool um 2,0 MRD € auf 6,2 MRD € zu.
Die übrigen konzerninternen Verbindlichkeiten erhöhten sich ebenfalls, und zwar um 0,4 MRD € auf 1,4 MRD €.
Die sonstigen konzernexternen Finanzierungsverbindlichkeiten stiegen 2012 um 0,6 MRD € auf 1,7 MRD €.
Dieser Anstieg ist überwiegend auf kurzfristige Verbindlichkeiten aus noch nicht abgewickelten Wertpapiertransaktionen in Höhe von 0,4 MRD € sowie auf die Erhöhung der kurzfristigen Fremdfinanzierung in Form von Euro Commercial Papers um 0,1 MRD € auf 1,0 MRD € zurückzuführen.
Liquidität und Finanzierung Liquiditätsmanagement und Finanzierung der Allianz SE Aufgabe der Allianz SE ist es, den Kapitalbedarf des Allianz Konzerns zu koordinieren, dessen Zugang zu Liquiditätsquellen zu optimieren und die Finanzierungskosten gleichzeitig möglichst niedrig zu halten.
LIQUIDITÄTSAUSSTATTUNG UND LIQUIDITÄTSVERWENDUNG Die Allianz SE stellt sicher, dass ihre Tochtergesellschaften über eine angemessene Liquiditäts- und Kapitalausstattung verfügen.
Die liquiden Mittel stammen in erster Linie aus Dividendeneinnahmen sowie Geldmitteln von Tochtergesellschaften der Allianz SE und aus am Kapitalmarkt aufgenommenen Mitteln.
Der Begriff "Liquiditätsausstattung" bezeichnet dabei jene Vermögenswerte, die unmittelbar verfügbar sind, also Barmittel, Geldmarktpapiere und hochliquide Staatsanleihen.
Verwendet werden sie vornehmlich für Zinszahlungen auf Fremdkapital, Betriebskosten, interne und externe Wachstumsinvestitionen und Dividendenzahlungen an unsere Aktionäre.
FINANZIERUNGSQUELLEN Der Zugang der Allianz SE zu externen Finanzierungsquellen hängt von verschiedenen Faktoren ab: den allgemeinen Kapitalmarktbedingungen, der Verfügbarkeit von Bankkrediten, aber auch von unserer Bonitätseinstufung und Kreditfähigkeit.
Finanzierungsmöglichkeiten ergeben sich für die Allianz SE in Form von Eigen- und Fremdkapital.
Eigenmittel können durch die Ausgabe von Stammaktien generiert werden.
Fremdkapital wird hauptsächlich durch die Begebung von Anleihen mit einer breit gestreuten Laufzeitstruktur sowie durch gruppenweites Liquiditätsmanagement gedeckt.
Eigenmittelausstattung Zum 31. Dezember 2012 belief sich das im Handelsregister eingetragene gezeichnete Kapital auf 1 167 232 000 €, eingeteilt in 455 950 000 vinkulierte Namensaktien.
Die Allianz SE hielt zum Bilanzstichtag 2 777 438 (2011: 2 754 556) eigene Aktien.
Darüber hinaus kann die Allianz SE ihre Eigenkapitalausstattung durch die Ausgabe neuer Aktien erhöhen.
Nähere Angaben zum genehmigten Kapital der Allianz SE finden Sie unter Angabe 10 im Anhang.
Fremdfinanzierung Zum 31. Dezember 2012 beliefen sich nachrangige Anleihen und andere Finanzierungsverbindlichkeiten auf insgesamt 41,3 (2011: 38,4) MRD €.
Von diesen Finanzierungsverbindlichkeiten entfallen 33,5 (2011: 33,0) MRD € auf konzerninterne Verbindlichkeiten.
Als weitere Finanzierungsmöglichkeiten stehen Avalkredite sowie Kreditlinien von Banken zur Verfügung, durch die die Allianz SE ihre Kapitalstruktur bei Bedarf weiter optimieren kann.
In 2012 konnte die Allianz SE ihre große finanzielle Flexibilität weiterhin durch einen verlässlichen Zugriff auf sowohl externe wie auch gruppeninterne Finanzierungsmittel bei gleichzeitig angemessenen Kosten sichern.
Nähere Angaben zu unseren Finanzierungsverbindlichkeiten finden Sie unter Angaben 11 und 14 im Anhang.
Risikobericht - Unser Risikomanagement ist darauf ausgerichtet, durch gezieltes Abwägen von Risiken und Erträgen zur Wertschöpfung beizutragen.
- Der Allianz Konzern ist gut kapitalisiert, seine Solvabilitätskennzahlen sind belastbar.
Allianz Risikoprofil und Gesamtaussage des Vorstands RISIKOPROFIL Der Allianz Konzern ist durch die Kernaktivitäten im Versicherungsgeschäft und im Asset Management einer Vielfalt von Risiken ausgesetzt.
Dazu gehören Markt-, Kredit-, Versicherungs- und Geschäftsrisiken sowie operationelle und strategische Risiken.
Die drei größten Risiken in Bezug auf ihren Beitrag zu unserem internen Risikokapital sind: ― Marktrisiken, insbesondere das Zinsrisiko aus der Laufzeitinkongruenz von Aktiva und Passiva für Produkte der langfristigen Vermögensbildung und bei Sparprodukten ― Kreditrisiko und Credit-Spread-Risiko, bedingt durch Aktiva zur Sicherung von Produkten der langfristigen Vermögensbildung und bei Sparprodukten ― Prämienrisiko der Schaden- und Unfallversicherung, das bestimmt wird durch Katastrophen und Terrorrisiken sowie die Unsicherheit bezüglich der Schäden im Anfalljahr Unser Risikoprofil zeigt sich relativ stabil im Zeitablauf, nicht zuletzt bedingt durch die Definition unserer Risikoneigung, unseres Risikomanagements und unserer Limite, die im weiteren Verlauf dieses Berichts beschrieben werden.
Auch 2012 waren wir zwei externen Einflüssen ausgesetzt, die unser Risikoprofil nachteilig beeinflussten und normalerweise nicht mit unserem Kerngeschäft in direkter Verbindung stehen.
Dies waren zum einen die Staatsschuldenkrise in Europa und zum anderen regulatorische Entwicklungen, insbesondere die europäische Solvenzrichtlinie "Solvency II".
In den folgenden Abschnitten geben wir einen Überblick über das Kapital- und Risikomanagementsystem der Allianz, das es der Allianz Gruppe erlaubt, Risiken effektiv zu beherrschen und die Vermögenswerte der Allianz SE zu schützen.
Die Staatsschuldenkrise in Europa Die Entwicklung der europäischen Staatsschuldenkrise führte sowohl zu volatileren Finanzmärkten und einem Anstieg der Risikoprämien als auch zu niedrigeren risikofreien Zinssätzen.
Obwohl die Situation sich Ende 2012 stabilisierte, bleiben viele der wesentlichen Ursachen für die Staatsschuldenkrise ungelöst und die Märkte könnten auch in Zukunft wieder beträchtlich schwanken.
Die erhöhte Marktvolatilität und das niedrigere Zinsumfeld könnten weiterhin nachteilige Auswirkungen auf unser Risikoprofil haben, indem sie Einfluss auf unsere Geschäftsentwicklung und die Bewertung von Aktiva und Passiva haben.
Diese Entwicklungen hat unser Management nicht nur kontinuierlich beobachtet, sondern auch entschlossen auf diese externen Ereignisse reagiert.
Im Verlauf von 2012 führten wir ein Programm zur Risikoreduktion durch, das sich im Wesentlichen auf unsere Positionen hinsichtlich Peripheriestaaten sowie Finanzinstitutionen bezog.
Darüber hinaus entwickelten und implementierten wir einen operativen Notfallplan für die Allianz SE sowie unsere operativen Einheiten.
Schließlich haben wir unsere Produktausstattung und Preisgestaltung im Segment Lebens- und Krankenversicherung im Hinblick auf Garantien und Rückkaufsbedingungen der Produkte angepasst.
Für die Zukunft haben unsere Korrekturmaßnahmen im Rahmen der Eurokrise unsere finanzielle und operative Widerstandsfähigkeit gegenüber schweren Schockszenarien gestärkt.
Die kontinuierliche Überwachung steht weiterhin an erster Stelle, um die nachhaltige Effektivität unserer Notfallmaßnahmen sicherzustellen.
Regulatorische Entwicklungen Obwohl allmählich mehr Klarheit in Bezug auf die kommenden aufsichtsrechtlichen Anforderungen herrscht - insbesondere was Solvency II und die Definition systemrelevanter Finanzinstitute betrifft, gibt es diesbezüglich noch keine abschließenden Regelungen.
Neben den Verzögerungen bei der Einführung des Solvency-II-Regelwerks sorgte das Fehlen finaler Regelungen sowohl für Solvency II als auch für die Definition systemrelevanter Finanzinstitutionen für Unsicherheiten in Bezug auf unsere endgültigen Kapitalanforderungen sowie unser Geschäft.
Absehbar ist jedoch, dass die Solvency-II-Regulierung aufgrund der Zugrundelegung einer Marktwertbilanz zu einer - gegenüber Solvency I - erhöhten Volatilität in den aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen führen wird.
Dies sollte insbesondere bei Produkten der langfristigen Vermögensbildung und Sparprodukten im Lebensversicherungsgeschäft der Fall sein.
In der Folge dürften Produkte, Anlage- und Absicherungsstrategien in der gesamten Branche entsprechend angepasst werden, um diese Volatilität abzuschwächen.
GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS Das Management des Allianz Konzerns hält dessen Risikoprofil insgesamt für angemessen und vertraut der Wirksamkeit des Konzern-Risikomanagementsystems im Hinblick auf schnelle Veränderungen des Umfelds und die Erfordernisse des laufenden Geschäfts.
Dieses Vertrauen gründet auf verschiedenen Faktoren, die in den nachstehenden Abschnitten genauer beschrieben und hier zusammengefasst sind: ― Der Allianz Konzern ist gut kapitalisiert und übererfüllt zum 31. Dezember 2012 seine internen und aufsichtsrechtlichen Solvabilitätsziele.
Standard Poor's hat unser AA-Rating im Januar 2012 bestätigt, den Ausblick angesichts der Auswirkung der Kapitalmarktentwicklungen in der zweiten Jahreshälfte 2011 jedoch auf "negativ" herabgestuft.
Mit diesem Rating verfügt die Allianz nach wie vor über eine der besten Bonitätsbewertungen vergleichbarer Versicherungskonzerne.
― Das Management des Konzerns hält die Allianz für gut positioniert, um mögliche künftige widrige Ereignisse bewältigen zu können - unter anderem auch aufgrund unseres internen Limitsystems, das über die Risikoneigung des Konzerns und unser Risikomanagement definiert ist.
Das Konzernmanagement ist davon überzeugt, dass es durch diese Risikoneigung und unser Risikomanagement ein angemessenes Gleichgewicht zwischen potenziellem Ertrag, Ertragsschwankungen und Solvabilität erreicht hat.
― Der Konzern verfügt über ein konservatives Kapitalanlageprofil und disziplinierte Geschäftspraktiken in den Segmenten Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- und Krankenversicherung und Asset Management, die zu nachhaltigen operativen Erträgen bei einem ausgewogenen Risiko-Ertrags-Profil führen.
― Außerdem verfügt der Konzern über den zusätzlichen Vorteil, gut diversifiziert zu sein - sowohl geografisch als auch in Bezug auf ein breites Produktangebot.
Kapitalisierung Im Interesse unserer Aktionäre und unserer Versicherungskunden ist es unser Ziel sicherzustellen, dass der Allianz Konzern jederzeit angemessen kapitalisiert ist und dass unsere gesamten operativen Einheiten ihre jeweiligen Kapitalanforderungen erfüllen.
Risikokapital und Kapitalkosten sind zudem wichtige Aspekte bei Geschäftsentscheidungen.
Unser internes Risikokapitalmodell spielt eine wichtige Rolle im Management des ökonomischen Kapitals.
Darüber hinaus berücksichtigen wir die externen Anforderungen der Aufsichtsbehörden und der Rating-Agenturen, wobei die Kapitalanforderungen der Aufsichtsbehörden bindend sind.
Starke Kreditratings zu erhalten und die Kapitalanforderungen der Rating-Agenturen einzuhalten, gehört hingegen zu unseren strategischen Geschäftszielen.
Diese Kapitalanforderungen gelten sowohl für die operativen Einheiten des Allianz Konzerns als auch für den Konzern insgesamt.
Sowohl auf Ebene des Konzerns als auch der operativen Einheiten (OE) überwachen wir unsere Kapitalpositionen genau.
Dabei führen wir regelmäßig Stresstests auf Basis standardisierter Risikoszenarien durch.
So können wir angemessene Maßnahmen ergreifen, um die Stärke unserer Kapital- und Solvabilitätsposition dauerhaft zu gewährleisten.
Unser effektives Kapitalmanagement hat dazu geführt, dass der Allianz Konzern zum 31. Dezember 2012 gut kapitalisiert ist und alle internen sowie aufsichtsrechtlichen Solvabilitätsziele erreicht hat.
Das Kapitalmanagementsystem wird durch ein wirkungsvolles Liquiditätsmanagementsystem ergänzt.
Dieses ist darauf ausgerichtet, unseren finanziellen Spielraum durch die Wahrung einer starken Liquiditätsposition und den Zugang zu diversen Kapitalmärkten zu erhalten.1 1 Weitere Informationen zum Liquiditätsmanagement finden Sie im Abschnitt "Sonstige Risiken - Liquiditätsrisiko" ab Seite 58 und dem Kapitel "Liquidität und Finanzierung" ab Seite 31.
GESETZLICHE KAPITALANFORDERUNGEN Bei dem Allianz Konzern handelt es sich gemäß der EU-Finanzkonglomeraterichtlinie und den entsprechenden deutschen Gesetzen (in Kraft seit 1. Januar 2005) um ein Finanzkonglomerat.
Das Gesetz verlangt, dass ein Finanzkonglomerat die verfügbaren Eigenmittel zur Erfüllung der Solvabilitätsanforderung auf konsolidierter Basis berechnet.
Derzeit ermitteln wir die Anforderungen und die verfügbaren Eigenmittel unseres Versicherungsgeschäfts für Finanzkonglomerate auf Basis von Solvency I.
Die Kapitalanforderungen sowie die Definition und die Berechnung der verfügbaren Eigenmittel werden durch die Solvency-II-Bestimmungen ersetzt, sobald Solvency II rechtsverbindlich wird.
FINANZKONGLOMERATE-SOLVABILITÄT1 1 Außerbilanzielle Bewertungsreserven werden im Rahmen der Berichterstattung an die Aufsichtsbehörden nur auf Antrag als verfügbare Eigenmittel angesetzt.
Die Allianz SE hat bisher keinen Antrag auf Anerkennung gestellt.
Ohne die außerbilanziellen Bewertungsreserven beläuft sich die Solvabilitätsquote auf 188 % (2011: 170 %; 2010: 164 %).
Die Finanzkonglomerate-Solvabilität hat sich um 18 Prozentpunkte erhöht.
Der Anstieg des verfügbaren Kapitals resultierte aus dem Konzernüberschuss (gekürzt um die geplante Dividende) sowie aus der Ausgabe nachrangiger Anleihen.
In einem geringeren Umfang stieg die Solvabilitätsanforderung durch eine Zunahme der Deckungsrückstellungen im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft an.
Aufgrund der Änderungen des IAS 19 wird sich die Finanzkonglomerate-Solvabilität zum 1. Januar 2013 um rund 17 Prozentpunkte reduzieren.
EXTERNE KAPITALANFORDERUNGEN VON RATING-AGENTUREN Rating-Agenturen haben ihre eigenen Modelle, um das Verhältnis zwischen dem erforderlichen Risikokapital und der verfügbaren Kapitalausstattung eines Unternehmens zu beurteilen.
Die Bewertung der Kapitalausstattung ist üblicherweise ein wesentlicher Bestandteil des Rating-Prozesses.
Es gehört zu den strategischen Geschäftszielen des Allianz Konzerns, die Kapitalanforderungen der Rating-Agenturen zu erfüllen und ein starkes Kreditrating aufrechtzuerhalten.
Nach einer Überprüfung im Januar 2012 wurde das AA-Rating des Allianz Konzerns von Standard Poor's bestätigt.
Aufgrund der negativen Ratings zahlreicher Staaten der Eurozone im Dezember 2011 stellte Standard Poor's die Kreditratings verschiedener europäischer Versicherer, darunter das des Allianz Konzerns, unter Beobachtung mit negativen Implikationen ("Credit Watch Negative").
Im Juni 2012 hat A.M.
Best ihr A+ Rating bestätigt und ihre Einschätzung "Beobachtung mit negativen Implikationen" zurückgezogen.
Der Allianz Konzern verfügt nach wie vor über eine der besten Bonitätsbewertungen innerhalb vergleichbarer Versicherungsunternehmen.
In der folgenden Tabelle sind Nachweise der nachhaltigen Finanzstärke der Allianz SE und unserer Fähigkeit, laufende Verbindlichkeiten zu bedienen, zusammengefasst: FINANZKRAFT-RATING DER ALLIANZ SE STANDARD POOR'S MOODY'S A.M.
BEST 2012 AA Ausblick negativ Aa3 Ausblick negativ A+ 2011 AA unter Beobachtung mit negativen Implikationen Aa3 Ausblick stabil A+ unter Beobachtung mit negativen Implikationen 2010 bis 2007 AA Ausblick stabil Aa3 Ausblick stabil A+ Ausblick stabil 2006 AA- Ausblick positiv Aa3 Ausblick stabil A+ Ausblick stabil Zusätzlich zur Bonitätseinstufung hinsichtlich der langfristigen finanziellen Stabilität vergibt Standard Poor's ein separates Rating für "Enterprise Risk Management" (ERM).
Im September 2011 bewertete die Agentur das ERM im Allianz Versicherungsgeschäft mit der Note "strong".
Diesem Rating entsprechend hält es Standard Poor's für "unwahrscheinlich, dass der Allianz Konzern wesentliche Verluste außerhalb seiner Risikotoleranz erleiden wird".
Die Rating-Agentur bezog sich dabei nach eigenen Angaben auf unsere gefestigte Risikomanagementkultur, unsere umfassende Überwachung der wichtigsten Risiken und unser ausgeprägtes strategisches Risikomanagement.
Darüber hinaus hat Standard Poor's im Jahr 2012 unser internes ökonomisches Kapitalmodell überprüft und im Ergebnis die Qualität der Berechnung der Kapitalposition unseres Konzerns für das 4.
Quartal 2012 und zukünftig bestätigt.
Die folgende Tabelle zeigt die Bonitätseinstufungen der Allianz SE durch führende Rating-Agenturen: BONITÄTSEINSTUFUNGEN DER ALLIANZ SE RATINGS1 STANDARD POOR'S MOODY'S A.M.
BEST Insurer financial strength rating (Finanzkraft-Rating) AA Ausblick negativ (Ausblick am 27.1.2012 geändert) Aa3 Ausblick negativ (Ausblick am 16.2.2012 geändert) A+ (bestätigt 6.6.2012) Counterparty credit rating (Emittenten-Rating) AA Ausblick negativ (Ausblick am 27.1.2012 geändert) kein Rating aa- (bestätigt 6.6.2012) Senior unsecured debt rating (Rating für vorrangige unbesicherte Anleihen) AA Ausblick negativ (Ausblick am 27.1.2012 geändert) Aa3 Ausblick negativ (Ausblick am 16.2.2012 geändert) aa- (bestätigt 6.6.2012) Subordinated debt rating (Rating für nachrangige Anleihen A+/A2 Ausblick negativ (Ausblick am 27.1.2012 geändert) A2/A32 Ausblick negativ (Ausblick am 16.2.2012 geändert) a+2 (bestätigt 6.6.2012) Commercial paper (short-term) rating (Kurzfristiges Rating) A-1 + (bestätigt 26.9.2011) Prime-1 (bestätigt 22.12.2011) kein Rating 1 Einschließlich der Ratings für Wertpapiere, die von der Allianz Finance II B.V.
und Allianz Finance Corporation emittiert werden.
2 Ratings variieren letztlich auf der Grundlage der jeweiligen Bedingungen.
INTERNE KAPITALAUSSTATTUNG Das verfügbare Kapital der Allianz baut auf dem Eigenkapital des Konzerns auf, das bereinigt wird, um die vollständige wirtschaftliche Kapitalbasis zu ermitteln, die für den Ausgleich unerwarteter wirtschaftlicher Verluste zur Verfügung steht.1 So werden beispielsweise nachrangige Verbindlichkeiten sowie der Barwert künftiger Gewinne aus kontrahierten Geschäften in der Lebens- und Krankenversicherung dem Eigenkapital hinzugefügt, der Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte indes vom Eigenkapital abgezogen sowie die Reserven der Schaden- und Unfallversicherung diskontiert.
Wir haben im Jahr 2012 unser internes Risikokapitalmodell aktualisiert und stellen im Folgenden alle Risikokapitalergebnisse von 2011 auf Basis des geänderten Modells dar.
Weitere Erläuterungen in Bezug auf diese Aktualisierung und ihren Einfluss auf das verfügbare und interne Risikokapital werden im Abschnitt "Modellaktualisierung im Jahr 2012" dargestellt.
Unser Ziel ist es, auf Konzernebene ausreichend Kapital zur Verfügung zu haben, und zwar deutlich über die Mindestanforderungen hinaus, die unser internes Risikokapitalmodell mit einem Konfidenzniveau von 99,5 % bei einer Haltedauer von einem Jahr vorgibt und die der zu erwartenden Parametrisierung von Solvency II entspricht.
Um Risiken einheitlich messen und steuern zu können, stellen wir an unsere operativen Einheiten vergleichbare Anforderungen.
1 Die Berechnung des verfügbaren Kapitals erfolgt unter Berücksichtigung der Liquiditätsprämie und der Extrapolation der Zinskurve wie im Abschnitt "Annahmen für Zinskurve und Liquiditätsprämie" auf Seite 38 beschrieben.
VERFÜGBARES KAPITAL UND INTERNES RISIKOKAPITAL MRD € 1 Die Werte für 2011 wurden auf Grundlage des 2012 aktualisierten Modells neu berechnet.
Für detaillierte Informationen wird auf den Abschnitt "Modellaktualisierung im Jahr 2012" ab Seite 42 verwiesen.
Insgesamt nahm unsere Kapitalquote im Berichtszeitraum von 191 % auf 199 % zu.
Dieser Anstieg war im Wesentlichen zwei Faktoren zuzuschreiben: Zum einen erhöhte sich das verfügbare Kapital deutlich, und zwar aufgrund des gestiegenen operativen Ergebnisses und verringerter Credit Spreads.
Zum anderen wurde dieser positive Effekt durch den Anstieg des Risikokapitals teilweise kompensiert.
Ausschlaggebend dafür waren im Wesentlichen der weitere Rückgang der Zinsen sowie der höhere Wert zinssensitiver Instrumente aufgrund verringerter Credit Spreads, was hauptsächlich die Marktrisiken beeinflusste.
Der Risikobericht enthält sowohl Angaben zum konzerndiversifizierten internen Risikokapital als auch zum internen Risikokapital vor Diversifikationseffekten zwischen den einzelnen Risikokategorien.
Letzteres berücksichtigt lediglich Diversifikationseffekte innerhalb dieser Kategorien (das heißt Markt-, Kredit-, versicherungstechnische, operationelle und Geschäftsrisiken).
Das konzerndiversifizierte interne Risikokapital hingegen berücksichtigt die gesamten Diversifikationseffekte über alle Risikokategorien und Regionen hinweg.
Das interne Risikokapital vor Diversifikation zwischen Risikokategorien dient als Messgröße für Konzentrationsrisiken.
Zum Jahresultimo 2012 beinhaltete das konzerndiversifizierte interne Risikokapital in Höhe von 24,8 MRD € (vor Abzug der Anteile anderer Gesellschafter) einen Diversifikationseffekt über Risikoquellen und Länderregionen von etwa 45,1 %.
Das interne Risikokapital vor und nach Berücksichtigung der Diversifikationseffekte zwischen den einzelnen Risikokategorien auf Konzernebene setzt sich wie folgt zusammen: ZUGEORDNETES INTERNES RISIKOKAPITAL (GESAMTBESTAND VOR ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER) ZUM 31. DEZEMBER 2012 [31. DEZEMBER 20111 ] MIO € NACH RISIKOKATEGORIE Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien und vor Steuern Gesamtes internes Risikokapital des Konzerns: 45 063 [41 747] NACH GESCHÄFTSSEGMENT Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien und vor Steuern Konzerndiversifiziert Konzerndiversifiziert 1 Die Werte für 2011 wurden auf Grundlage des 2012 aktualisierten Modells neu berechnet.
Genaue Erläuterungen zu diesen Entwicklungen sind den Abschnitten zu entnehmen, die sich speziell mit diesen Risikokategorien auseinandersetzen.
Internes Risikokapitalsystem Internes Risikokapital sind für uns jene Finanzmittel, die wir benötigen, um uns vor unerwarteten extremen wirtschaftlichen Verlusten zu schützen.
Das interne Risikokapital wird quartalsweise berechnet und über alle Segmente hinweg konsistent aggregiert.
Dadurch werden die Risiken unterschiedlicher Aktivitäten eines integrierten Finanzdienstleisters - wie die Allianz einer ist - innerhalb eines gemeinsamen Systems gemessen und miteinander verglichen.
ALLGEMEINER ANSATZ Für das Management unserer Risiken und unserer Solvabilität verwenden wir ein internes Risikokapitalmodell und arbeiten gleichzeitig daran, die künftigen Anforderungen von Solvency II an interne Modelle zu erfüllen.
Unser Modell basiert auf einer technischen Best-Practice-Plattform, die neueste Methoden anwendet und alle modellierten, quantifizierbaren Risikoquellen abdeckt.
Sie ist ein wesentlicher Bestandteil unseres internen Risikokapitalsystems.
Die Entwicklung dieses Risikokapitalsystems berücksichtigt sowohl unser internes Herangehen an das Risikomanagement als auch das Ziel, der Entwicklung der Solvency-II-Standards laufend zu entsprechen.
Das System wird derzeit im Rahmen des Vorantragsverfahrens durch die europäischen Aufsichtsbehörden bewertet und soll dann an die endgültigen Solvency-II-Bestimmungen der Aufsichtsbehörden angepasst werden.
Weitere Erläuterungen zu den 2012 vorgenommenen Aktualisierungen des Modells lesen Sie im Abschnitt "Modellaktualisierung im Jahr 2012".
INTERNES RISIKOKAPITALMODELL Unser internes Risikokapitalmodell beruht auf einem Value-at-Risk-Ansatz unter Verwendung einer Monte-Carlo-Simulation.
Dieser Ansatz bestimmt den höchstmöglichen Wertverlust im Portfolio von Geschäftsbereichen im Anwendungsbereich des Modells und zwar innerhalb eines bestimmten Zeithorizonts ("Haltedauer") und mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit ("Konfidenzniveau").
Wir verwenden ein Konfidenzniveau von 99,5 %, was der erwarteten Solvency-II-Parametrisierung entspricht.
Wir haben uns für eine Haltedauer von einem Jahr entschieden, weil allgemein davon ausgegangen wird, dass es maximal ein Jahr dauern dürfte, bis ein Kontrahent gefunden ist, der die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten in unserem Portfolio übernehmen kann.
Diese Annahme stimmt mit der erwarteten Solvency-II-Parametrisierung überein.
In der Monte-Carlo-Simulation betrachten wir - basierend auf 50 000 verschiedenen Szenarien - Kapitalmarktbedingungen, Kreditausfälle, Versicherungsverluste und andere Geschäftsereignisse ("Risikoquellen") und berechnen den Wert des Portfolios auf Grundlage des Zeitwerts der Vermögenswerte abzüglich des Zeitwerts der Verbindlichkeiten unter diesen potenziell ungünstigen Bedingungen.
Auf diese Weise ermitteln wir die Verteilung des Portfoliowertes über die gewählte Haltedauer.
Als erforderliches internes Risikokapital bezeichnen wir die Differenz zwischen dem aktuellen Wert des Portfolios und dessen Wert unter ungünstigen Bedingungen, ermittelt auf Basis des Konfidenzniveaus von 99,5 %.
Da wir den Einfluss ungünstiger Ereignisse auf alle Risikoquellen und auf sämtliche Bereiche unseres Geschäfts gleichzeitig betrachten, werden auch die Diversifikationseffekte über verschiedene Risikoquellen und Regionen hinweg berücksichtigt.
Mit den Ergebnissen unserer Monte-Carlo-Simulation sind wir in der Lage, unser mit jeder Risikoquelle verbundenes Risiko sowohl separat als auch im Zusammenhang mit anderen Risikoquellen zu analysieren.
Für Marktrisiken analysieren wir außerdem verschiedene vordefinierte Stressszenarien, die entweder auf historischen oder hypothetischen Marktbewegungen basieren.
Unser internes Risikokapitalmodell setzt verschiedene quantitative Methoden ein, die zahlreiche Annahmen im Hinblick auf Risiko- und Finanzdaten erforderlich machen.
Wir gehen dabei von vier spezifischen Annahmen aus, die wir nachstehend näher erläutern.
Annahmen für Zinskurve und Liquiditätsprämie Bei der Berechnung des Zeitwerts von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten sind die Annahmen bezüglich der zugrunde liegenden risikofreien Zinskurve für die Bestimmung und die Diskontierung künftiger Zahlungsströme von zentraler Bedeutung.
Wir wenden derzeit die Methode an, die von der European Insurance and Occupational Pensions Authority (EIOPA) in der fünften quantitativen Auswirkungsstudie (QIS 5) vorgegeben wurde.
Eine Ausnahme bildet die Euro-Zinskurve, bei der wir für die Extrapolation den aktuellsten Informationen von EIOPA zu Solvency II folgen.
Außerdem passen wir die risikofreien Zinskurven für die Lebens- und Krankenversicherung an, um der Liquiditätsprämie gemäß QIS 5 Rechnung zu tragen.
Bewertungsannahme: Replikationsportfolios Da im Rahmen des internen Risikokapitalmodells effiziente Bewertungen und anspruchsvolle, zügige Analysen gefordert sind, wenden wir Replikationsportfolios an, um die Verbindlichkeiten unseres Lebens- und Krankenversicherungsgeschäfts unter Zuhilfenahme von Standardfinanzinstrumenten abzubilden.
Mithilfe des Replikationsportfolios ermitteln und bewerten wir diese Verbindlichkeiten unter den 50 000 potenziell ungünstigen Monte-Carlo-Szenarien, einschließlich der in diesen Produkten enthaltenen Garantien.
Diversifikations- und Korrelationsannahmen Unser internes Risikokapitalmodell aggregiert Ergebnisse konzernweit und berücksichtigt dabei Korrelations- und Konzentrationseffekte, um der Tatsache Rechnung zu tragen, dass potenzielle Verluste auch im schlimmsten Fall wahrscheinlich nicht alle gleichzeitig entstehen.
Dies ist gemeinhin als Diversifikationseffekt bekannt und ein zentraler Bestandteil unseres internen Risikokapitalsystems.
Wir arbeiten also darauf hin, unsere Risiken zu streuen, um die Auswirkungen von Risiken gleichen Ursprungs einzuschränken und gleichzeitig zu gewährleisten, dass der günstige Geschäftsverlauf in einem Bereich die möglicherweise ungünstige Entwicklung in einem anderen ausgleicht.
Inwieweit der Diversifikationseffekt genutzt werden kann, hängt teilweise davon ab, wie hoch die jeweilige relative Risikokonzentration ist.
Die höchste Diversifikation erreicht im Allgemeinen ein Portfolio, das keine unverhältnismäßig großen Einzelrisiken enthält und ausgewogen ist.
Ferner hängt die Größe des Diversifikationseffekts vom Zusammenhang der Risiken untereinander ab.
Eine Größe, die diesen Zusammenhang zweier Risiken misst, ist die lineare Korrelation.
Sie nimmt Werte zwischen "-1" und "+1" an.
Wo immer möglich ermitteln wir Korrelationsparameter für jedes Marktrisikopaar, indem wir historische Marktdaten statistisch analysieren.
Hierbei berücksichtigen wir über einen Zeitraum von mehreren Jahren wöchentlich beobachtete Werte.
Falls keine historischen oder nur unzureichende Marktdaten und auch keine anderen portfoliospezifischen Beobachtungen verfügbar sind, schätzen wir diese mit der Unterstützung von Experten für die jeweiligen Risikoquellen.
Die Korrelationsparameter werden generell so festgelegt, dass sie die Wechselwirkung der Risiken unter ungünstigen Bedingungen darstellen.
Auf Grundlage dieser Korrelationen wenden wir einen branchenüblichen Ansatz, den Gauß-Copula-Ansatz, an, um die Abhängigkeitsstruktur aller quantifizierbaren Risikoquellen innerhalb der verwendeten Monte-Carlo-Simulation zu bestimmen.
Wir vervollständigen unsere Diversifikationsstrategie mit einem umfassenden Limitrahmen für Risiken, die sich häufen können.
Dieser Limitrahmen begrenzt unsere Abhängigkeit von Diversifikation- oder Korrelationsannahmen (siehe Abschnitt zu Risikokonzentrationen).
Nicht vom Markt bestimmte Annahmen Unser internes Risikokapitalmodell beruht auch auf nicht vom Markt bestimmte Annahmen, wie Schadentrends, Inflation, Sterblichkeits- und Krankheitsraten, Langlebigkeit, Verhalten von Versicherungsnehmern, Kosten etc.
Soweit verfügbar, leiten wir diese Modellannahmen aus unseren eigenen internen historischen Daten ab und berücksichtigen dabei auch die Vorschläge von Aufsichtsbehörden und Aktuarsvereinigungen.
Bewertung der Annahmen Unter Berücksichtigung der potenziellen Auswirkung auf unsere ökonomische Kapitalbasis halten wir unsere internen Annahmen für die Berechnung von Risikokapital und die Bildung von Rücklagen für angemessen und ausreichend.
Umfassende interne Kontrollen des Risikokapitalsystems und des Finanzberichterstattungssystems schließen auch die Verwendung von Annahmen ein.1 1 Weitere Informationen zum internen Kontrollsystem finden Sie im Kapitel "Interne Kontrollen der Finanzberichterstattung" ab Seite 94.
ANWENDUNGSBEREICH Unser internes Risikokapitalmodell berücksichtigt die nachfolgend genannten Risikoquellen, eingestuft nach Risikokategorien je Segment: INTERNES RISIKOKAPITALMODELL RISIKOKATEGORIE VERSICHERUNG ASSET MANAGEMENT CORPORATE UND SONSTIGES BESCHREIBUNG BEISPIELE VON MANAGEMENT-MASSNAHMEN Marktrisiko ■ Mögliche Verluste durch Änderung von Zinssätzen, Aktienkursen und Immobilien- werten oder deren Volatilitäten sowie durch Veränderungen von Credit Spreads und Wechselkursen verursacht.
Vorgaben für strategische Gewichtung von Anlageklassen, Limite für Aktien/ Zinssensitivtät - Zinsen einschließlich Volatilität ■ ■ - Credit Spread ■ ■ - Aktien einschließlich Volatilität ■ ■ - Immobilien einschließlich Volatilität ■ ■ - Währungen ■ ■ Kreditrisiko ■1 ■ ■ Mögliche Verluste im Marktwert des Portfolios aufgrund einer Verschlechterung der Bonität der Geschäftspartner einschließlich ihrer Nichteinhaltung von Zahlungsverpflichtungen oder wegen Nichterfüllung von Verträgen (zum Beispiel überfällige Zahlung).
Länderlimite, Konzentrationslimite für einzelne Kontrahenten Versicherungstechnisches Risiko Unerwartete finanzielle Verluste aufgrund unzureichender Prämien für Naturkatastrophen-, Terror- und Nichtkatastrophen-Risiken, unzureichender Reserven oder der Unvorhersehbarkeit von Sterblichkeit, Invalidität, Krankheit und Lebenserwartung.
Minimum Standards für Risikozeichnung, Naturkatastrophen.
limite, Rückversicherungs-programme - Prämie Naturkatastrophenrisiko ■ - Prämie Terror ■ - Prämie Nichtkatastrophenrisiko ■ - Reserve ■ ■ - Biometrie ■ Geschäftsrisiko Mögliche Verluste aufgrund unerwarteter Änderungen von Geschäftsannahmen - und unerwarteter Ertragsschwankungen durch geringere Einnahmen ohne Kostensenkung sowie aufgrund von Veränderungen im Versicherungsnehmerverhalten in Verbindung mit der vorzeitigen Kündigung von Verträgen und der unerwarteten Inanspruchnahme von Optionen wie Verlängerungen und Verrentung.
Interne Kontrollen, Business Continuity Management, adäquates Produktdesign - Kosten ■ ■ - Storno ■ Operationelles Risiko ■ ■ ■ Mögliche Verluste aufgrund unzureichender oder versagender interner Prozesse, Mitarbeiter oder Systeme, externer Ereignisse wie Stromausfall oder Überschwemmung, die Betriebsunterbrechung zur Folge haben, Betrugsschäden durch Mitarbeiter, Verluste durch Gerichtsverfahren; beinhaltet rechtliche und Compliance-Risiken.
Interne Kontrollen, Business Continuity Management, adäquates Produktdesign 1 Das Kreditrisiko erfasst auch das Prämienrisiko, dem unser Kreditversicherer Euler Hermes aufgrund seines Geschäftsmodells ausgesetzt ist, weil diese Art von Risiko eine spezielle Form des Kreditrisikos darstellt.
Unser internes Risikokapitalmodell umfasst: ― alle unsere wesentlichen Versicherungsgeschäfte; ― alle wesentlichen Vermögenswerte (einschließlich Anleihen, Hypotheken, Investmentfonds, Kredite, Aktien, Immobilien) und Verbindlichkeiten (einschließlich der Zahlungsströme unserer gesamten technischen Rückstellungen sowie Einlagen und emittierte Wertpapiere); ― das Zusammenwirken von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten durch lokale Managemententscheidungen (etwa über Anlagestrategien und Beteiligungsregeln für Versicherungskunden) in der Lebens- und Krankenversicherung.
Die in Westeuropa verkauften traditionellen Lebens- und Krankenversicherungsprodukte zeichnen sich dadurch aus, dass die Versicherungsnehmer innerhalb bestimmter Grenzen sowie im Ermessen der Geschäftsleitung an den Gewinnen (aber auch an den Verlusten) teilhaben, vorbehaltlich einer garantierten Mindestverzinsung bzw. Ablaufleistung.
Ein Großteil unserer Lebens- und Krankenversicherungsverträge in Westeuropa beteiligt die Versicherungskunden in hohem Maße und reduziert dadurch wesentliche Risiken, unter anderen Markt- und Kreditrisiken, versicherungstechnische Risiken und Kostenrisiken; ― alle wesentlichen Derivate (Optionen, Swaps, Futures), besonders wenn sie ein Teil des üblichen Geschäftsmodells einer operativen Einheit sind (etwa bei Allianz Life Insurance Company of North America) oder wenn sie eine erhebliche Auswirkung auf das Risikokapital haben (zum Beispiel in der Lebens- und Krankenversicherung, wenn wesentliche Verpflichtungen gegenüber Versicherungsnehmern durch Finanzderivate abgesichert werden).
In der Regel zählen Derivate, die in strukturierte Finanztransaktionen eingebettet sind, ebenfalls dazu.
Für unser Asset Management stützt sich unsere Zuordnung der internen Risikokapitalanforderungen auf einen Ansatz, der - in Übereinstimmung mit aktuellen Vorgaben in Solvency II - den regulatorischen Vorgaben des Sektors Rechnung trägt.
Dieser Ansatz wird auf die Risikokategorien unseres internen Risikokapitalmodells angewandt, was es uns ermöglicht, innerhalb unseres internen Risikokapitalrahmens das Risikokapital für alle Konzernsegmente konsistent zusammenzufassen.
Etwa 99,8 % des im Segment Asset Management verwalteten Vermögens werden für Dritte oder für Allianz Versicherungseinheiten gehalten.
Sie bergen entsprechend keine zusätzlichen Markt- und Kreditrisiken für das Segment.
Die Bewertung von Markt- und Kreditrisiken Dritter ist indes unerlässlicher Bestandteil des Risikomanagementprozesses unserer örtlichen operativen Einheiten.
Kleinere operative Versicherungseinheiten, deren Auswirkungen - auf das Risikoprofil des Konzerns - wir als unwesentlich erachten, werden entweder durch lokale aufsichtsrechtliche Vorgaben oder durch einen risikofaktorbasierten Ansatz abgebildet und den Risikokategorien unseres internen Models zugeordnet.
Dies ermöglicht es uns, das interne Risikokapital für alle Segmente konsistent zu aggregieren.
Internes Risikokapital im Zusammenhang mit unserem Bankgeschäft in Europa wird auf Grundlage des Ansatzes, der von Banken gemäß Basel II angewandt wird, dem Segment Corporate und Sonstiges zugerechnet.
Da es sich lediglich auf rund 1,6 % des gesamten internen Risikokapitals vor Diversifikation zwischen Risikokategorien beläuft, gehen wir auf das Risikomanagement für das Bankgeschäft im Folgenden nicht näher ein.
EINSCHRÄNKUNGEN Unser internes Risikokapitalmodell ermittelt den potenziellen finanziellen Betrag, den wir "im schlimmsten Fall", also unter besonders ungünstigen Bedingungen, auf einem bestimmten Konfidenzniveau verlieren könnten.
Dabei besteht jedoch die statistisch geringe Wahrscheinlichkeit von 0,5 % auf Sicht von einem Jahr, dass die tatsächlichen Verluste diese Schwelle auf Konzernebene noch überschreiten.
Wir verwenden aus historischen Daten abgeleitete Modell- und Szenarioparameter (soweit verfügbar) für eine annähernde Darstellung möglicher künftiger Risikoereignisse.
Sollten Marktbedingungen jedoch stark von bisherigen Entwicklungen abweichen - wie etwa während einer bisher beispiellosen Krise - kann es sein, dass unser VaR-Ansatz zu hoch oder zu niedrig ist.
Um die Abhängigkeit von historischen Daten auszugleichen, vervollständigen wir unsere VaR-Analyse durch Stresstests.
Die Genauigkeit unserer Modelle können wir nur eingeschränkt mit der tatsächlichen Entwicklung in der Vergangenheit vergleichen, weil wir uns für ein hohes Konfidenzniveau von 99,5 % und eine einjährige Haltedauer entschieden haben und für bestimmte Versicherungsrisiken, wie Naturkatastrophen, nur in begrenztem Umfang Daten zur Verfügung stehen.
Weil das Modell, sofern möglich, historische Daten verwendet, kann es nicht gleichzeitig mit denselben validiert werden.
Stattdessen nehmen wir Sensitivitätsanalysen sowie unabhängige interne Validierungen vor und lassen Modell und Parameter durch unabhängige externe Beratungsfirmen prüfen - einschließlich der Methoden für die Parameterauswahl und der zugehörigen Kontrollprozesse.
Insgesamt sind wir der Meinung, dass unsere Maßnahmen zur Validierung in dem Maße, in dem eine Validierung möglich ist, wirksam sind und unser Modell unsere Risiken angemessen bewertet.
Wie oben erwähnt, werden die Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft durch Portfolios mit Standardfinanzmarktinstrumenten repliziert, damit ein effektives Risikomanagement erfolgen kann.
Insbesondere für Lebensversicherungsportfolios mit eingebetteten Garantien sind die dafür verfügbaren Instrumente unter Umständen jedoch zu einfach bzw. zu restriktiv, um sämtliche Faktoren zu berücksichtigen, die sich auf die Veränderung des Werts von Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft auswirken.
Das optimale Portfolio, das zur Berechnung des Risikokapitals verwendet wird, ist daher abhängig von den jeweils verfügbaren Replikationsinstrumenten.
Wert und Verhalten dieses Portfolios bei Marktbewegungen können daher vom Verhalten der echten Verbindlichkeiten abweichen.
Wir sind jedoch der Meinung, dass die Verbindlichkeiten aufgrund unserer strengen Anforderungen an die Daten- und Prozessqualität insgesamt angemessen durch diese Replikationsportfolios dargestellt werden.
Da unser erforderliches internes Risikokapital darauf abstellt, wie sich der Zeitwert unserer Vermögenswerte und Verbindlichkeiten ändert, muss dieser Wert für jede einzelne Position bestimmt werden.
Bei einigen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten insbesondere in gestörten Finanzmärkten wird es jedoch schwierig, wenn nicht sogar unmöglich, einen aktuellen Marktpreis zu ermitteln oder aber den "Mark-to-Market"-Ansatz sinnvoll anzuwenden.
Für bestimmte Vermögenswerte und Verbindlichkeiten verwenden wir, sofern kein aktueller Marktpreis für dieses Instrument oder vergleichbare Instrumente zur Verfügung steht, einen "Mark-to-Model"-Ansatz.
Die Genauigkeit des Wertansatzes hängt bei einigen unserer Verbindlichkeiten außerdem davon ab, wie genau die versicherungstechnischen Zahlungsströme geschätzt werden.
Trotz dieser Einschränkungen halten wir die geschätzten Werte für angemessen.
Für Derivate verwenden wir im internen Risikokapitalmodell Bewertungsmodelle, die diese grundsätzlich angemessen abbilden können.
Das im Versicherungsgeschäft verwendete interne Risikokapitalmodell kann allerdings nur herkömmliche Derivate wie Aktienkauf- und -verkaufsoptionen, Terminkontrakte und Zins-Swaps und Zinsoptionen direkt modellieren.
Damit sich aber auch komplexere Instrumente in das interne Risikokapitalsystem einbeziehen lassen - etwa Derivate, die in strukturierte Finanztransaktionen eingebettet sind -, auch wenn sie weder lokal noch auf Konzernebene ein signifikantes Volumen haben, werden sie im Modell durch diejenigen Standardderivate abgebildet, die ihnen am ähnlichsten sind.
Dennoch kann sich eine noch präzisere Modellierung der Instrumente auf den Zeitwert der Derivate und das interne Risikokapital auswirken.
Wir sind jedoch der Ansicht, dass eine solche Veränderung unerheblich wäre.
MODELLAKTUALISIERUNG IM JAHR 2012 Im Berichtsjahr haben wir unser internes Risikokapitalmodell aktualisiert.
Dabei folgten wir der Regel, Änderungen dort vorzunehmen, wo die Solvency-II-Regulierung final zu sein scheint, wendeten unsere eigene ökonomische Sicht aber dort an, wo Unsicherheiten über die finale Regulierung bestehen.
Im Folgenden fassen wir kurz die wichtigsten Modellaktualisierungen des Jahres 2012 zusammen, die sich sowohl auf das verfügbare Kapital als auch das interne Risikokapital auswirken.
Um die Auswirkungen isoliert betrachten zu können, haben wir unsere zum 31. Dezember 2011 veröffentlichten Zahlen unter ausschließlicher Berücksichtigung dieser Modellaktualisierungen neu berechnet.
VERFÜGBARES KAPITAL UND INTERNES RISIKOKAPITAL ZUM 31.DEZEMBER 2011 IM VERGLEICH MRD € Die Veränderung des Konfidenzniveaus von 99,97 % auf 99,5 % führt auf Basis der Zahlen zum Jahresende 2011 zu einem Rückgang des Risikokapitals um 7,8 MRD €.
Entsprechend haben wir unsere internen Kapitalisierungsziele erhöht, um das Niveau der internen Kapitaladäquanz beizubehalten.
Weitere Modellaktualisierungen verbesserten unsere Solvenzquote im internen Modell - basierend auf einem Konfidenzniveau von 99,5 % - von 184 % auf 191 %.
Verursacht wurde dies durch einen Rückgang des internen Risikokapitals um 3,5 MRD € und einen Rückgang des verfügbaren Kapitals um 4,9 MRD €.
Im folgenden Abschnitt stellen wir die Modellaktualisierungen aufgegliedert und damit detaillierter vor.
Auswirkungen auf das verfügbare Kapital Die Ermittlung des verfügbaren Kapitals berücksichtigt die Beschränkungen der Übertragbarkeit und Fungibilität von Kapital innerhalb des Allianz Konzerns durch einen konservativen Ansatz, der den aktuell erwarteten Vorschriften durch Solvency II entspricht.
Dabei nehmen wir in Kauf, dass die endgültige Regulierung abweichende und möglicherweise weniger konservative Regeln ansetzen könnte.
Der Nettoeffekt dieser Beschränkungen wurde teilweise durch andere Modellaktualisierungen kompensiert, einschließlich einer Änderung der Zinskurve, die den jüngsten Leitlinien von Solvency II folgt.
Auswirkungen auf das interne Risikokapital Konfidenzniveau Die durch Solvency II zukünftig auferlegten Eigenkapitalanforderungen sind durch den schlimmstmöglichen Verlust auf Basis eines Konfidenzniveaus von 99,5 % definiert.
Um uns an diesem zukünftigen Standard auszurichten, veröffentlichen wir nun die Ergebnisse unseres internen Risikokapitalmodells auf dem 99,5 %-Konfidenzniveau, während wir früher auf dem Konfidenzniveau von 99,97 % berichteten.
Der Wechsel vom 99,97 %- auf das 99,5 %-Konfidenzniveau führt zu einem Rückgang unseres internen Risikokapitals von 34,5 MRD € um 7,8 MRD € auf 26,7 MRD €.
Weitere Änderungen im internen Risikokapitalmodell In Summe reduzieren sämtliche Auswirkungen aller weiteren Modelländerungen auf dem 99,5 %-Konfidenzniveau das Risikokapital von 26,7 MRD € um 3,5 MRD € auf 23,2 MRD € (Basis: 4.
Quartal 2011).
Die Verringerung kann den Risikokategorien wie folgt zugeordnet werden: Geschäfts- und operationelles Risikomodell Die Geschäfts- und operationellen Risiken waren mit einem Rückgang des internen Risikokapitals in Höhe von 3,1 MRD € am stärksten von den Modelländerungen betroffen.
Dies ist vor allem auf die vollständige Integration unseres internen Modells für operationelle Risiken (nun dargestellt als separate Risikokategorie) einschließlich der Berücksichtigung von Diversifikationseffekten zurückzuführen.
In der Vergangenheit haben wir im Gegensatz dazu und im Einklang mit den Anforderungen des Solvency-II-Standardmodells einen konservativen Aufschlag angewendet.
Darüber hinaus und in Übereinstimmung mit dem zukünftigen Solvency-II-Regelwerk änderten wir unseren Risikoansatz für das Asset Management und integrieren es nun auf der Grundlage des sektoralen regulatorischen Kapitalbedarfs.
Basierend auf einer internen Risikopositionsbewertung ordnen wir den Kapitalbedarf Markt- und Kreditrisiken sowie operationellen Risiken zu, während es in der Vergangenheit zum Geschäftsrisiko gehörte.
Im Segment Lebens- und Krankenversicherung haben wir einen neuen Modellierungsansatz für Nichtmarktrisiken eingeführt, der eine klarere Trennung der Risiken im Bereich der Geschäfts- und versicherungstechnischen Risiken ermöglicht.
Die Berücksichtigung früher nicht modellierter Risiken wie Inflation von Verwaltungskosten und Massenstorno haben die oben beschriebenen Effekte teilweise kompensiert.
Marktrisikomodell Änderungen unserer Marktrisikomodelle reduzierten das interne Risikokapital um 1,3 MRD €.
Insbesondere haben wir - auf Basis der jüngsten Informationen zu Solvency II - eine Veränderung in der Modellierung der Zinskurven vorgenommen.
Deren risikoerhöhender Effekt wurde durch den risikomindernden Ansatz einer antizyklischen Prämie (Countercyclical Premium, CCP), die sich auf das Spread-Risiko der verzinslichen Anlagen unseres Lebensversicherungsgeschäfts auswirkt, mehr als ausgeglichen.
Dieser Ansatz folgt der Tatsache, dass die Zahlungsströme unserer Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft sehr gut prognostizierbar sind.
Dies reduziert das Risiko, diese Anleihen vor ihrer Fälligkeit mit Verlust veräußern zu müssen, erheblich und erlaubt uns, die Anleihen als langfristige Anlage bis zur Endfälligkeit zu halten.
Modelle für versicherungstechnisches Risiko Der neue Modellierungsansatz für Nicht-Marktrisiken im Lebensversicherungsgeschäft ermöglicht jetzt eine unabhängige Betrachtung von Sterblichkeits-, Langlebigkeits- und Invaliditätsrisiko anstatt einer aggregierten, wie sie in der Vergangenheit nur möglich war.
Der aus diesen Modelländerungen resultierende Anstieg des Risikokapitals wurde durch Parameteränderungen bei anderen versicherungstechnischen Risiken ausgeglichen.
Im Ergebnis verringerte sich das interne Risikokapital um 0,1 MRD €.
Kreditrisikomodell Das interne Risikokapital stieg aufgrund von Aktualisierungen bei einigen Parametern und Modellen um 0,6 MRD €.
Die wichtigsten Methodenaktualisierungen betreffen die Einführung des Potential Future Exposure (PFE) für Derivate und Rückversicherung bei der Berechnung der Höhe der Ausfallposition sowie die Verfeinerung von Rating-Einschätzungen.
Steuereffekte Der Steuereffekt verringerte sich um 0,4 MRD €.
Dies war eine direkte Folge der Modelländerungen, die zu einem geringeren Risikokapital vor Steuern führten.
KONZERNDIVERSIFIZIERTES INTERNES RISIKOKAPITAL NACH RISIKOKATEGORIE UND GESCHÄFTSSEGMENT (GESAMTES PORTFOLIO VOR BERÜCKSICHTIGUNG VON MINDERHEITSGESELLSCHAFTLERN) MIO € zum 31. Dezember 2011 Gemäß Modell von 2011 Nach Modellaktualisierung im Jahr 2012 Konfidenzniveau 99,97 % 99,5 % 99,5 % NACH RISIKOKATEGORIE Marktrisiko 16 790 15 555 14 219 Kreditrisiko 6 498 3 322 3 929 Versicherungstechnisches Risiko 10 756 7 160 7 012 Geschäftsrisiko 6 374 2 336 1 150 Operationelles Risiko - 3 461 1 583 Steuereffekte -5 913 -5 141 -4 723 Konzern gesamt 34 505 26 693 23 170 NACH GESCHÄFTSSEGMENT Schaden-Unfall 17 122 12 456 10 915 Leben/Kranken 17 364 13 885 13 422 Asset Management 2 648 2 648 1 231 Corporate und Sonstiges 3 284 2 845 2 325 Steuereffekte -5 913 -5 141 -4 723 Konzern gesamt 34 505 26 693 23 170 Interne Risikobewertung KONZENTRATION VON RISIKEN Als integrierter Finanzdienstleister mit einer breiten Produktpalette, die sich über verschiedene Geschäftssegmente und geografische Regionen erstreckt, ist Diversifikation für unser Geschäftsmodell von großer Bedeutung.
Diversifikation unterstützt uns bei der effizienten Handhabung unserer Risiken, da sie den wirtschaftlichen Einfluss einzelner Ereignisse beschränkt.
Zudem trägt sie zu einem insgesamt relativ stabilen Ertrags- und Risikoprofil bei.
Wie bereits im Abschnitt "Diversifikation- und Korrelationsannahmen" geschildert, hängt der Grad des realisierbaren Diversifikationseffekts nicht nur von der Korrelation zwischen den Risiken ab, sondern auch von ihrer relativen Konzentration.
Daher sind wir stets bestrebt, unverhältnismäßig große Einzelrisiken zu vermeiden und ein ausgewogenes Risikoprofil aufrechtzuerhalten.
Auf Konzernebene identifizieren und messen wir die Konzentrationsrisiken generell über alle Segmente hinweg einheitlich auf Grundlage des internen Risikokapitals vor Diversifikation zwischen Risikokategorien.
Dazu nutzen wir die Risikokategorien unseres internen Risikokapitalmodells und wenden innerhalb der einzelnen Kategorien die nachfolgend beschriebenen ergänzenden Ansätze zur Steuerung von Konzentrationsrisiken an.
In den folgenden Abschnitten werden alle Risiken vor Diversifikation zwischen Risikokategorien und konzerndiversifiziert dargestellt und die Konzentration einzelner Risikoquellen entsprechend benannt.
In Bezug auf Anlagen werden Top-down-Indikatoren wie beispielsweise Vorgaben für die strategische Anlagestruktur definiert und sorgfältig überwacht - immer mit dem Ziel, die Ausgewogenheit der Anlagenportfolios zu wahren.
Auf Grundlage des internen Risikokapitalmodells wurden auf Konzernebene für die Segmente Lebens- und Krankenversicherung und Schaden- und Unfallversicherung Financial-VaR-Limite, ergänzt um Aktien- und Zinssensitivitätslimite, eingerichtet, um so die wirtschaftliche Kapitalbasis zu schützen und Höchstrisiken zu kontrollieren.
Zur Vermeidung unverhältnismäßig großer Einzelrisiken, die sich häufen und so zu substanziellen Verlusten führen können (zum Beispiel Naturkatastrophen- oder Kreditereignisse), werden diese jeweils für sich (also vor Berücksichtigung des Diversifikationseffekts) genau beobachtet.
Sie unterliegen außerdem dem konzernweiten Limitsystem.
Deshalb hat der Vorstand der Allianz SE beispielsweise sowohl auf Ebene der operativen Einheiten als auch auf Konzernebene Limite für Naturkatastrophen bestimmt.
Sie dienen dazu, die potenzielle Ertragsvolatilität zu reduzieren und mögliche Verluste durch einzelne Ereignisse sowie auf aggregierter Jahresbasis zu mindern.
Die Limite sind auf einer Nettobasis und mit einer Eintrittswahrscheinlichkeit von 0,4 % definiert, was einer Häufigkeit von einmal in 250 Jahren entspricht.
Diese Limite werden jährlich überprüft.
Zwei Instrumente, mit denen wir Höchstrisiken mindern und die finanziellen Folgen nachteiliger Ereignisse für Unternehmen und Eigentümer begrenzen (etwa bei schweren Schäden durch Naturkatastrophen), sind beispielsweise die klassische Rückversicherungsdeckung und zweckbestimmte Finanztransaktionen auf Konzernebene.
So haben wir im Jahr 2012 zum Beispiel unsere Swaps verlängert, mit denen wir Risiken aus Orkanen in Europa sowie Wirbelstürmen und Erdbeben in den USA - die zu unseren größten Risiken aus Naturkatastrophen zählen - gegen Risiken bei Taifunen und Erdbeben in Japan eintauschen, da unsere Aktivitäten in der Schaden- und Unfallversicherung dort geringer sind.
Darüber hinaus bestehen weiterhin verschiedene Katastrophenanleihen, die uns vor Hurrikan und Erdbebenrisiken in den USA schützen.
Als Maßnahme gegen Kreditkonzentrationen betreiben wir ein konzernweites System zur Steuerung von Länder- und Schuldnergruppenlimiten (CRisP1 ).
Es beruht auf Daten, die einheitlich von den Anlage- und Risikofunktionen sowohl auf Konzernebene als auch auf der Ebene der operativen Einheiten verwendet werden.
Zugleich liefert dieses System die Diskussionsgrundlage für Kreditmaßnahmen und stellt eine schnelle und umfassende konzernweite Kommunikation kreditrisikorelevanter Entscheidungen sicher.
Durch die Umsetzung und Ausführung klar definierter Prozesse gewährleisten wir, dass Risikokonzentrationen und die Auslastung von Limiten angemessen überwacht und gesteuert werden.
Das Limitsystem überwacht das Konzentrationsrisiko gegenüber Kontrahenten und berücksichtigt dabei das Risiko sowohl aus Schuldinstrumenten als auch aus Aktienpositionen.
In letzter Instanz ist der Vorstand dafür verantwortlich, die Höchstwerte für Länder- und Schuldnerrisiken (also das maximale Konzentrationslimit) aus Konzernsicht zu bestimmen.
Dieses Limit berücksichtigt die Größe und die Zusammensetzung des Portfolios des Allianz Konzerns ebenso wie die allgemeine Risikostrategie der Allianz.
Die Beurteilung und Überwachung des Konzentrationsrisikos erfolgt mit Hilfe standardisierter CRisP-Berichte, die das Management des Konzerns sowie der einzelnen operativen Einheiten vierteljährlich erhalten.
Diese CRisP-Berichte zeigen die Top 100 der Schuldnergruppenkonzentrationen und deren Beitrag zum Kreditrisiko des entsprechenden Portfolios.
Der Vorstand delegiert durch die klare Definition von Höchstgrenzen Befugnisse für die Festlegung und die Änderung von Limiten an das Group Risk Committee und den Group Chief Risk Officer (CRO).
Alle Limite unterliegen einer jährlichen Prüfung und Genehmigung entsprechend den delegierten Befugnissen.
QUANTIFIZIERBARE RISIKEN Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über das konzerndiversifizierte Risikokapital nach Risikokategorie: KONZERNDIVERSIFIZIERTES INTERNES RISIKOKAPITAL NACH RISIKOKATEGORIE1 MIO € Marktrisiko Kreditrisiko Versicherungstechnisches Risiko Stand 31. Dezember 2012 2011 2012 2011 2012 2011 KONZERN-DIVERSIFIZIERT Schaden-Unfall 2 723 3 020 1 135 902 6 271 6 277 Leben/Kranken 11 503 9 240 2 212 2 088 727 671 Asset Management 559 562 119 119 - - Corporate und Sonstiges 1 379 1 397 543 820 47 64 MIO € Geschäftsrisiko Operationelles Risiko Summe Stand 31. Dezember 2012 2011 2012 2011 2012 2011 KONZERN-DIVERSIFIZIERT Schaden-Unfall 218 177 566 539 10 913 10 915 Leben/Kranken 1 018 973 414 450 15 874 13 422 Asset Management - - 576 550 1 254 1 231 Corporate und Sonstiges - - 138 44 2 107 2 325 1 Die Werte für 2011 wurden auf Grundlage des 2012 aktualisierten Modells neu berechnet.
1 Credit Risk Platform Marktrisiko Im Rahmen unseres Versicherungsgeschäfts nehmen wir Prämien von unseren Kunden ein und investieren diese in eine Vielzahl von Anlagen.
Daher hält und verwendet der Allianz Konzern zur Steuerung seiner Geschäfte die unterschiedlichsten Finanzinstrumente.
Mit den daraus resultierenden Anlagenportfolios decken wir letztlich die künftigen Ansprüche unserer Kunden.
Darüber hinaus legen wir auch das für die Übernahme der versicherten Risiken erforderliche Eigenkapital an.
Da der Wert unserer Anlagenportfolios von sich möglicherweise verändernden Finanzmärkten abhängt, sind wir Marktrisiken ausgesetzt.
Eine unerwartete allgemeine Erhöhung der Zinsen oder ein unerwarteter Einbruch der Aktienmärkte können beispielsweise zu einer allgemeinen Abwertung der Portfolios führen.
Bewegungen der Finanzmärkte wirken sich außerdem auf den Wert unserer Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft aus.
Unser Marktrisiko wird daher letztendlich durch die Nettoposition unserer Anlagen und Verbindlichkeiten bestimmt.
Wir haben ein Limitsystem eingeführt, um die Auswirkungen dieser Finanzmarktbewegungen einzuschränken.
Dadurch gewährleisten wir zudem, dass die Anlagen eine angemessene Abdeckung der Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungsnehmern bieten und so gehalten werden, dass sie Erträge erwirtschaften, die den Erwartungen der Versicherungsnehmer entsprechen.
Für die Lebens- und Krankenversicherung sowie die Schaden- und Unfallversicherung wird das Limitsystem individuell auf Konzernebene definiert.
Es beruht auf verschiedenen Risikokennzahlen, unter anderem Financial-VaR-, Aktien- und Zinssensitivitäten sowie Anlagebandbreiten im Verhältnis zu einem vom Vorstand genehmigten Benchmarkportfolio.
Darüber hinaus haben wir Standards für Absicherungsmaßnahmen definiert, die sich auf das Risiko des Konzerns aufgrund von in Lebensversicherungsprodukten eingebetteten Fair-Value-Optionen beziehen.
Die operativen Einheiten der Lebens- und Krankenversicherung, die solche Risiken tragen, sind verpflichtet, diesen Standards zu folgen, und eine bewusste Entscheidung über die Höhe der Absicherung zu treffen.
Darüber hinaus trägt eine regionale Diversifikation dazu bei, Marktrisiken einzelner Märkte zu mindern.
Das interne Marktrisikokapitalmodell des Allianz Konzerns ist ein wesentlicher Bestandteil des allgemeinen internen Risikokapitalsystems.
Es wird zentral entwickelt, parametrisiert und kontrolliert.
Die folgende Tabelle zeigt das konzernweite interne Risikokapital für Marktrisiken: ZUGEORDNETES INTERNES MARKTRISIKOKAPITAL NACH GESCHÄFTSSEGMENT UND RISIKOQUELLE (GESAMTBESTAND VOR STEUERN UND ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER)1 MIO € Zinssatz Credit Spread Aktien Stand 31. Dezember 2012 2011 2012 2011 2012 2011 VOR DIVERSIFIKATIONSEFFEKTEN ZWISCHEN RISIKOKATEGORIEN Schaden-Unfall 402 424 1 309 859 768 1 399 Leben/Kranken 5 227 4 516 2 795 1 433 3 570 3 198 Asset Management 16 16 - - 66 67 Corporate und Sonstiges 216 233 259 247 607 914 Konzern gesamt 5 861 5 189 4 363 2 539 5 011 5 578 Anteil am gesamtinternen Risikokapital für den Konzern in % KONZERNDIVERSIFIZIERT Schaden-Unfall 321 351 940 687 561 1 027 Leben/Kranken 4 485 3 902 2 542 1 340 2 983 2 677 Asset Management 16 16 - - 66 67 Corporate und Sonstiges 205 224 263 248 537 775 Konzern gesamt 5 027 4 493 3 745 2 275 4 147 4 546 MIO € Immobilien Währung Summe Stand 31. Dezember 2012 2011 2012 2011 2012 2011 VOR DIVERSIFIKATIONSEFFEKTEN ZWISCHEN RISIKOKATEGORIEN Schaden-Unfall 880 789 574 729 3 933 4 200 Leben/Kranken 765 658 1 047 960 13 404 10 765 Asset Management 5 5 472 474 559 562 Corporate und Sonstiges 197 120 240 50 1 519 1 564 Konzern gesamt 1 847 1 572 2 333 2 213 19 415 17 091 Anteil am gesamtinternen Risikokapital für den Konzern in % 43,1 40,9 KONZERNDIVERSIFIZIERT Schaden-Unfall 681 640 220 315 2 723 3 020 Leben/Kranken 728 609 765 712 11 503 9 240 Asset Management 5 5 472 474 559 562 Corporate und Sonstiges 190 113 184 37 1 379 1 397 Konzern gesamt 1 604 1 367 1 641 1 538 16 164 14 219 1 Die Werte für 2011 wurden auf Grundlage des 2012 aktualisierten Modells neu berechnet.
Das konzerndiversifizierte interne Marktrisikokapital ist gestiegen, da sich die Marktbedingungen für die Lebens- und Krankenversicherung geändert haben.
Der Anstieg resultierte vor allem daraus, dass unsere Garantieverpflichtungen aufgrund des weiterhin rückläufigen Zinsniveaus eine höhere Sensitivität aufwiesen.
Dieses wiederum wirkte sich auf die meisten Marktrisikotypen aus.
Zusätzlich führten Bewertungseffekte bei verzinslichen Wertpapieren aufgrund von zurückgehenden Credit Spreads zu einem Anstieg des Spread-Risikos.
Das folgende Diagramm zeigt die interne Kapitalquote in bestimmten Standardszenarien.
Diese werden anhand realistischer möglicher Einzelbewegungen wesentlicher Marktparameter definiert - wobei alle anderen Parameter konstant gehalten werden - und haben Auswirkungen sowohl auf das verfügbare Kapital als auch das interne Risikokapital.
AUSWIRKUNGEN FINANZIELLER STANDARDSZENARIEN AUF DAS VERFÜGBARE KAPITAL DARGESTELLT ANHAND DER INTERNEN KAPITALQUOTE (GESAMTBESTAND VOR ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER UND NACH STEUERN UND KONZERNDIVERSIFIKATION)1 1 Die Werte für 2011 wurden auf Grundlage des 2012 aktualisierten Modells neu berechnet.
Zinsrisiko Aufgrund unseres Geschäftsmodells hat das Zinsrisiko für unser Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft große Relevanz.
In diesem Segment werden in der Regel Produkte der langfristigen Vermögensbildung und Sparprodukte angeboten - so zum Beispiel in Deutschland, Frankreich, Italien, den USA und Südkorea -, die jeweils eine garantierte Mindestverzinsung bzw. Ablaufleistung enthalten.
Viele der lokalen Kapitalanlagemärkte verfügen jedoch nicht über hinreichende Tiefe und Liquidität, damit wir die Prämieneinnahmen entsprechend der Fristigkeiten unserer langfristigen Verbindlichkeiten investieren können.
Dieser Umstand setzt uns deshalb einem Wiederanlagerisiko aus, wenn wir vor dem Ablauf unserer Versicherungsverbindlichkeiten fällige Anlagepapiere neu investieren müssen.
Da Zinssätze in diesen Märkten unter die zugesagte Mindestverzinsung sinken können, sind wir nicht zuletzt dann einem Zinsrisiko ausgesetzt, wenn wir fällige Wertpapiere wieder angelegen müssen, bevor der entsprechende Lebensversicherungsvertrag fällig ist.
Ein wesentlicher Bestandteil unseres internen Risikokapitalmodells ist es, diese Zusammenhänge von Anlagestrategie und unseren Kundenverpflichtungen angemessen abzubilden.
Darüber hinaus ist unsere Aktiv-Passiv-Steuerung (Asset Liability Management) eng mit dem internen Risikokapitalrahmen verknüpft: Ziel sind langfristige Anlageergebnisse, die über die Verpflichtungen aus Versicherungs- und Investmentverträgen hinausgehen.
Diese Risiken spiegeln sich in den internen Risikokapitalergebnissen wider und werden über Zinssensitivitätslimite adressiert.
Ein beträchtlicher Anteil des entsprechenden internen Risikokapitals vor Diversifikation zwischen Risikokategorien für Zinsrisiken entfällt in der Lebens- und Krankenversicherung auf Westeuropa - 79,8 % zum 31. Dezember 2012 -, und zwar überwiegend zur Absicherung traditioneller Lebensversicherungsprodukte mit Garantien.
Wir steuern das Zinsrisiko aus einer Gesamtunternehmensperspektive: So ist in der Schaden- und Unfallversicherung die Fälligkeit der Verbindlichkeiten üblicherweise kurzfristiger als die der Kapitalanlagen, die sie decken.
In der Lebens- und Krankenversicherung ist aufgrund der Langfristigkeit von Lebensversicherungsverträgen im Allgemeinen das Gegenteil der Fall.
Dadurch entsteht auf Konzernebene eine natürliche Absicherung auf ökonomischer Basis.
Da unser Nettozinsrisiko (einschließlich der emittierten Wertpapiere zur Finanzierung des Kapitalbedarfs des Allianz Konzerns) auf Konzernebene gemanagt wird, sind die Zinsdurationen der Vermögenswerte und der Verbindlichkeiten im Segment Corporate und Sonstiges auch nicht zwangsläufig ausgeglichen.
Aktienrisiko Für gewöhnlich dienen die Aktienanlagen unserer operativen Versicherungsgesellschaften der Portfoliodiversifikation und der Erzielung attraktiver, langfristiger Renditen.
Die entsprechenden Risiken werden durch Vorgaben für die strategische Portfoliostruktur sowie Anlagelimite kontrolliert und überwacht.
Darüber hinaus unterliegen sie, zur Vermeidung unverhältnismäßig großer Konzentrationsrisiken, dem konzernweiten System zur Steuerung von Länder- und Schuldnergruppenlimiten (CRisP).
93,1 % des internen Risikokapitals vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien für Aktienrisiken in den Segmenten Lebens- und Krankenversicherung und Schaden- und Unfallversicherung entstehen in unseren operativen Einheiten in Deutschland, Italien, Frankreich und den USA.
Das Segment Corporate und Sonstiges enthält die Aktienanlagen der Allianz SE und die Finanzholdinggesellschaften.
Immobilienrisiko Aufgrund unseres diversifizierten Immobilienportfolios ist das Immobilienrisiko für den Allianz Konzern derzeit von nachrangiger Bedeutung.
Auf das Immobilienrisiko beziehen sich etwa 4,1 % des gesamten internen Risikokapitals vor Diversifikation zwischen Risikokategorien.
Währungsrisiko Zusätzlich zu geltenden lokalen, aufsichtsrechtlichen Vorschriften fordern die Konzernvorgaben von den operativen Einheiten, dass sie ihre Verbindlichkeiten im Wesentlichen währungskongruent zu den Vermögenswerten steuern und lokale Währungspositionen innerhalb von festgesetzten Limiten halten.
Auf Ebene der operativen Versicherungsgesellschaften und des Konzerns wird das Währungsrisiko - mit Unterstützung durch Group Treasury and Corporate Finance - auf Grundlage eines Limitsystems für Fremdwährungspositionen überwacht und gesteuert.
Das Währungsrisiko resultiert größtenteils aus dem ökonomischen Wert der operativen Einheiten, die nicht in Euro berichten.
Werden diese Währungen im Vergleich zum Euro abgewertet, so vermindern sich auf Konzernebene auch die Nettovermögenswerte in Euro.
Das entsprechende Risiko wird den jeweiligen Geschäftssegmenten zugeordnet.
Das Segment Corporate und Sonstiges hält außerdem eine begrenzte Anzahl nicht in Euro geführter Vermögenswerte und Verbindlichkeiten.
Credit-Spread-Risiko Das Risiko, dass der Marktwert unserer festverzinslichen Wertpapiere - etwa Anleihen - wegen zunehmender Credit Spreads sinkt, wird in unserem internen System ebenfalls vollständig berücksichtigt.
Bei unserem internen Risikomanagement und der Bestimmung unserer Risikoneigung tragen wir jedoch auch den wirtschaftlichen Bedingungen unseres Geschäftsmodells Rechnung.
Das heißt, die Tatsache, dass die Zahlungsströme unserer Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft sehr gut prognostizierbar sind, reduziert zum großen Teil das Risiko, diese Anleihen vor ihrer Fälligkeit mit Verlust zu veräußern, ganz erheblich und erlaubt es uns, die Anleihen als langfristige Anlage bis zur Endfälligkeit zu halten.
Aus diesem Grund kommt in unserem internen Modell der Ansatz der antizyklischen Prämie (CCP) zur Anwendung.
Im Vergleich zum Credit-Spread-Risiko halten wir das Kreditausfallrisiko für maßgeblicher.
Kreditrisiko Der Allianz Konzern überwacht und steuert Kreditrisiken und Kreditkonzentrationen mit dem Ziel, ihren Verpflichtungen gegenüber Versicherungsnehmern bei Fälligkeit stets nachkommen zu können.
Zugleich streben wir angemessene Kapital- und Solvabilitätspositionen sowohl für die operativen Einheiten als auch für den Konzern an.
Zur Umsetzung dieser Ziele nutzen wir das konzernweite System zur Steuerung von Länder- und Schuldnergruppenlimiten (CRisP, siehe dazu Kapitel "Konzentration von Risiken") sowie das interne Kreditrisikokapitalmodell.
Das interne Kreditrisikokapitalmodell des Allianz Konzerns ist ein wesentlicher Bestandteil unseres allgemeinen internen Risikokapitalsystems.
Das Kreditrisiko misst den potenziellen Wertverlust des Portfolios durch Verschlechterung der Bonität eines Schuldners (Migrationsrisiko) bzw. die Unfähigkeit oder Unwilligkeit des Kontrahenten, vertraglichen Verpflichtungen nachzukommen (Ausfallrisiko).
Das Modell wird im Konzern zentral entwickelt, parametrisiert und kontrolliert.
Hier erfassen wir konzernweite Kreditdaten anhand eines zentralisierten Prozesses und unter Verwendung standardisierter Schuldner- und Schuldnergruppenzuordnungen.
Kreditrisiken unterscheiden wir nach Kontrahentenrisiken und Länderrisiken.
Kontrahentenrisiken ergeben sich aus unseren festverzinslichen Wertpapieren, Sichteinlagen, Derivaten, strukturierten Transaktionen, Forderungen gegenüber Allianz Vertretern und sonstigen Schuldnern sowie aus Rückversicherungsforderungen und Verpflichtungen aus der Kreditversicherungstätigkeit.1 1 Engagements in Staatsanleihen der Mitgliedsländer der OECD und der Vertragsstaaten des Europäischen Wirtschaftsraums (EEA) werden in der Kategorie "Kreditrisiko" unseres internen Systems als "risikofrei" abgebildet, sofern die Anleihen in der jeweiligen Landeswährung begeben werden.
Damit folgen wir der EIOPA-Empfehlung zu Level 2 der Solvency II betreffenden Durchführungsverordnung.
Das Länderrisiko bezieht sich speziell auf Kontrahenten mit grenzübergreifenden Zahlungsverpflichtungen für alle ausländischen Schuldner der jeweiligen operativen Einheit.
Das interne Kreditrisikokapitalmodell ist eine Anwendung, die dem aktuellen Stand der Wissenschaft entspricht und eine detaillierte Analyse der Ergebnisse ermöglicht.
Das Modell berücksichtigt die wichtigsten Risikoquellen eines Investments, wie die Forderungshöhe bei Ausfall, das Rating, den Rückzahlungsrang, Sicherheiten und Laufzeit.
Weitere schuldnerspezifische Parameter sind die Bonitätsänderungswahrscheinlichkeiten sowie Korrelationen der Vermögenswertänderungen der Kontrahenten, welche die Abhängigkeiten im Portfolio abbilden.
Ratings werden den einzelnen Kontrahenten durch einen internen Rating-Ansatz zugeordnet, der zusätzlich zu den langfristigen Ratings von Agenturen auch dynamische Änderungen von marktwertinduzierten Ratings und von weiteren qualitativen Faktoren berücksichtigt.
Das Verlustprofil eines bestimmten Portfolios wird durch eine Monte-Carlo-Simulation unter Berücksichtigung der Abhängigkeiten und der Kreditkonzentrationen je Obligor oder Segment ermittelt.
Um portfoliospezifische Diversifikationseffekte zu berücksichtigen, werden diese Verlustprofile auf unterschiedlichen Ebenen der Allianz Konzernstruktur berechnet (vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien).
Danach werden sie zusammen mit anderen Risikokategorien in das allgemeine interne Risikokapitalmodell mit einbezogen, um daraus das diversifizierte interne Kreditrisikokapital des Konzerns abzuleiten.
Im Segment der Lebens- und Krankenversicherung stammt das Kreditrisiko typischerweise aus dem Portfolio der festverzinslichen Kapitalanlagen.
Einen weiteren wesentlichen Anteil am Kreditrisiko im Bereich der Schaden- und Unfallversicherung haben Forderungen aus Rückversicherungskontrakten.
Im Lebensversicherungsgeschäft hat die Überschussbeteiligung einen wesentlichen Einfluss auf das Kreditrisiko, da potenzielle Verluste aus Kreditereignissen mit dem Versicherungsnehmer in einem gewissen Umfang geteilt werden können.
Eine Besonderheit bleibt das Kreditrisiko aus dem Kreditversicherungsgeschäft des Euler Hermes Konzerns, welches in das interne Kreditrisikokapitalmodell integriert ist, um Abhängigkeiten und Konzentrationen geeignet abzubilden.
Für das Segment Corporate und Sonstiges sind Sichteinlagen und strategische Partnerschaften die Hauptursachen für das Kreditrisiko.
Das Kreditrisiko aus dem Bankgeschäft unserer Einheiten ist auf der Ebene des Allianz Konzerns nicht erheblich.
ZUGEORDNETES INTERNES KREDITRISIKOKAPITAL NACH GESCHÄFTSSEGMENT (GESAMTBESTAND VOR STEUERN UND ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER) ZUM 31. DEZEMBER 2012 [31. DEZEMBER 20111 ] Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien Gesamtes internes Kreditrisikokapital des Konzerns: 7 061 [6 844] Anteil am internen Gesamtrisikokapital des Konzerns: 15,7 % [16,4 %] MIO € Konzerndiversifiziert MIO € 1 Die Werte für 2011 wurden auf Grundlage des 2012 aktualisierten Modells neu berechnet.
Unser gesamter konzerndiversifizierter interner Kapitalbedarf für das Kreditrisiko ist nahezu stabil geblieben.
Jeweils leichte Steigerungen in der Lebens- und Krankenversicherung und in der Schaden- und Unfallversicherung haben ihre Ursachen in der anhaltenden Finanzkrise in Europa und dem daraus resultierenden Druck auf Kreditmärkte und Ratings.
Im Segment Lebens- und Krankenversicherung resultiert der Effekt aus den langfristigen Anlagen und in der Schaden- und Unfallversicherung kann er dem Kreditversicherungsgeschäft von Euler Hermes zugeordnet werden.
Der Rückgang des Kreditrisikokapitals im Segment Corporate und Sonstiges ist wesentlich auf Desinvestments im Bereich konzentrierter Schuldnergruppen zurückzuführen.
Die folgende Tabelle zeigt die Sensitivität des Kreditrisikokapitals für bestimmte Kreditszenarien: Verschlechterung der Kreditwürdigkeit - gemessen an der Herabstufung des Emittenten-Ratings1 - und Rückgang von Verwertungsquoten im Falle eines Zahlungsausfalls (Verlustquote bei Ausfall).
Die Sensitivitäten werden ermittelt, indem jedes Szenario jeweils für jede einzelne ausfallrisikobehaftete Einzelposition durchgespielt wird, wobei jeweils alle anderen Parameter konstant gehalten werden.2 AUSWIRKUNGEN BESTIMMTER KREDITSZENARIEN AUF DAS INTERNE RISIKOKAPITAL (VOR DIVERSIFIKATIONSEFFEKTEN ZWISCHEN RISIKOKATEGORIEN)1 MIO € Total Stand 31. Dezember 2012 20112 Ausgangsszenario 7 061 6 844 Herabstufung um 1 Notch 8 349 7 969 Herabstufung um 2 Notches 9 879 9 384 Anstieg der Verlustquote bei Ausfall um 10 % 7 597 7 333 1 Ein Notch ist eine Ratingstufe auf der Bewertungsskala der verschiedenen Ratingklassen, wie AA+, AA, AA- auf der Skala von S P oder Aa1, Aa2.
Aa3 auf der Skala von Moody's.
2 Die Werte für 2011 wurden auf Grundlage des 2012 aktualisierten Modells neu berechnet.
Der größte Teil des Kreditrisikokapitalbedarfs und der Auswirkungen der dargestellten Szenarien ist Emittenten zuzuordnen, die vorrangige unbesicherte Anleihen begeben oder über ein niedrigeres Investment Grade Rating verfügen.
Die folgende Tabelle zeigt unterschiedliche Quellen des Kreditrisikos der Allianz: KREDITRISIKOKOMPONENTEN DER ALLIANZ KREDITRISIKOKOMPONENTEN DER ALLIANZ BESCHREIBUNG KAPITALANLAGEPORTFOLIO Die Prämien, die wir von unseren Kunden einnehmen, sowie das für die Übernahme der versicherten Risiken erforderliche Eigenkapital legen wir überwiegend in festverzinslichen Wertpapieren an.
Diese Anlagenportfolios decken letztlich die künftigen Schäden unserer Kunden.
Für bestimmte Lebensversicherungsprodukte sind wir jedoch in der Lage, Verluste aus Kreditereignissen mit Versicherungskunden zu teilen, wie im Abschnitt über Marktrisiken dargelegt ist.
RÜCKVERSICHERUNGSPORTFOLIO Das Kreditrisiko gegenüber Rückversicherern tritt auf, wenn wir Versicherungsrisiken an externe Rückversicherer übertragen.
Potenzielle Verluste können auftreten, wenn aktuell in der Bilanz geführte Forderungen an Rückversicherer entweder nicht wiederzuerlangen sind oder bei geltenden Versicherungsverträgen Zahlungen ausfallen.
KREDITVERSICHERUNGSPORTFOLIO Ein Kreditrisiko ergibt sich aus potenziellen Schadenzahlungen innerhalb der Limite, die Euler Hermes seinen Versicherungsnehmern gewährt.
Euler Hermes schützt seine Versicherungsnehmer (teilweise) vor Kreditrisiken aus kurzfristigen Warenkrediten, die diese ihren Kunden gewähren.
Wenn ein Kunde des Versicherungsnehmers nicht in der Lage ist, seinen Zahlungsverpflichtungen nachzukommen, ersetzt Euler Hermes dem Versicherungsnehmer den Schaden.
Kreditrisiko - Kapitalanlage Zum 31. Dezember 2012 wurden 83,4 % unseres gesamten internen Kreditrisikokapitals (vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien für Kreditrisiken aus Kapitalanlagen) der Schaden- und Unfallversicherung, der Lebens- und Krankenversicherung sowie dem Segment Corporate und Sonstiges zugeordnet.
Hiervon beziehen sich 55,5 % auf Emittenten und Kontrahenten in den USA und Deutschland.
Wir begrenzen das Kreditrisiko unserer Festzinsanlagen durch unsere hohen Anforderungen an die Kreditwürdigkeit unserer Schuldner, die Diversifikation unserer Kapitalanlagen und festgelegte Limite für Schuldnerkonzentrationen.
1 Die Berechnungen des Kreditrisikokapitals basieren auf Emittentenratings und nicht auf Emissionsratings.
Der hauptsächliche Unterschied zwischen Emissions- und Emittentenratings liegt in der Besicherung und Seniorität der Emissionen und spiegelt sich in der Verlustquote bei Ausfall (Loss-Given-Default) wider.
2 Szenarien werden nur auf Kapitalanlagen und Rückversicherungspositionen in den Portfolios der operativen Geschäftseinheiten angewendet.
Zum 31. Dezember 2012 verfügten rund 94,5 % (2011: 93,8 %) der Festzinsanlagen unserer Versicherungsgesellschaften (444,5 MRD €) über ein Investment Grade Rating; rund 71,6 % (2011: 80,6 %) der Festzinsanlagen verteilten sich auf Schuldner mit mindestens einem "A"-Rating von Standard Poor's.
In der Lebens- und Krankenversicherung ist das Anlagevermögen vorwiegend langfristig investiert, um die langfristigen Forderungen abzudecken.
Typische Anlageformen sind Staatsanleihen, vorrangige Unternehmensanleihen, Pfandbriefe sowie selbstausgegebene Hypothekendarlehen und Unternehmenskredite.
Die Prämien für traditionelle Lebensversicherungsprodukte enthalten typischerweise einen hohen Sparanteil, weshalb Festzinsanlagen den überwiegenden Anteil des Kreditrisikos der Allianz tragen.
Entsprechend der Fristigkeit der Forderungen in der Schaden- und Unfallversicherung ist der Anlagehorizont in diesem Segment tendenziell kurz - bis mittelfristig.
Weitere Anlageformen wie Sichteinlagen oder Derivate sind in unserem Kreditrisikokapitalmodell enthalten, stellen jedoch nur einen marginalen Anteil des Kreditrisikos auf der Allianz Konzern Ebene.1 FESTVERZINSLICHE KAPITALANLAGEN NACH RATINGKLASSEN ZUM 31. DEZEMBER 2012 - ZEITWERTE Gesamt: 444,5 MRD € MRD € 1 Zusätzlich entfallen 4,1 % unseres gesamten internen Kreditrisikokapitals vor Diversifikationseffekten auf Forderungen und Potential Future Exposures aus Rückversicherungsverträgen und Derivaten.
Kreditrisiko - Rückversicherung Zum 31. Dezember 2012 wurden 2,1 % unseres gesamten internen Kreditrisikokapitals (vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien) den Rückversicherungsforderungen zugeordnet.
Davon entfallen 57,5 % auf Rückversicherungskontrahenten in Deutschland und den USA.
Ein spezielles Team wählt unsere Rückversicherungspartner aus, wobei wir generell Unternehmen mit hoher Kreditwürdigkeit in Betracht ziehen.
Zusätzlich können wir Akkreditive, Bareinlagen oder andere finanzielle Maßnahmen fordern, um unser Kreditrisiko weiter zu senken.
Zum 31. Dezember 2012 entfielen 76,4 % (2011: 77,6 %) der Rückversicherungsforderungen des Allianz Konzerns auf Rückversicherer, die von Standard Poor's mindestens ein ,A"-Rating erhalten haben.
Die Forderungen an Rückversicherer, die nicht geratet sind, beliefen sich zum 31. Dezember 2012 auf 21,7 % (2011: 21,6 %) der gesamten Rückversicherungsforderungen.
Rückversicherungsforderungen gegenüber Gesellschaften, die nicht über ein Rating von Standard Poor's verfügen, umfassen Forderungen gegenüber Maklern, Gesellschaften im Run-Off und Pools, die nicht geratet wurden sowie Unternehmen, die durch A.M.
Best geratet sind.
FORDERUNGEN GEGENÜBER RÜCKVERSICHERERN NACH RATINGKLASSEN1 ZUM 31. DEZEMBER 2012 Gesamt: 12,5 MRD € MRD € 1 Bezieht sich auf das Bruttorisiko, aufgegliedert nach Rückversicherern.
Kreditrisiko - Kreditversicherung Das Kreditrisiko des Kreditversicherungsportfolios wird von Euler Hermes auf Basis eines selbst entwickelten und von dem Allianz Konzern überprüften Modells ermittelt.
Das Ergebnis wird dann in das interne Kreditrisikokapitalmodell des Konzerns integriert, um Konzentrations- und Diversifikationseffekte abzubilden.
Zum 31. Dezember 2012 wurden 10,4 % unseres gesamten internen Kreditrisikokapitals vor Diversifikation zwischen Risikokategorien den Kreditversicherungsrisiken von Euler Hermes zugeordnet.
Versicherungstechnisches Risiko Versicherungstechnische Risiken setzen sich in erster Linie aus Prämien- und Reserverisiken (Schaden- und Unfallversicherung) sowie biometrischen Risiken (Lebens- und Krankenversicherung) zusammen.
Im Asset Management und im Bankgeschäft sind versicherungstechnische Risiken unerheblich.
Das durch interne Rückversicherung weitergereichte Risiko wird der Schaden- und Unfallversicherung oder Lebens- und Krankenversicherung zugewiesen.
Das Segment Corporate und Sonstiges gibt mit dem "Keep Well Commitment" eine Garantie, durch die ein kleiner Teil des versicherungstechnischen Risikos von Fireman's Fund Insurance Co.
auf dieses Segment übertragen wird.
ZUGEORDNETES INTERNES VERSICHERUNGSTECHNISCHES RISIKOKAPITAL (GESAMTBESTAND VOR STEUERN UND ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER) ZUM 31. DEZEMBER 2012 [31. DEZEMBER 20111 ] MIO € NACH RISIKOQUELLE2 Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien Gesamtes internes Kreditrisikokapital des Konzerns: 11 117 [10 900] Anteil am internen Gesamtrisikokapital des Konzerns: 24,7 % [26,1 %] NACH GESCHÄFTSSEGMENT3 Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien Konzerndiversifiziert Konzerndiversifiziert 1 Die Werte für 2011 wurden auf Grundlage des 2012 aktualisierten Modells neu berechnet.
2 Da die Risiken anhand eines ganzheitlichen Konzepts auf ökonomischer Basis gemessen werden, werden für das interne Risikokapital Rückversicherungseffekte berücksichtigt.
3 Da die Risiken anhand eines ganzheitlichen Konzepts auf ökonomischer Basis gemessen werden, werden für das interne Risikokapital Rückversicherungseffekte berücksichtigt.
Unter Berücksichtigung eines Selbstbehalts bestehen Eventualverbindlichkeiten in Höhe von maximal 184 MIO US-Dollar gegenüber Fireman's Fund Insurance Co., Novato, im Zusammenhang mit bestimmten Versicherungsrückstellungen, die dem Segment Corporate und Sonstiges zugeordnet werden.
Unser gesamter konzerndiversifizierter interner Kapitalbedarf für das versicherungstechnische Risiko ist bei einem 2012 nahezu unverändertem Volumen geblieben.
Die folgende Tabelle zeigt das durchschnittliche interne Risikokapital für versicherungstechnische Risiken jeweils für die vier Quartale der Jahre 2012 und 2011 sowie die jeweiligen Höchst- und Niedrigstbeträge.
DURCHSCHNITTLICHE HÖCHST- UND NIEDRIGSTBETRÄGE DES ZUGEORDNETEN INTERNEN, VERSICHERUNGSTECHNISCHEN RISIKOKAPITALS NACH RISIKOQUELLE (GESAMTBESTAND VOR ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER UND NACH DIVERSIFIKATIONSEFFEKTEN)1 MIO € Prämie Naturkatastrophe Prämie Terror Prämie Nichtkatastrophe 2012 2011 2012 2011 2012 2011 ÜBER QUARTALSWERTE Durchschnitt 685 681 106 129 2 315 2 532 Hoch 718 714 111 146 2 391 2 633 Niedrig 647 641 100 105 2 242 2 417 MIO € Reserve Biometrie Konzern insgesamt 2012 2011 2012 2011 2012 2011 ÜBER QUARTALSWERTE Durchschnitt 3 157 2 920 593 476 6 856 6 738 Hoch 3 304 3 337 734 606 7 258 7 436 Niedrig 3 034 2 494 443 374 6 466 6 031 1 Die Werte für 2011 wurden auf Grundlage des 2012 aktualisierten Modells neu berechnet.
Unser Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft ist zweierlei Risiken ausgesetzt: zum einen Prämienrisiken, die sich aus dem neu abgeschlossenen bzw. erneuerten Geschäft des laufenden Geschäftsjahres ergeben, und zum anderen Reserverisiken in Zusammenhang mit dem kontrahierten Geschäft.
Ein wesentlicher Anteil des dem versicherungstechnischen Risiko zugerechneten internen Risikokapitals vor Diversifikation zwischen Risikokategorien in der Schaden- und Unfallversicherung (31. Dezember 2012: rund 41 %) entfiel auf unsere Gesellschaften in Deutschland, Italien, Frankreich und den USA sowie auf unsere global tätigen operativen Einheiten AGCS, Allianz Re und Euler Hermes (31. Dezember 2012: rund 34 %).
Prämienrisiko Im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit in der Schaden- und Unfallversicherung erhalten wir von unseren Kunden Prämien und bieten ihnen dafür Versicherungsschutz.
Dabei lassen sich Veränderungen der Rentabilität im Zeitverlauf auf der Grundlage von Schadenquoten und deren Schwankungen messen.
Wir sind dem Risiko ausgesetzt, dass die versicherungstechnische Rentabilität geringer ausfällt als erwartet.
Definiert ist unser Prämienrisiko als Volatilität der versicherungstechnischen Rentabilität über die Zeitspanne von einem Jahr.
SCHADENQUOTE IN DER SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG1 FÜR DIE LETZTEN NEUN JAHRE 1 Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).
Man unterscheidet beim Prämienrisiko zwischen Katastrophenrisiko, Terrorrisiko und Nichtkatastrophenrisiko.
Berechnet wird das Prämienrisiko mittels versicherungsmathematischer Modelle, die genutzt werden, um Verlustverteilungen abzuleiten.
Das Prämienrisiko wird von dem Allianz Konzern und den örtlichen operativen Einheiten aktiv gesteuert.
Die Beurteilung der Risiken im Rahmen des Versicherungsprozesses ist ein wesentliches Element unseres Risikomanagementsystems.
Es bestehen eindeutige zentral festgelegte Limite und Beschränkungen für das Zeichnen von Versicherungsrisiken, die innerhalb des gesamten Konzerns angewandt werden.
Spezielle, als besondere Risikoträger fungierende Versicherungszweige - wie Allianz Global Corporate Specialty -, übernehmen bestimmte Risiken, die einschlägiges Fachwissen erfordern.
Zusätzlich zu den zentral festgelegten Zeichnungslimiten werden von den operativen Einheiten lokale Limite angewandt, die dem jeweiligen Geschäftsumfeld angepasst sind.
Beim Prämienrisiko profitiert die Allianz vom Diversifikationseffekt zwischen verschiedenen Geschäftsbereichen auf Ebene der lokalen operativen Einheiten und zwischen verschiedenen Märkten auf Konzernebene.
Zusätzlich werden unsere Risiken durch externe Rückversicherungsverträge reduziert.
Eine besondere Herausforderung für das Risikomanagement sind Naturkatastrophen wie Erdbeben, Stürme und Überschwemmungen, und zwar vor allem aufgrund von Kumulierungseffekten wie auch wegen ihrer äußerst begrenzten Vorhersehbarkeit.
Um solche Risiken zu quantifizieren und ihre potenziellen Auswirkungen besser abzuschätzen, nutzen wir spezielle Modellierungsmethoden.
Dabei werden Portfoliodaten, etwa über die geografische Verteilung sowie über Wert und Eigenschaft der versicherten Objekte, mit simulierten Naturkatastrophenszenarien kombiniert.
Aus dieser Modellierung lassen sich dann mögliche Schadenauswirkungen und -häufungen abschätzen.
Wo solche Wahrscheinlichkeitsmodelle noch fehlen - zum Beispiel für das Überschwemmungsrisiko in Italien -, verwenden wir deterministische, szenariogestützte Ansätze für die Einschätzung der möglichen Verluste.
Im Zusammenhang mit Naturkatastrophen bewegte sich das Nettorisiko des Konzerns im Jahr 2012 im Rahmen unserer generellen Risikoneigung.
Zum 31. Dezember 2012 entfielen etwa 30 % unseres internen Prämienrisikokapitals vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien, das dem Naturkatastrophenrisiko zugeordnet wird, auf die folgenden fünf größten Risikoereignisse: Orkane in Europa, Wirbelstürme in den USA, Überschwemmungen, Erdbeben und Hagel in Deutschland.
Unsere größten Naturkatastrophenrisiken, bezogen auf das Verlustpotenzial, sind in der folgenden Tabelle dargestellt.
DIE FÜNF GRÖSSTEN EINZELNEN KUMULATIONSSZENARIEN: VERLUST-POTENZIAL FÜR EINZELNE EREIGNISSE, UNTER ANNAHME EINER EINTRITTSWAHRSCHEINLICHKEIT VON EINMAL IN 250 JAHREN (ENTSPRICHT EINEM KONFIDENZNIVEAU VON 99,6 %) UND BEREINIGT UM DIE RÜCKVERSICHERUNG MIO € Stand 31. Dezember 2012 Verlustpotenzial1 Orkane in Europa 756 Wirbelstürme in den USA 653 Überschwemmung in Deutschland 528 Erdbeben in Deutschland 520 Hagel in Deutschland 520 1 Basierend auf aktuellen Schätzungen werden Verlustpotenziale auf der Grundlage fremdentwickelter und von unseren eigenen Experten entwickelter Modelle berechnet.
Alle Modelle unterliegen Unsicherheiten aufgrund wissenschaftlicher Annahmen und zugrunde liegender Daten.
Reserverisiko Für in der Vergangenheit eingetretene und noch nicht abgewickelte Schadenersatzansprüche schätzen und halten wir Reserven.
Sollten diese durch Eintritt unerwarteter Veränderungen nicht ausreichen, um künftige Schadenersatzansprüche abzudecken, würden wir Verluste verzeichnen.
Unser Reserverisiko wird an der Volatilität der vergangenen Schadenentwicklung über die Zeitspanne von einem Jahr gemessen.
Ein Indikator für die Angemessenheit der Reserve ist die Höhe des Nettoüberschusses1 im Vergleich zu den ursprünglichen Rückstellungen.
Die Unsicherheiten in Bezug auf die Entwicklung potenzieller Verluste werden durch die Risikozeichnung maßgeblich beeinflusst.
Im Allgemeinen wird die Veränderung unserer Reserven für Versicherungsfälle von den operativen Einheiten auf der Ebene der Geschäftssparten laufend verfolgt.
Die Ergebnisse werden von lokalen Rückstellungsausschüssen mindestens vierteljährlich erörtert.
Bei Bedarf bewerten wir die Rückstellungen nach versicherungsmathematischen Standards neu.
Zusätzlich werden die Rückstellungen von den operativen Einheiten grundsätzlich einmal im Jahr einer Unsicherheitsanalyse unterzogen.
Die hier eingesetzten Verfahren ähneln denjenigen zur Berechnung des Reserverisikos.
der Allianz Konzern führt regelmäßig unabhängige Überprüfungen dieser Analysen durch, wobei Vertreter des Allianz Konzerns an den Sitzungen des örtlichen Rückstellungsausschusses teilnehmen.
Ähnlich wie beim Prämienrisiko wird auch das Reserverisiko auf Konzernebene durch den Diversifikationseffekt zwischen verschiedenen Geschäftsbereichen auf lokaler Ebene und verschiedenen Märkten auf Konzernebene reduziert.
Biometrisches Risiko Biometrische Risiken in der Lebens- und Krankenversicherung umfassen Sterblichkeits-, Invaliditäts-, Krankheits- und Langlebigkeitsrisiken.
― Sterblichkeits-, Invaliditäts- und Krankheitsrisiken: Risiko, dass die realisierten Todes- oder Invaliditätszahlungen oder Krankheitskosten höher als erwartet ausfallen.
― Langlebigkeitsrisiko: Risiko, dass Rentenempfänger länger leben als erwartet.
Bei der Modellierung dieser Risiken in unserem internen Risikokapitalmodell unterscheiden wir zusätzlich nach Level-, Trend-, Schwankungs- und Katastrophenrisiken.
Biometrische Annahmen, etwa über die Lebenserwartung, spielen hier eine bedeutende Rolle.
Bedingt durch die Produktgestaltung gleichen sich Sterblichkeits-, Invaliditäts- und Langlebigkeitsrisiken im Gesamtportfolio der Lebens- und Krankenversicherung mit Rentenprodukten aus.
Zusätzlich wirkt die geografische Diversifikation des Portfolios, was dazu führt, dass die Lebens- und Krankenversicherung zum 31. Dezember 2012 über keine wesentliche Konzentration biometrischer Risiken verfügt.
Geschäftsrisiko Geschäftsrisiken setzen sich aus Kostenrisiken und Risiken aus dem Verhalten von Versicherungsnehmern zusammen.
Kostenrisiken ergeben sich aus ungünstigen Veränderungen von Geschäftsannahmen und unerwarteten Ergebnisschwankungen.
Letztere entstehen dadurch, dass Erträge sinken, die entsprechenden Aufwendungen jedoch nicht im selben Ausmaß verringert werden können.
Die Kostenrisiken beinhalten das Risiko, dass Akquisitions- und Verwaltungsaufwendungen im Versicherungsgeschäft bedingt durch Inflation, geringere Umsätze oder im Vergleich zum Budget gestiegenen Kosten höher als erwartet ausfallen.
1 Der kumulierte Nettoüberschuss resultiert aus der Neubewertung der Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle für in früheren Geschäftsjahren eingetretene Schäden und enthält Effekte aus der Währungsumrechnung.
Zu den Risiken aus dem Verhalten von Versicherungsnehmern zählen Verluste im Zusammenhang mit vorzeitigen Vertragskündigungen und dass sich Risiken aus bestimmten Verhaltensweisen von Versicherungsnehmern - wie die unerwartete Ausübung von Wahlrechten, wie Vertragserneuerungen und Verrentung - sich als nachteiliger herausstellen, als ursprünglich angenommen.
ZUGEORDNETES INTERNES RISIKO AUS GESCHÄFTSRISIKEN NACH GESCHÄFTSSEGMENT (GESAMTBESTAND VOR STEUERN UND ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER) ZUM 31. DEZEMBER 2012 [31. DEZEMBER 20111 ] Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien Gesamtes internes Geschäftsrisikokapital des Konzerns: 4 444 [4 076] Anteil am internen Gesamtrisikokapital des Konzerns: 9,9 % [9,8 %] MIO € Konzerndiversifiziert MIO € 1 Die Werte für 2011 wurden auf Grundlage des 2012 aktualisierten Modells neu berechnet.
Unser gesamter konzerndiversifizierter interner Kapitalbedarf für das Geschäftsrisiko ist im Jahr 2012 stabil geblieben.
Kleine Änderungen insbesondere in der Lebens- und Krankenversicherung resultieren überwiegend aus der Veränderung des Geschäftsvolumens.
Operationelles Risiko Operationelle Risiken stellen Verluste dar, die aus unzureichenden oder fehlerhaften internen Betriebsabläufen resultieren: zum Beispiel weil es durch Mitarbeiter oder Systeme zu Fehlern kommt, weil externe Ereignisse wie Stromausfall oder Überschwemmung eine Betriebsunterbrechung zur Folge haben, weil Betrugsschäden durch Mitarbeiter anfallen oder weil das Unternehmen bei einem Gerichtsverfahren unterliegt, da auch rechtliche Risiken in den operationellen Risiken enthalten sind.
Versicherungsunternehmen müssen sich beispielsweise dem fortgesetzten Trend in Richtung mehr Verbraucherschutz stellen, insbesondere in den Bereichen Transparenz, Vertriebspraktiken und Eignung bei Lebensversicherungsprodukten.
Unser gesamter konzerndiversifizierter interner Kapitalbedarf für das operationelle Risiko ist im Jahr 2012 stabil geblieben.
Kleine Veränderungen resultieren aus einer verfeinerten Abdeckung von Risiken.
Die Allianz hat ein konzernweites Risikomanagementsystem entwickelt, durch das operationelle Risiken frühzeitig erkannt und gesteuert werden können.
In diesem System, das in den großen operativen Geschäftseinheiten angewandt wird, sind Aufgaben und Zuständigkeiten, Risikoprozesse und Methoden verbindlich definiert.
Für seine Einhaltung sind jeweils die örtlichen Risikomanager zuständig.
Die Gesellschaften identifizieren und bewerten ihre operationellen Risiken und überwachen Schwachstellen.
Hierbei dient eine strukturierte Selbsteinschätzung als Maßstab.
Ergänzend werden Verluste aus dem operationellen Risiko durch alle unsere operativen Geschäftseinheiten in einer zentralen Datenbank gespeichert.
Fallen hohe Verluste an, analysieren wir die Ursachen mit dem Ziel, solche Verluste künftig zu vermeiden oder zumindest zu verringern.
Die angewandten Maßnahmen können darin bestehen, Betriebsabläufe zu überarbeiten, fehlgeschlagene oder unzureichende Kontrollen zu verbessern, umfassende Sicherheitssysteme einzurichten und Notfallpläne zu verbessern.
Dieses Berichtswesen ermöglicht es uns zudem, die Geschäftsführung des Allianz Konzerns und der betreffenden operativen Geschäftseinheiten rechtzeitig und umfassend zu informieren.
ZUGEORDNETES INTERNES RISIKO AUS OPERATIONELLEN RISIKEN NACH GESCHÄFTSSEGMENT (GESAMTBESTAND VOR STEUERN UND ABZUG DER ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER) ZUM 31. DEZEMBER 2012 [31. DEZEMBER 20111 ] Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien Gesamtes internes Geschäftsrisikokapital des Konzerns: 3 026 [2 836] Anteil am internen Gesamtrisikokapital des Konzerns: 6,7 % [6,8 %] MIO € Konzerndiversifiziert MIO € 1 Die Werte für 2011 wurden auf Grundlage des 2012 aktualisierten Modells neu berechnet.
Der Allianz Konzern und seine operativen Einheiten sind bei schwerwiegenden Störungen oder Katastrophen, die eine bedeutende Unterbrechung für das Arbeitsumfeld sowie für Einrichtungen und Personal mit sich bringen können, einem wesentlichen operationellen Risiko ausgesetzt.
Unser Business-Continuity-Management(BCM)-System zielt darauf ab, kritische Geschäftsfunktionen vor solchen Auswirkungen zu schützen, damit diese auch beispielsweise im Katastrophenfall ihre Kernaufgaben im vorgegebenen Zeitrahmen und den erforderlichen Qualitätsstandards entsprechend erfüllen können.
BCM-Aktivitäten und -Know-how werden stetig verbessert und sie sind unerlässlicher Bestandteil unserer Unternehmenskultur.
Konzernweite Mindestsicherheitsstandards für IT-Systeme stellen die ordnungsgemäße Nutzung und den Schutz des Informationsbestands des Konzerns sicher.
Ferner zielt unser internes Kontrollsystem darauf ab, operationelle Risiken bei der Finanzberichterstattung zu verringern.1 Grundsätzlich sind wir immer bestrebt, Prozessversagen dadurch zu verhindern, dass wir relevante Methoden, Vorgehensweisen, Strukturen und Prozesse konzernweit klar dokumentieren und kommunizieren.
Eine solche umfassende und zeitnahe Dokumentation über den gesamtem Konzern hinweg ist ein wesentliches Prinzip der Allianz Group Risk Policy.
Wie im Kapitel "Risikoorganisation und -prinzipien (Risk Governance)" beschrieben, befasst sich Group Legal and Compliance - mit der Unterstützung durch weitere Fachbereiche - auch mit der Minderung von Rechtsrisiken und regulatorischen Risiken.
1 Weitere Informationen zum internen Kontrollsystem finden Sie im Kapitel "Interne Kontrollen der Finanzberichterstattung" ab Seite 94.
SONSTIGE RISIKEN Es gibt bestimmte Risiken, die mit unserem internen Risikokapitalmodell konzernweit nicht hinreichend quantifiziert werden können.
Um diese Risiken zu identifizieren, zu analysieren, zu bewerten und zu überwachen, verfolgen wir einen systematischen Risikobewertungsansatz.
Grundsätzlich stützt er sich auf qualitative Kriterien oder Szenario-Analysen.
Zu den wichtigsten sonstigen Risiken zählen das strategische Risiko, das Liquiditäts- und das Reputationsrisiko.
Strategisches Risiko Das strategische Risiko ist das Risiko einer unerwarteten negativen Veränderung des Unternehmenswerts, hervorgerufen durch sich nachteilig auswirkende Entscheidungen des Managements hinsichtlich der Geschäftsstrategie und deren Umsetzung.
Das Risiko spiegelt dabei wider, inwieweit die strategischen Ziele mit einzelnen Geschäftsstrategien und den zur Zielerreichung eingesetzten Ressourcen kompatibel sind.
Zu dem strategischen Risiko zählt auch die Frage, inwieweit das Management fähig ist, externe Faktoren (beispielsweise Marktbedingungen), welche die künftige Entwicklung einer operativen Einheit oder des gesamten Konzerns beeinflussen können, zu erkennen und darauf angemessen zu reagieren.
Diese strategischen Risiken werden, wie unten beschrieben, vierteljährlich auf dieselbe Weise wie das Reputationsrisiko bewertet und analysiert.
Die Geschäftsziele werden vom Vorstand der Allianz SE ausgearbeitet.
Strategische Ziele werden in einem Drei-Jahres-Unternehmensplan festgeschrieben und vom Aufsichtsrat der Allianz SE genehmigt.
Strategische Kontrollen sollen die entsprechende Verwirklichung der strategischen Ziele gewährleisten, indem sie eine Überwachung der jeweiligen Geschäftsziele ermöglichen.
Auch Markt- und Wettbewerbsbedingungen, Kapitalmarkterfordernisse, aufsichtsrechtliche Bedingungen und dergleichen werden überwacht, um zu entscheiden, ob strategische Anpassungen notwendig sind.
Darüber hinaus werden strategische Entscheidungen in verschiedenen Ausschüssen auf Vorstandsebene erörtert (zum Beispiel im Group Capital Committee, Group Risk Committee oder Group Finance Committee).
Die Beurteilung der damit zusammenhängenden Risiken ist dabei ein wesentlicher Diskussionspunkt.
So unterliegen beispielsweise Fusionen und Übernahmen einer Prüfung durch das Group Finance Committee, sofern das Transaktionsvolumen spezifisch festgelegte Schwellenwerte, welche abhängig von der Transaktionsart sind, überschreitet.
Liquiditätsrisiko Das Liquiditätsrisiko hat zwei Ausprägungen: zum einen das Risiko, dass das Unternehmen seinen kurzfristigen oder künftigen Zahlungsverpflichtungen nicht oder nur unter geänderten Bedingungen nachkommen kann; zum anderen das Risiko, dass im Fall einer Liquiditätskrise des Unternehmens Refinanzierungsmittel nur zu erhöhten Zinssätzen beschafft bzw. Vermögenswerte nur mit Abschlägen liquidiert werden können.
Das Liquiditätsrisiko kann insbesondere aus Inkongruenzen zwischen der Fälligkeit von Zahlungseingängen und Finanzierungsverpflichtungen entstehen.
Nicht zum Liquiditätsrisiko gehört das Marktpreisänderungsrisiko aufgrund einer verschlechterten Marktliquidität von Aktiva; dieses wird vielmehr als Marktrisiko durch unser internes Risikokapitalmodell abgebildet (zum Beispiel ziehen wir die historische Entwicklung heran, um Wertschwankungen von Immobilienanlagen zu schätzen).
Das Refinanzierungsrisiko, eine Form des Liquiditätsrisikos, entsteht, wenn die erforderliche Liquidität zur Finanzierung illiquider Vermögenspositionen nicht rechtzeitig und nicht zu den erwarteten Bedingungen beschafft werden kann.
Auf Konzernebene entstehen Liquiditätsrisiken vornehmlich aus Kapitalanforderungen der Tochtergesellschaften und aus der Notwendigkeit, fällig werdende Finanzierungsverbindlichkeiten zu refinanzieren.
Das wichtigste Ziel in der Planung und Steuerung der Liquiditätsposition der Allianz SE ist es sicherzustellen, dass die Allianz SE Zahlungsverpflichtungen jederzeit erfüllen kann.
Zu diesem Zweck wird die Liquiditätsposition der Allianz SE täglich überwacht und eine entsprechende Vorschau erstellt.
Die strategische Liquiditätsplanung über eine Zeitspanne von zwölf Monaten bzw. drei Jahren wird dem Vorstand regelmäßig vorgelegt.
Die wichtigsten Instrumente der Allianz zur Erfüllung eines unvorhergesehenen Liquiditätsbedarfs sind verbindlich zugesagte Kreditlinien von Banken, Commercial Papers, mittelfristige Emissionsprogramme, ein zentral verwaltetes hochliquides Anleiheportfolio mit direktem Zugang zum Markt für Verkaufs- und Rückkaufvereinbarungen (dem sogenannten Repo-Markt) sowie interne Ressourcen in Form konzerninterner Darlehen und eines internationalen Cashpools.
Die kumulierte, kurzfristige Liquiditätsprognose wird täglich aktualisiert.
Dabei berücksichtigen wir einen absoluten strategischen Mindestpufferbetrag sowie einen absoluten Mindestwert für die angestrebte Liquidität.
Beide Werte werden für den Cashpool der Allianz SE festgelegt, um den Konzern vor kurzfristigen Liquiditätskrisen zu schützen.
In diese strategische Planung fließen sowohl der eventuelle Liquiditätsbedarf als auch mögliche Liquiditätsquellen ein, damit die Allianz SE auch bei ungünstigen Veränderungen ihre künftigen Zahlungsverpflichtungen erfüllen kann.
Zu den ungewissen Liquiditätsanforderungen zählen die Nichtverfügbarkeit externer Kapitalmärkte, kombinierte Szenarien aus Markt- und Katastrophenrisiken für Tochtergesellschaften sowie eine Unterschreitung der von den Tochtergesellschaften erwarteten Gewinne und Dividenden.
Das Liquiditätsrisiko für unser Bankgeschäft auf Konzernebene gilt als unerheblich.
Dies liegt einerseits an seinem geringen Umfang, anderseits am defensiven Risikoprofil der risikogewichteten Aktiva und des Gesamtvermögens der Allianz Banken (31. Dezember 2012: 9,3 MRD € bzw. 21,5 €).
Unsere operativen Versicherungsgesellschaften steuern das Liquiditätsrisiko direkt vor Ort.
Sie verwenden dabei lokale Systeme zum Management von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die sicherstellen, dass diese Positionen auf geeignete Weise aufeinander abgestimmt werden.
Dieser dezentrale Ansatz ermöglicht es uns, Liquidität mit der nötigen Flexibilität bereitzustellen.
In unserer Schaden- und Unfallversicherung und Lebens- und Krankenversicherung ist das Liquiditätsrisiko ein Sekundärrisiko, das nach Eintritt externer Ereignisse - wie Naturkatastrophen, Storno- oder Vertragserneuerungsfaktoren oder -kosten - wirksam wird.
Solche Ereignisse werden grundsätzlich in unserem internen Risikokapitalmodell berücksichtigt.
Daher tragen Begrenzung und Überwachung der damit verbundenen Primärrisiken (zum Beispiel durch Rückversicherungen) auch zur Begrenzung des daraus erwachsenden Liquiditätsrisikos bei.
Die lokalen Investmentstrategien konzentrieren sich insbesondere auf die Qualität der Kapitalanlagen und stellen sicher, dass die Portfolios einen erheblichen Anteil an liquiden Vermögenswerten enthalten (zum Beispiel Staatsanleihen oder Pfandbriefe).
Dieses trägt dazu bei, im Fall von unwahrscheinlichen Ereignissen erhöhten Liquiditätsbedarf decken zu können.
Hinzu kommt, dass nach einem außergewöhnlichen Ereignis ein Teil der anfallenden Zahlungen in der Regel erst einige Zeit später geleistet werden muss.
Dadurch verringert sich das Risiko, dass kurzfristige Zahlungsverpflichtungen nicht eingehalten werden können.
Zur Schätzung unserer Verbindlichkeiten aus Versicherungsverträgen wenden wir versicherungsmathematische Methoden an.
Im Zuge unserer standardisierten Liquiditätsplanung stimmen wir die Zahlungsströme aus unserem Anlageportfolio mit den geschätzten Zahlungsströmen ab, die aus unseren Verbindlichkeiten resultieren.
Diese Analysen erfolgen für jede einzelne Gesellschaft und werden auf Konzernebene zusammengeführt.
Liquiditätsprognose und -management sind im Asset Management ein fortlaufender Prozess, der dazu dient, sowohl die aufsichtsrechtlichen Anforderungen als auch die Standards des Konzerns zu erfüllen.
Dieser Prozess wird durch Rahmenbedingungen für die Steuerung von Liquiditätsrisiken unterstützt, die im Allianz Asset Management eingeführt wurden.
Reputationsrisiko Die Reputation der Allianz beruht auf unserem Verhalten in einer Vielzahl von Bereichen.
Beispiele sind Produktqualität, Corporate Governance, Finanzergebnis, Kundenservice, Mitarbeiterführung, geistiges Eigentum und Corporate Responsibility.
Das Reputationsrisiko ist das Risiko einer unerwarteten nachteiligen Veränderung des Kurses der Allianz Aktie, des Wertes des aktuellen Versicherungsvertragsbestands, oder des Wertes des künftigen Geschäftsvolumens, die aus einem Ansehensverlust der Allianz erwächst.
Jede Aktivität der Allianz, die zu einer nachteiligen Wirkung auf die Wahrnehmung der Allianz durch wichtige Stakeholder führen kann, ist mit einem direkten Reputationsrisiko verbunden.
Ein indirekter Reputationsschaden kann durch Verluste der Allianz in anderen Risikokategorien, darunter Markt-, Versicherungs- oder Kreditrisiken, entstehen, die einen zusätzlichen Rückgang des Wertes der Allianz durch eine Reputationsschädigung hervorrufen.
Group Risk definiert mit Unterstützung von Group Communications sensible Geschäftsfelder sowie entsprechende Risikorichtlinien, die beispielsweise Allianz Geschäfte im Zusammenhang mit Rüstungsgütern regulieren.
Diese Richtlinien sind für alle operativen Einheiten verbindlich.
Sie werden regelmäßig überarbeitet und entsprechend den Erfordernissen mit dem Allianz ESG Board1 abgestimmt.
Die Wahrnehmungen unserer Stakeholder unterscheiden sich in verschiedenen lokalen Märkten.
Daher ergänzen die operativen Einheiten die Konzernrisikorichtlinien um lokale sensible Geschäftsfelder und Richtlinien, die Besonderheiten im Rahmen des Produktportfolios und der Wertordnung berücksichtigen.
Zur Identifikation von Reputationsrisiken arbeiten sämtliche betroffene Funktionen auf Konzern- und OE-Ebene eng zusammen.
Dies sind unter anderem die risikozeichnenden Stellen, Kommunikations-, Compliance- und Risikofunktion.
Die Risikomessung erfolgt mittels einer konzernweit einheitlichen Methode.
Im Rahmen des Risikomanagementprozesses werden Entscheidungen zu Reputationsrisiken wie folgt getroffen: Die Identifikation von Reputationsrisiken ist ein wichtiger Bestandteil des vierteljährlichen Top Risk Assessments, bei dem die Geschäftsleitung über eine vorgeschlagene Risikostrategie und die damit verbundenen Maßnahmen entscheidet.
Außerdem finden Entscheidungen über Reputationsrisiken auch auf Einzelfallbasis statt.
Geplante Aktivitäten, die dem Ansehen des Allianz Konzerns oder anderen operativen Einheiten schaden könnten, müssen zur Genehmigung an die Allianz SE weitergeleitet werden.
Risikoorganisation und -prinzipien (Risk Governance) RISIKOMANAGEMENTSYSTEM Als Finanzdienstleistungsunternehmen verstehen wir Risikomanagement als eine unserer Kernkompetenzen.
Es ist daher ein integraler Bestandteil unseres Geschäftsprozesses.
Die Hauptelemente unseres Risikomanagementsystems sind: ― Förderung einer starken Risikomanagementkultur, die von einer soliden Risikoorganisation und effektiven Risikoprinzipien ("Risk Governance") getragen wird.
― Einheitliche Anwendung einer umfassenden Risikokapitalberechnung über den gesamten Konzern hinweg, um unsere Kapitalbasis zu schützen und ein effektives Kapitalmanagement zu unterstützen.
― Einbeziehung von Risikoerwägungen und Kapitalbedarf in den Entscheidungsfindungs- und Managementprozess, indem Risiko und Kapital den verschiedenen Geschäftssegmenten zugeordnet werden.
Dieser umfassende Ansatz stellt sicher, dass Risiken angemessen identifiziert, analysiert und bewertet werden, wobei konzernweit der gleiche, geordnete Prozess angewandt wird ("Top Risk Assessment").
Unsere Risikoneigung wird durch eine klare Risikostrategie und ein Limitsystem definiert.
Eine strenge Risikoüberwachung und die entsprechende Berichterstattung ermöglichen es uns, sowohl auf Konzernebene als auch auf Ebene der operativen Einheiten frühzeitig mögliche Abweichungen von unserer Risikotoleranz zu erkennen.
Im Interesse und zum Nutzen unserer Aktionäre und Versicherungskunden trägt unser Risikomanagementsystem zur Wertschöpfung der Allianz SE und ihrer operativen Einheiten bei.
Es beruht auf den vier nachfolgend dargestellten wesentlichen Elementen: Risikozeichnung und -identifikation: Grundlage für angemessene Entscheidungen bei der Übernahme und dem Management von Risiken ist ein solides System bei der Risikozeichnung und -identifikation, wie es bei der Genehmigung einzelner Transaktionen und neuer Produkte sowie bei der strategischen oder taktischen Gewichtung von Anlageklassen zum Einsatz kommt.
Es umfasst Risikoeinschätzung, Risikostandards, Bewertungsmethoden und klare Mindeststandards für das Zeichnen versicherungstechnischer Risiken.
1 Das Allianz ESG Board berät den Vorstand der Allianz SE und sorgt für die Berücksichtigung ökologischer sowie sozial-gesellschaftlicher Aspekte in der Unternehmensführung und im Entscheidungsprozess des Allianz Konzerns.
Risikoberichterstattung und -controlling: Unsere umfassende qualitative und quantitative Risikoberichterstattung und unser Risiko-Controlling bieten der Geschäftsführung einen systematischen Überblick über das gesamte Risikoprofil und entsprechende Risikoindikatoren.
Diese Berichterstattung beantwortet auch die Frage, ob unser Profil den festgelegten Limiten und Befugnissen entspricht.
So werden regelmäßig sogenannte "Risk Dashboards" und Berichte zur internen Allokation von Risikokapital und zur Auslastung von Limiten erstellt, kommuniziert und überwacht.
Risikostrategie und -neigung: Unsere Risikostrategie legt unsere Risikoneigung fest.
Sie stellt zudem sicher, dass die Erträge im Verhältnis zum übernommenen Risiko angemessen sind und die Entscheidungsbefugnisse mit unserer gesamten Risikotragfähigkeit in Einklang stehen.
Das Risiko-Ertrags-Profil wird dadurch verbessert, dass Risikoerwägungen und Kapitalbedarf in den Entscheidungsfindungsprozess einbezogen werden.
Dadurch wird auch gewährleistet, dass die Risikostrategie und unsere Geschäftsziele einander nicht widersprechen und wir im Rahmen unserer Risikotoleranz Vorteile aus sich ergebenden Chancen ziehen können.1 Kommunikation und Transparenz: Eine transparente und fundierte Risikoberichterstattung bildet die Grundlage, um unseren internen und externen Stakeholdern unsere Risikostrategie zu vermitteln.
Zugleich stellen wir so auch nachhaltig positive Auswirkungen auf Bewertung und Finanzierung sicher.
Beispiele Risikozeichnungssystem in der Schaden- und Unfallversicherung Die Grundlage für angemessene Entscheidungen bei der Übernahme und dem Management von Risiken bildet unser solides, konzernweites Risikozeichnungssystem.
Dieses hilft uns, potenziell hohe Einzelrisiken, einschließlich Reputationsrisiken, zu beschränken.
Zudem legt es Mindeststandards zur Risikoübernahme im internationalen Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft für Firmen- und Industriekunden fest, die sowohl für das Erst- als auch für das Rückversicherungsgeschäft gelten.
Spezielle Limite, Mindeststandards und Beschränkungen schützen die Allianz vor unerwünschten oder übermäßigen Risiken.
Sie legen fest, welche Risiken nicht oder nur eingeschränkt nach Einzelfallgenehmigung versichert werden können.
Zudem definieren sie klare Anforderungen an Genehmigungen auf den verschiedenen Konzernebenen.
Vor allem aber bestimmen sie, welche Aktivitäten durch das Group Underwriting Committee - einen vom Vorstand der Allianz SE gegründeten Ausschuss für Themen in der Schaden- und Unfall-Risikozeichnung - zu genehmigen oder diesem zu berichten sind.
Diese Standards dokumentieren auch die delegierten Zuständigkeiten bei der Risikozeichnung und legen verbindliche Vorschriften für einzelne Policen oder Versicherungsgeschäfte fest.
Für Ausnahmen bedarf es der Zustimmung verschiedener Gremien, beispielsweise durch das Group Underwriting Committee, dem lokalen Chief Underwriting Officer oder, falls materiell, dem Group Chief Risk Officer.
Zudem muss das Group Underwriting Committee darüber unterrichtet werden.
Produktmanagement für Lebensversicherungsprodukte Unseren Managementvorgaben für Lebensversicherungsprodukte entsprechend obliegen Produktentwicklung und -genehmigung den operativen Einheiten.
Zugleich überprüft der Konzern neue Produkte mit hohem Risiko oder riskanten Produktmerkmalen vor der Markteinführung, um sicherzustellen, dass den operativen Einheiten die damit verbundenen Risiken bewusst sind.
Risikosenkende Merkmale werden in der Entwicklungsphase berücksichtigt; dabei werden maßgebliche praxisnahe Annahmen als wesentlicher Bestandteil des Geschäftsmodells angewendet.
Im Genehmigungsverfahren werden auch Rentabilitätsstandards festgelegt sowie - angesichts der lokalen Marktsituation - auch einzelne, aus Wettbewerbsgründen erforderliche Ausnahmen berücksichtigt.
Die Rentabilität neuer und bestehender Geschäfte wird ständig überprüft und regelmäßig an den Vorstand der Allianz SE berichtet.
STRUKTUR DER RISIKOORGANISATION Als ein wesentliches Element unseres Risikomanagementsystems ermöglicht unser Risk-Governance-Ansatz eine ganzheitliche Steuerung unserer lokalen und globalen Risiken.
Gleichzeitig wird gewährleistet, dass unser Gesamtrisikoprofil im Einklang mit unserer Risikostrategie und unserer Risikotragfähigkeit in Einklang steht.
1 Weitere Informationen zu Chancen finden Sie im Kapitel "Zusammenfassung und Ausblick" ab Seite 19.
Aufsichtsrat und Vorstand In unserem Risk-Governance-System nehmen Aufsichtsrat und Vorstand der Allianz SE bestimmte Aufgaben wahr - sowohl auf der direkten Ebene der Allianz SE als auch auf Konzernebene.
Dabei stehen ihnen verschiedene Fachausschüsse unterstützend zur Seite.
Einige Beispiele: Aufsichtsrat ― Der Prüfungsausschuss überwacht die Wirksamkeit unseres Risikomanagement- und Risikoüberwachungssystems.
― Der Risikoausschuss konzentriert sich auf das allgemeine Risikoprofil des Allianz Konzerns insgesamt; unter diesem Aspekt überwacht er risikorelevante Entwicklungen ebenso wie allgemeine und besondere Risiken.
Vorstand Der Vorstand legt die geschäftspolitischen Ziele und die entsprechende einheitliche Risikostrategie fest.
Die wesentlichen Elemente des Risikomanagementsystems sind in der Allianz Group Risk Policy verankert, die vom Vorstand genehmigt wurde.
― Das Group Capital Committee unterstützt den Vorstand mit Empfehlungen hinsichtlich der Risikostrategie sowie der Zuweisung von Kapital und Limiten.
― Das Group Risk Committee definiert die Risikostandards und ist die maßgebliche Autorität für die Festlegung von Limiten in dem vom Vorstand eingerichteten System.
― Das Group Finance Committee wurde vom Vorstand mit der Überwachung der Investment- und Finanzierungstätigkeit beauftragt.
Diese Aufgabe umfasst unter anderem die Genehmigung von Transaktionen, die für die Allianz SE und Gesellschaften des Allianz Konzerns von wesentlicher Bedeutung sind.
Allgemeine Risikoorganisation und Aufgabenverteilung im Risikomanagement Ein umfassendes Risk-Governance-System zeichnet sich durch einheitliche Standards für die Organisationsstruktur, Risikostrategie, schriftlich niedergelegten Richtlinien, Limitsysteme, Dokumentation und Berichterstattung aus.
Diese Standards sorgen für eine präzise und zeitnahe Verbreitung risikobezogener Informationen.
Sie sind die Grundlage für einen disziplinierten Ansatz im Hinblick auf Entscheidungsfindung und -ausführung - sowohl auf globaler als auch lokaler Ebene.
Im Allgemeinen sind es die Geschäftsleiter der lokalen operativen Einheiten und unserer Investment-Management-Einheiten, die in vorderster Reihe stehen und die Verantwortung für Risiken und Ergebnisse ihrer Entscheidungen tragen.
Erst danach folgen unsere unabhängigen globalen Risikoüberwachungsfunktionen, vertreten durch unsere Fachbereiche Risk, Compliance und Legal.
Die dritte Reihe schließlich bildet Audit; diese Unternehmensfunktion überprüft unabhängig und regelmäßig die Implementierung der Risikoorganisation und die Beachtung der Risikoprinzipien und die Qualität der Risikoprozesse sowie die Einhaltung der Unternehmensrichtlinien.
Group Risk Group Risk wird durch den Group Chief Risk Officer (Group CRO) geleitet und berichtet dem für den Bereich Finance, Controlling, Risk verantwortlichen Vorstandsmitglied.
Group Risk unterstützt die genannten Ausschüsse des Allianz Konzerns, die für die Risikoüberwachung zuständig sind: zum einen durch die Analyse und Kommunikation von Informationen, die für das Risikomanagement relevant sind, zum anderen durch Fördern der Kommunikation und die Umsetzung von Ausschussentscheidungen.
Beispielsweise ist Group Risk operativ für die Überwachung der Limite und der spezifischen Konzentrationsrisiken über alle Geschäftsbereiche hinweg verantwortlich, wobei der Fokus auf Naturkatastrophen-, Finanzmarkt- und Kontrahentenrisiken liegt.
Zudem sorgt Group Risk als unabhängige Instanz dafür, dass jede operative Einheit ein ihr angemessenes Risikomanagementsystem einsetzt.
Zu diesem Zweck entwickelt Group Risk ein konzernweit gültiges Risikomanagementsystem und überwacht die Einhaltung der konzernweiten Mindeststandards für Verfahren und Prozesse.
Group Risk stärkt und fördert überdies das Risikonetzwerk des Konzerns durch die regelmäßige und enge Zusammenarbeit mit der Geschäftsleitung unserer operativen Einheiten und den dortigen Schlüsselbereichen wie etwa den jeweiligen lokalen Finanz- und Kapitalanlagebereichen, der Risikofunktion und dem Aktuariat.
Ein starkes konzernweites Risikonetzwerk ermöglicht es uns, Risiken frühzeitig zu erkennen und das Management darauf aufmerksam zu machen.
Operative Einheiten Die operativen Einheiten sind für ihr Risikomanagement selbst verantwortlich.
Dazu gehört die Einhaltung externer Vorschriften (zum Beispiel lokaler Aufsichtsbehörden) sowie unserer internen konzernweiten Mindeststandards.
Der Vorstand einer operativen Einheit ist dafür verantwortlich, dass die jeweilige OE-Risikostrategie im jährlichen Strategie- und Planungsdialog mit dem Konzern festgelegt und genehmigt wird und die operative Einheit dieser Risikostrategie folgt.
Alle Leitungsorgane der Geschäftsbereiche mit direkter Ergebnisverantwortung (das heißt in vorderster Reihe verantwortliche bzw. "risikozeichnende Einheiten") sind für das aktive Risiko- und Ertragsmanagement verantwortlich, und zwar unter Berücksichtigung festgelegter Limite und des OE-Risikomanagementsystems.
Zudem unterstützen sie die Funktionen in zweiter und dritter Reihe gegebenenfalls bei ihren Aufgaben der Risikobeurteilung und -steuerung.
Darüber hinaus ist jede operative Einheit verpflichtet, eine eigene, von ihrer Geschäftsleitung unabhängige Risikofunktion einzurichten.
Diese untersteht der Aufsicht des CRO der jeweiligen operativen Einheit, der für die allgemeine Überwachung der OE-Risikofunktion zuständig ist.
Zudem werden sowohl der Vorstand als auch der CRO dieser operativen Einheit von einem OE-Risikoausschuss unterstützt, der im Wesentlichen die Risiko-Controlling-Funktionen innerhalb der operativen Einheit wahrnimmt.
Im Sinne eines intensiven Risikodialogs zwischen Konzern und operativen Einheiten ist Group Risk in den jeweiligen Risikoausschüssen vertreten.
Sonstige Funktionen und Organe Group Risk und die OE-Risikofunktion werden überdies durch die Fachbereiche Aktuariat, Compliance und Legal ergänzt, die sowohl auf der Ebene des Konzerns als auch der operativen Einheiten eingerichtet wurden.
Sie sind wesentliche Elemente der zweiten Reihe.
Group Legal and Compliance ist bestrebt, Rechtsrisiken zu mindern und wird dabei von anderen Fachbereichen unterstützt.
Rechtsrisiken erwachsen aus Gesetzesänderungen, Rechtsstreitigkeiten, aufsichtsrechtlichen Verfahren und Vertragsklauseln, die nicht eindeutig oder für Gerichte unterschiedlich interpretierbar sind.
Group Legal and Compliance verfolgt das Ziel sicherzustellen, dass Änderungen gesetzlicher und aufsichtsrechtlicher Anforderungen beobachtet werden und angemessen auf anstehende Gesetzesänderungen sowie neue Entwicklungen in der Rechtsprechung reagiert wird.
Group Legal and Compliance ist darüber hinaus für das Integritätsmanagement verantwortlich, mit dem der Allianz Konzern, sowie seine operativen Einheiten und Mitarbeiter vor aufsichtsrechtlichen Risiken geschützt werden sollen.
Das Global Issues Forum (GIF) unterstützt den Konzern, langfristige Trends zu bewerten und frühzeitig Veränderungen in unserem Risikoumfeld zu erkennen.
Dazu gehören beispielsweise auch Sekundärforschung (Desk Research), Interviews mit internen und externen Experten sowie Workshops zu den potenziellen Auswirkungen auf die Allianz, möglichen Reaktionen und geeigneten Maßnahmen.
Dieser Prozess erfolgt in Abstimmung mit Group Risk, dem Group Risk Committee und dem Group Underwriting Committee.
In der Emerging Risk Initiative des Chief Risk Officer Forum ist die Allianz ein engagiertes Mitglied.
Hier beobachten wir gemeinsam mit den Chief Risk Officers anderer führender europäischer Versicherungsgesellschaften und Finanzkonglomerate branchenweite Risiken und schärfen so das Bewusstsein für wesentliche Risiken in der Versicherungsbranche.
Prioritäten des Risikomanagements für das Jahr 2013 Neben dem Ziel unsere hohen Standards und unsere Praxis in der täglichen Arbeit in den Bereichen Risikocontrolling und -management fortzuführen, wird sich die Risikofunktion in 2013 auf drei Prioritäten fokussieren.
Erstens wollen wir unsere Richtlinien für die operative Steuerung unseres Geschäfts weiterentwickeln und verbessern.
Dabei unterstützen uns die jüngsten Erfahrungen mit den Unsicherheiten an den Finanzmärkten insbesondere bei staatlichen Schuldinstrumenten einschließlich Risikobewertung und Limite.
Zweitens planen wir die zeitliche Verzögerung bei der Einführung von Solvency II dafür zu nutzen, die Prozessoptimierungen rund um die Berichterstattung über das interne Kapitalrisikomodell und die Marktwertbilanz abzuschließen.
Nach Jahren der Projektarbeit und der Erfahrungen mit der Systeminfrastruktur für das Berichtswesen geht es nun darum, den "Zielprozess der Abschlusserstellung" für das interne Kapitalrisikomodell und die Marktwertbilanz bis zum Jahresende 2013 funktionsfähig zu implementieren.
Mit diesem Zielprozess soll der Zeitaufwand verkürzt, die Durchführung effizienter und die Kontrollen effektiver werden.
Dadurch wird die Risikofunktion in die Lage versetzt, sich noch stärker auf das Management von Risiken anstatt ihrer Kontrolle zu konzentrieren, um so im Tagesgeschäft zu guten Risiko-/Ertragsentscheidungen innerhalb des Konzerns beizutragen.
Drittens wollen wir unsere Vorbereitungen für die Bewerbung zur Nutzung unseres internen Modells unter Solvency II fortsetzen.
In diesem Sinne werden wir weiterhin konstruktive Rückmeldungen an die European Insurance and Occupational Pensions Authority (EIOPA) geben, damit sich die finalen Regelungen auch an den Bedürfnissen von Unternehmen orientieren.
Darüber hinaus nehmen wir in der ersten Jahreshälfte 2013 an dem EIOPA-Projekt "Long Term Guarantee Impact Assessment" teil, mit dem der Einfluss von langfristigen Garantien im Lebensversicherungsgeschäft unter Solvency II beurteilt werden soll.
Zudem werden wir aktiv an dem freiwilligen Vorab-Genehmigungsprozess für Solvency II teilnehmen, der von den entsprechenden Aufsichtsbehörden durchgeführt wird.
Schlussendlich werden wir unser internes Risikokapitalmodell und unsere Risikoprozesse, soweit notwendig, an die sich kontinuierlich entwickelnden Solvency-II-Standards anpassen, um diese in vollem Umfang erfüllen zu können.
Die Unsicherheit bezüglich der finalen Implementierungsvorschriften und ihrer Interpretation werden wir dabei berücksichtigen.
Corporate-Governance-Bericht Gute Corporate Governance ist unabdingbar für nachhaltigen Unternehmenserfolg.
Aus diesem Grund legen Vorstand und Aufsichtsrat großen Wert auf die Einhaltung der Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (im Folgenden "Kodex").
Die Allianz SE erfüllt sämtliche Empfehlungen und Anregungen des aktuellen Kodex.
Die von Vorstand und Aufsichtsrat am 12. Dezember 2012 abgegebene Entsprechenserklärung sowie die Stellungnahme zu den Kodex-Anregungen finden Sie in der Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB ab Seite 72.
Unternehmensverfassung der europäischen Aktiengesellschaft Als Europäische Aktiengesellschaft unterliegt die Allianz SE zusätzlich zum deutschen Aktienrecht den speziellen europäischen SE-Regelungen und dem deutschen SE-Ausführungsgesetz.
Die wesentlichen Grundzüge der bisherigen Unternehmensverfassung, insbesondere das duale Leitungssystem (Vorstand und Aufsichtsrat), und der Grundsatz der paritätischen Mitbestimmung im Aufsichtsrat bestehen in der Allianz SE unverändert fort.
Auf unserer Internetseite haben wir unter www.allianz.com/se die Unterschiede zwischen einer deutschen Aktiengesellschaft und einer Europäischen Aktiengesellschaft mit Sitz in Deutschland dargestellt.
Arbeitsweise des Vorstands Der Vorstand leitet die Allianz SE und den Allianz Konzern.
Er umfasst derzeit elf Mitglieder aus verschiedenen Ländern.
Zu seinen Aufgaben zählen die Festlegung der Unternehmensziele und der strategischen Ausrichtung, die Steuerung und Überwachung der operativen Einheiten sowie die Einrichtung und Überwachung eines effizienten Risikomanagementsystems.
Dabei hat er für die Einhaltung gesetzlicher und behördlicher Regelungen zu sorgen.
Der Vorstand ist ferner zuständig für die Erstellung der Quartals - und Halbjahresfinanzberichte des Konzerns und die Aufstellung des Konzernabschlusses sowie des Jahresabschlusses der Allianz SE.
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung.
Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder des Vorstands die ihnen zugewiesenen Ressorts selbstständig und in eigener Verantwortung.
Neben den Geschäftsbereichen gibt es funktionale Zuständigkeiten, die neben dem Ressort des Vorstandsvorsitzenden die Finanz-, Risikomanagement- und Controlling-Funktion, die Investmentfunktion und die Bereiche Operations, Personal sowie Recht und Compliance umfassen.
Die geschäftlichen Zuständigkeitsbereiche sind entweder regional ausgerichtet oder beziehen sich auf ein operatives Geschäftsfeld, wie das Asset Management.
Die nähere Ausgestaltung der Vorstandsarbeit wird durch eine Geschäftsordnung bestimmt.
Diese regelt die Ressortzuständigkeiten der Vorstandsmitglieder, dem Gesamtvorstand vorbehaltene Angelegenheiten und sonstige Beschlussmodalitäten.
Der Vorstand tagt regelmäßig im Rahmen von Vorstandssitzungen.
Diese werden vom Vorstandsvorsitzenden einberufen, der die Arbeit im Vorstand koordiniert.
Jedes Vorstandsmitglied kann die Einberufung einer Sitzung unter Mitteilung des Beratungsgegenstands verlangen.
Der Gesamtvorstand entscheidet durch Beschluss mit der einfachen Mehrheit der teilnehmenden Mitglieder.
Im Falle der Stimmengleichheit ist die Stimme des Vorstandsvorsitzenden entscheidend.
Dieser hat zudem ein Vetorecht.
Eine Entscheidung gegen das Mehrheitsvotum des Vorstands kann er hingegen nicht durchsetzen.
VORSTANDS- UND KONZERNAUSSCHÜSSE Der Vorstand hat aus seiner Mitte das Group Capital Committee, das Group Finance Committee, das Group IT Committee und das Group Risk Committee als Vorstandsausschüsse gebildet.
VORSTANDSAUSSCHÜSSE VORSTANDSAUSSCHUSS ZUSTÄNDIGKEIT GROUP CAPITAL COMMITTEE Michael Diekmann (Vorsitz), Dr. Paul Achleitner bis 31. Mai 2012, Oliver Bäte bis 31. Dezember 2012, Dr. Dieter Wemmer ab 1. Januar 2013, Dr. Maximilian Zimmerer ab 1. Juni 2012 Vorschläge an den Vorstand zur Risikostrategie sowie zur strategischen Zuweisung von Vermögen und Risikokapital im Konzern.
GROUP FINANCE COMMITTEE Dr. Paul Achleitner (Vorsitz) bis 31. Mai 2012, Dr. Maximilian Zimmerer (Vorsitz) ab 1. Juni 2012, Oliver Bäte bis 31. Dezember 2012, Dr. Helga Jung ab 1. Februar 2012, Jay Ralph ab 1. Januar 2012, Dr. Dieter Wemmer ab 1. Januar 2013, Dr. Werner Zedelius Entscheidung über wesentliche Investments, Erstellung und Überwachung von Grundsätzen der konzernweiten Investmentpolitik sowie Konzernfinanzierung und Kapitalmanagement.
GROUP IT COMMITTEE Dr. Christof Mascher (Vorsitz), Oliver Bäte bis 31. Dezember 2012, Jay Ralph, Dr. Dieter Wemmer ab 1. Januar 2013, Dr. Werner Zedelius Entwicklung und Vorschlag einer konzernweiten IT-Strategie, Überwachung von deren Implementierung und Entscheidung über konzernrelevante IT-Investitionen.
GROUP RISK COMMITTEE Oliver Bäte (Vorsitz) bis 31. Dezember 2012, Dr. Dieter Wemmer (Vorsitz) ab 1. Januar 2013, Dr. Paul Achleitner bis 31. Mai 2012, Clement Booth, Jay Ralph, Dr. Maximilian Zimmerer ab 1. Juni 2012 Einrichtung und Überwachung eines konzernweiten Risikomanagement- und Risikoüberwachungssystems.
Stand 31. Dezember 2012 (und nachfolgende Änderungen) Neben den Vorstandsausschüssen hat der Vorstand mit dem Group Compensation Committee, dem Group Underwriting Committee und dem International Executive Committee auch Konzernausschüsse gebildet.
Diese haben die Aufgabe, dem Gesamtvorstand der Allianz SE vorbehaltene Entscheidungen vorzubereiten, Beschlussvorschläge zu unterbreiten und den reibungslosen Informationsaustausch im Konzern sicherzustellen.
KONZERNAUSSCHÜSSE KONZERNAUSSCHUSS ZUSTÄNDIGKEIT GROUP COMPENSATION COMMITTEE Vorstandsmitglieder und Führungskräfte unterhalb des Vorstands der Allianz SE Ausgestaltung, Überwachung und Weiterentwicklung der Vergütungssysteme und jährliche Vorlage eines Berichts mit den Ergebnissen seiner Überwachung und Vorschlägen zur Weiterentwicklung.
GROUP UNDERWRITING COMMITTEE Vorstandsmitglieder und Führungskräfte unterhalb des Vorstands der Allianz SE sowie Chief Underwriting Officer von Konzerngesellschaften Generelle Überwachung des Underwritings, des damit verbundenen Risikomanagements sowie die Entwicklung eines entsprechenden Regelwerks und einer dazugehörigen Strategie.
INTERNATIONAL EXECUTIVE COMMITTEE Sämtliche Vorstandsmitglieder der Allianz SE und Geschäftsleiter der größten Tochtergesellschaften des Allianz Konzerns Diskussion konzernübergreifender strategischer Themen.
Die Zuständigkeiten und die Zusammensetzung der Vorstands- und Konzernausschüsse sind in den jeweiligen Geschäftsordnungen festgelegt, die der Zustimmung des Vorstands bedürfen.
Die operativen Einheiten und Geschäftssegmente des Allianz Konzerns werden über einen integrierten Management- und Kontrollprozess gesteuert.
Holding und operative Einheiten definieren zunächst die geschäftsspezifischen Strategien und Ziele.
Auf dieser Grundlage werden gemeinsame Pläne erstellt, die der Aufsichtsrat im Rahmen der Zielsetzung für die leistungsorientierte Vergütung des Vorstands berücksichtigt (Einzelheiten dazu finden Sie im "Vergütungsbericht" ab Seite 74).
Bei der Besetzung von Führungsfunktionen achtet der Vorstand auf Vielfalt und strebt eine angemessene Berücksichtigung von Frauen an, insbesondere vor dem Hintergrund, dass in Deutschland bis 2015 30 % der Führungspositionen von Frauen ausgeübt werden sollen.
Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig und umfassend über die Geschäftsentwicklung, die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, die Planung und Zielerreichung sowie über die Unternehmensstrategie und bestehende Risiken.
Gemäß der Empfehlung des Kodex hat der Aufsichtsrat die Informations- und Berichtspflichten des Vorstands in einer Berichtsordnung näher festgelegt.
Bestimmte Vorstandsentscheidungen von besonderem Gewicht bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats.
Einige dieser Zustimmungsvorbehalte sind gesetzlich geregelt oder finden sich in Beschlüssen der Hauptversammlung, etwa in Ermächtigungen des Vorstands zur Erhöhung des Grundkapitals (Genehmigtes Kapital), zum Erwerb eigener Aktien oder zur Ausgabe von Wandel- oder Optionsschuldverschreibungen.
Zudem sieht auch die Satzung Zustimmungsvorbehalte vor, so für den Abschluss von Unternehmensverträgen und zur Erschließung neuer oder zur Aufgabe bestehender Geschäftssegmente, soweit die Maßnahme für den Konzern von wesentlicher Bedeutung ist.
Ebenfalls zustimmungspflichtig sind - bei Überschreiten bestimmter Wertschwellen - der Erwerb von Unternehmen und Unternehmensbeteiligungen sowie die Veräußerung von Konzerngesellschaften.
Nach der Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der Allianz SE bedarf darüber hinaus die Benennung des für Arbeit und Soziales zuständigen Vorstandsmitglieds der Zustimmung des Aufsichtsrats.
Grundlagen und Arbeitsweise des Aufsichtsrats Aufgrund der Rechtsform als Europäische Aktiengesellschaft (se) gilt das deutsche Mitbestimmungsgesetz für die Allianz SE nicht.
Größe und Zusammensetzung des Aufsichtsrats bestimmen sich vielmehr nach den allgemeinen europäischen Rahmenbedingungen für die se.
Diese werden in der Satzung und durch die Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der Allianz SE vom 20. September 2006 umgesetzt.
Die Vereinbarung finden Sie auf unserer Internetseite unter www.allianz.com/se.
Der Aufsichtsrat besteht aus zwölf Mitgliedern, die von der Hauptversammlung bestellt werden.
Von den zwölf Mitgliedern sind sechs Mitglieder auf Vorschlag der Arbeitnehmer zu bestellen.
Die Hauptversammlung ist an die Vorschläge der Arbeitnehmer gebunden.
Nach der Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der Allianz SE sind die sechs Sitze der Arbeitnehmervertreter nach dem Verhältnis der Anzahl der Allianz Arbeitnehmer in den jeweiligen Ländern zu verteilen.
Dem derzeit amtierenden Aufsichtsrat gehören vier Arbeitnehmervertreter aus Deutschland und je ein Arbeitnehmervertreter aus Frankreich und Italien an.
Die letzte Wahl des Aufsichtsrats erfolgte im Mai 2012 für eine Amtszeit bis zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 2017.
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Führung der Geschäfte.
Daneben ist er insbesondere für die Bestellung der Mitglieder des Vorstands und die Festsetzung der Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie für die Prüfung des Jahresabschlusses der Allianz SE und des Konzerns zuständig.
Die Tätigkeit des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2012 wird im Bericht des Aufsichtsrats (ab Seite 3) erläutert.
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2012 vier reguläre Sitzungen und eine konstituierende Sitzung abgehalten.
Beginnend mit dem Geschäftsjahr 2013 wird der Aufsichtsrat künftig zu drei Sitzungen im Kalenderhalbjahr zusammentreffen.
Nach Bedarf werden darüber hinaus außerordentliche Sitzungen abgehalten.
Die Ausschüsse halten ebenfalls regelmäßig Sitzungen ab.
Der Aufsichtsrat trifft alle Entscheidungen mit einfacher Mehrheit.
Die besonderen Beschlusserfordernisse für die Vorstandsbestellung nach dem Mitbestimmungsgesetz entfallen bei einer SE ebenso wie der Vermittlungsausschuss.
Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Aufsichtsratsvorsitzenden, der in der Allianz SE nur ein Anteilseignervertreter sein kann.
Im Falle seiner Verhinderung gibt bei Stimmengleichheit die Stimme des von der Anteilseignerseite stammenden Stellvertreters den Ausschlag.
Ein weiterer Stellvertreter des Aufsichtsratsvorsitzenden wird auf Vorschlag der Arbeitnehmervertreter gewählt; diesem steht jedoch kein Stichentscheid zu.
Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Effizienz seiner Tätigkeit.
Nach Vorbereitung durch den Ständigen Ausschuss erörtert das Plenum Verbesserungsmöglichkeiten und beschließt hierzu geeignete Maßnahmen.
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS Einen Teil seiner Tätigkeit nimmt der Aufsichtsrat durch Ausschüsse wahr.
Die Zusammensetzung und die Aufgaben der Ausschüsse sind in der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats geregelt.
Über die Arbeit der Ausschüsse wird der Aufsichtsrat regelmäßig unterrichtet.
AUFSICHTSRATSAUSSCHÜSSE AUFSICHTSRATSAUSSCHUSS ZUSTÄNDIGKEIT STÄNDIGER AUSSCHUSS 5 Mitglieder - Vorsitz: Vorsitzender des Aufsichtsrats (Dr. Helmut Perlet) - Zwei weitere Anteilseignervertreter (Prof. Dr. Renate Köcher, Dr. Wulf Bernotat) - Zwei Arbeitnehmervertreter (Gabriele Burkhardt-Berg, Rolf Zimmermann) - Zustimmung zu bestimmten Geschäften, die vom Aufsichtsrat genehmigt werden müssen, zum Beispiel Kapitalmaßnahmen, Akquisitionen bzw. Desinvestitionen - Vorbereitung der Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz und Kontrolle der Corporate Governance - Vorbereitung der Effizienzprüfung des Aufsichtsrats PRÜFUNGSAUSSCHUSS 5 Mitglieder - Vorsitz: wird vom Aufsichtsrat gewählt (Dr. Wulf Bernotat) - Drei Anteilseignervertreter (Dr. Wulf Bernotat, Igor Landau, Dr. Helmut Perlet) - Zwei Arbeitnehmervertreter (Ira Gloe-Semler, Jean-Jacques Cette) - Unabhängige Mitglieder mit Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung/Abschlussprüfung: Dr. Wulf Bernotat, Igor Landau - Vorabprüfung des Jahres- und Konzernabschlusses, der Lageberichte (inklusive Risikobericht) und des Gewinnverwendungsvorschlags, Prüfung der Halbjahres- und Quartalsfinanzberichte - Überwachung des Rechnungslegungsprozesses sowie der Wirksamkeit des internen Kontroll- und Revisionssystems, Rechts- und Compliance-Themen - Überwachung der Abschlussprüfung, einschließlich der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und der von diesem zusätzlich erbrachten Leistungen, Erteilung des Prüfungsauftrags und Bestimmung der Prüfungsschwerpunkte RISIKOAUSSCHUSS 5 Mitglieder - Vorsitz: wird vom Aufsichtsrat gewählt (Dr. Helmut Perlet) - Drei Anteilseignervertreter (Christine Bosse, Dr. Helmut Perlet, Peter Denis Sutherland) - Zwei Arbeitnehmervertreter (Dante Barban, Franz Heiß) - Überwachung der allgemeinen Risikosituation und besonderer Risikoentwicklungen im Allianz Konzern - Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems - Vorabprüfung des Risikoberichts sowie sonstiger risikobezogener Aussagen im Jahres- und Konzernabschluss sowie in den Lageberichten, Information des Prüfungsausschusses über das Ergebnis PERSONALAUSSCHUSS 3 Mitglieder - Vorsitz: Vorsitzender des Aufsichtsrats (Dr. Helmut Perlet) - Ein weiterer Anteilseignervertreter (Christine Bosse) - Ein Arbeitnehmervertreter (Rolf Zimmermann) - Vorbereitung der Bestellung von Vorstandsmitgliedern - Vorbereitung der Entscheidung des Plenums über das Vergütungssystem und die Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder - Abschluss, Änderung und Beendigung von Vorstandsdienstverträgen, soweit nicht dem Plenum vorbehalten - langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand; dabei achtet der Ausschuss auf Vielfalt und strebt insbesondere eine angemessene Berücksichtigung von Frauen an - Zustimmung zu Mandatsübernahmen durch Vorstandsmitglieder NOMINIERUNGSAUSSCHUSS 3 Mitglieder - Vorsitz: Vorsitzender des Aufsichtsrats (Dr. Helmut Perlet) - Zwei weitere Anteilseignervertreter (Prof. Dr. Renate Köcher, Peter Denis Sutherland) - Erarbeitung konkreter Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats - Erstellen von Anforderungsprofilen für Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat entsprechend den Empfehlungen des Kodex zur Zusammensetzung des Aufsichtsrats - Suche nach geeigneten Kandidaten für die Wahl der Anteilseignervertreter in den Aufsichtsrat ZIELE DES AUFSICHTSRATS HINSICHTLICH SEINER ZUSAMMENSETZUNG Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 12. Dezember 2012 in Umsetzung einer Kodex-Empfehlung nachfolgende Ziele für seine Zusammensetzung beschlossen: ZIELE FÜR DIE ZUSAMMENSETZUNG DES AUFSICHTRATS DER ALLIANZ SE "Der Aufsichtsrat der Allianz SE strebt eine Zusammensetzung an, die eine qualifizierte Aufsicht und Beratung der Geschäftsführung der Allianz SE sicherstellt.
Für die Wahl in den Aufsichtsrat sollen Kandidaten vorgeschlagen werden, die aufgrund ihrer fachlichen Kenntnis und Erfahrung, Integrität, Leistungsbereitschaft, Unabhängigkeit und Persönlichkeit die Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen Finanzdienstleistungsinstitut erfolgreich wahrnehmen können.
Bei der Auswahl der Kandidaten soll ferner im Interesse eines ergänzenden Zusammenwirkens im Gremium auf eine hinreichende Vielfalt im Hinblick auf unterschiedliche berufliche Hintergründe, Fachkenntnisse und Erfahrungen geachtet werden.
Die unternehmerische Mitbestimmung in der Allianz SE gemäß der SE-Vereinbarung über die Arbeitnehmerbeteiligung vom 20. September 2006 trägt zur Vielfalt hinsichtlich beruflicher Erfahrungen und kultureller Herkunft bei.
Für die Benennung der deutschen Arbeitnehmervertreter sollen nach der Regelung des § 6 Absatz 2 Satz 2 SEBG Frauen und Männer entsprechend ihrem zahlenmäßigen Verhältnis in den deutschen Gesellschaften gewählt werden.
Eine Auswahlmöglichkeit hinsichtlich der Arbeitnehmervertreter hat der Aufsichtsrat jedoch nicht.
Folgende Anforderungen und Zielsetzungen sollen für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats der Allianz SE gelten:1 I. Anforderungen an die einzelnen Aufsichtsrat-Mitglieder 1.
Allgemeines Anforderungsprofil ― Unternehmerische beziehungsweise betriebliche Erfahrung ― Allgemeine Kenntnis des Versicherungs- und Finanzdienstleistungsgeschäfts ― Bereitschaft und Fähigkeit zu ausreichend zeitlichem und inhaltlichem Engagement ― Erfüllung der aufsichtsrechtlichen Anforderungen: ― Zuverlässigkeit ― Kenntnisse auf dem Gebiet der Corporate Governance und des Aufsichtsrechts1 ― Kenntnisse der Grundzüge der Bilanzierung und des Risikomanagements1 ― Einhaltung der vom Deutschen Corporate Governance Kodex empfohlenen und der von § 7a Absatz 4 VAG geforderten Begrenzung der Mandatszahl 2.
Unabhängigkeit Mindestens acht Mitglieder des Aufsichtsrats sollten unabhängig i.S.v.
Ziffer 5.4.2 des Corporate Governance Kodex sein, d. h. insbesondere in keiner geschäftlichen oder persönlichen Beziehung zur Allianz SE oder deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen stehen, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessenkonflikt begründen kann.
Soweit Anteilseignervertreter und Arbeitnehmervertreter getrennt betrachtet werden, sollten jeweils mindestens vier Mitglieder unabhängig i.S.v.
Ziffer 5.4.2 des Corporate Governance Kodex sein, wobei davon ausgegangen wird, dass der Umstand der Arbeitnehmervertretung und eines Beschäftigungsverhältnisses an sich die Unabhängigkeit der Arbeitnehmervertreter nicht in Frage stellt.
Zudem soll mindestens ein Mitglied unabhängig i.S.v.
§ 100 Absatz 5 AktG sein.
Es ist zu berücksichtigen, dass das Entstehen von Interessenkonflikten im Einzelfall nicht generell ausgeschlossen werden kann.
Mögliche Interessenkonflikte sind gegenüber dem Aufsichtsratsvorsitzenden offenzulegen und werden durch angemessene Maßnahmen gelöst.
3.
Altersgrenze Nach der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sollen die Mitglieder in der Regel nicht älter als 70 Jahre sein.
II.
Anforderungen an die Zusammensetzung des Gesamtgremiums 1.
Spezifische Fachkenntnisse ― Mindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Erfahrung im Versicherungs- und Finanzdienstleistungsgeschäft ― Mindestens ein Mitglied, das über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügt i.S.v.
§ 100 Absatz 5 AktG ― Fachkenntnisse oder Erfahrungen aus anderen Wirtschaftsbereichen 2.
Internationalität Mindestens vier Mitglieder sollten aufgrund von Herkunft oder Tätigkeit Regionen oder Kulturräume vertreten, in denen die Allianz SE maßgebliches Geschäft betreibt.
Seit der Bildung der Allianz SE als Europäische Aktiengesellschaft werden gemäß der Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der Allianz SE vom 20. September 2006 die Arbeitnehmer der Allianz in den anderen Mitgliedstaaten der EU bei der Sitzverteilung auf Seiten der Arbeitnehmervertreter berücksichtigt.
3.
Vielfalt und angemessene Beteiligung von Frauen ― Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollten sich im Hinblick auf ihren Hintergrund, die berufliche Erfahrung und Fachkenntnisse ergänzen, so dass das Gremium auf einen möglichst breit gefächerten Erfahrungsfundus und unterschiedliche Spezialkenntnisse zurückgreifen kann.
― Es wird ein Anteil von mindestens 25 % Frauen im Aufsichtsrat angestrebt.
Die Beteiligung von Frauen wird grundsätzlich als gemeinsame Verantwortung von Anteilseigner- und Arbeitnehmerseite gesehen."
1 Vergleiche BaFin-Merkblatt zur Kontrolle von Mitgliedern von Verwaltungs- und Aufsichtsorganen gemäß KWG und VAG vom 3. Dezember 2012.
Entsprechend dieser Zielsetzung gehören dem Aufsichtsrat vier Personen mit internationalem Hintergrund sowie vier weibliche Mitglieder an.
Damit sind insbesondere die Ziele zur Internationalität und zur Berücksichtigung von Frauen erreicht.
Die aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ist auf Seite 9 dargestellt.
Anteilsbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat Der Gesamtbesitz aller Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder an Aktien der Allianz SE betrug zum 31. Dezember 2012 weniger als 1 % der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte ("Directors' Dealings") Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach dem Wertpapierhandelsgesetz verpflichtet, eigene Geschäfte mit Aktien der Allianz SE oder sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten sowohl der Allianz SE als auch der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht mitzuteilen, soweit der Wert der von dem Mitglied und den ihm nahestehenden Personen getätigten Erwerbs- und Veräußerungsgeschäfte die Summe von 5 TSD € innerhalb eines Kalenderjahrs erreicht oder übersteigt.
Diese Meldungen werden auf unserer Internetseite unter www.allianz.com/ vorstand und www.allianz.com/aufsichtsrat veröffentlicht.
Hauptversammlung In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte aus.
Bei der Beschlussfassung gewährt jede Aktie eine Stimme.
Um die Wahrnehmung der Anteilseignerrechte zu erleichtern, bietet die Allianz SE ihren Aktionären an, die Hauptversammlung über das Internet zu verfolgen und sich in der Hauptversammlung durch von der Allianz SE benannte Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen, die das Stimmrecht ausschließlich auf der Grundlage der vom Aktionär erteilten Weisungen ausüben.
Darüber hinaus besteht die Möglichkeit zur Stimmabgabe per Briefwahl.
Als Online-Briefwahl wird dieser Service auch über das Internet angeboten.
Die Nutzung von E-Mail und Internetservices wird von der Allianz SE nachhaltig gefördert.
Die Hauptversammlung wählt die Mitglieder des Aufsichtsrats und beschließt über die Entlastung des Vorstands und des Aufsichtsrats.
Sie entscheidet über die Verwendung des Bilanzgewinns, über Kapitalmaßnahmen und die Zustimmung zu Unternehmensverträgen, ferner über die Vergütung des Aufsichtsrats und über Satzungsänderungen der Gesellschaft.
Sofern bei der Beschlussfassung über eine Satzungsänderung nicht mindestens die Hälfte des Grundkapitals vertreten ist, bedarf es nach europarechtlichen Vorgaben und der Satzung einer Beschlussmehrheit von mindestens zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen.
Jedes Jahr findet eine ordentliche Hauptversammlung statt, in der Vorstand und Aufsichtsrat Rechenschaft über das abgelaufene Geschäftsjahr ablegen.
Für besondere Fälle sieht das Aktiengesetz die Einberufung einer außerordentlichen Hauptversammlung vor.
Rechnungslegung und Abschlussprüfung Die Rechnungslegung des Allianz Konzerns erfolgt gemäß §315a Handelsgesetzbuch (HGB) auf Grundlage der internationalen Rechnungslegungsstandards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind.
Der Jahresabschluss der Allianz SE wird nach Maßgabe des deutschen Rechts, insbesondere des HGB, erstellt.
Aufgrund einer gesetzlichen Sonderregelung für Versicherungsunternehmen werden der Abschlussprüfer und der Prüfer für die prüferische Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts durch den Aufsichtsrat und nicht durch die Hauptversammlung bestellt.
Die Abschlussprüfung umfasst den Einzelabschluss der Allianz SE sowie den Konzernabschluss des Allianz Konzerns.
Um eine größtmögliche Transparenz zu gewährleisten, informieren wir unsere Aktionäre, Finanzanalysten, die Medien und die interessierte Öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über die Lage des Unternehmens.
Der Jahresabschluss der Allianz SE und der Konzernabschluss des Allianz Konzerns sowie die jeweiligen Lageberichte werden innerhalb von 90 Tagen nach Ende des jeweiligen Geschäftsjahres veröffentlicht.
Ebenso informieren wir zeitnah durch die Halbjahres- und Quartalsfinanzberichte des Allianz Konzerns; diese werden vorher jeweils einer prüferischen Durchsicht durch den Abschlussprüfer unterzogen.
Weitere Informationen stellt der Allianz Konzern in der Hauptversammlung, in Presse- und Analystenkonferenzen sowie auf der Unternehmenswebsite zur Verfügung.
Die Internetpräsenz der Allianz bietet außerdem Zugriff auf einen Finanzkalender, der die Termine der wesentlichen Veröffentlichungen und Veranstaltungen, wie Geschäftsberichte, Halbjahres- und Quartalsfinanzberichte sowie Hauptversammlungen, enthält.
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a Handelsgesetzbuch (HGB) ist Bestandteil des Konzernlageberichts.
Gemäß § 317 Absatz 2 Satz 3 HGB sind diese Angaben jedoch nicht in die Prüfung einzubeziehen.
Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex Vorstand und Aufsichtsrat haben am 12. Dezember 2012 die Entsprechenserklärung der Allianz SE zum Deutschen Corporate Governance Kodex wie folgt abgegeben: ENTSPRECHENSERKLÄRUNG ZUM DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX "Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der Allianz SE zu den Empfehlungen der ,Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex' gemäß § 161 Aktiengesetz 1.
Die Allianz SE entspricht sämtlichen vom Bundesministerium der Justiz im Amtlichen Teil des Bundesanzeigers veröffentlichten Empfehlungen der ,Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex' (Kodex-Kommission) in der Fassung vom 15. Mai 2012 und wird ihnen auch zukünftig entsprechen.
2.
Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom 14. Dezember 2011 hat die Allianz SE den Empfehlungen der Kodex-Kommission in der Fassung vom 26. Mai 2010 mit der dort beschriebenen Ausnahme von Ziffer 5.4.6 Abs. 2 Satz 1 des Kodex entsprochen (keine erfolgsorientierte Vergütungskomponente für die Vergütung des Aufsichtsrats, da die Gesellschaft eine angemessene feste Vergütung für besser geeignet hält, der unabhängig vom Unternehmenserfolg zu erfüllenden Kontrollfunktion des Aufsichtsrats Rechnung zu tragen).
Da im Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 15. Mai 2012 die Empfehlung einer erfolgsorientierten Vergütung für Aufsichtsratsmitglieder nicht mehr enthalten ist, entfällt zukünftig diese Abweichung.
München, 12. Dezember 2012 Allianz SE Für den Vorstand: gez.
Michael Diekmann gez.
Dr. Helga Jung Für den Aufsichtsrat: gez.
Dr. Helmut Perlet" Darüber hinaus folgt die Allianz SE sämtlichen Anregungen der "Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex" (Kodex-Kommission) in der Fassung vom 15. Mai 2012.
Die Anregungen der alten Fassung vom 26. Mai 2010 wurden mit Ausnahme der Anregung in Ziffer 5.4.6 Absatz 2 Satz 2 (Ausrichtung der erfolgsorientierten Vergütung des Aufsichtsrats am langfristigen Unternehmenserfolg) befolgt.
Die Entsprechenserklärung und weitere Informationen zur Corporate Governance bei der Allianz finden Sie auch auf unserer Internetseite unter www.allianz.com/cg.
Die börsennotierte Konzerngesellschaft Oldenburgische Landesbank AG hat im Dezember 2012 eine eigene Entsprechenserklärung abgegeben, wonach sie sämtlichen Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 15. Mai 2012 entspricht.
Praktiken der Unternehmensführung INTERNE KONTROLLSYSTEME Wirksame interne Kontrollmechanismen bezüglich unserer internen und externen Finanzberichterstattung sind wesentlich für das Vertrauen des Kapitalmarkts, der Kunden und der Öffentlichkeit.
Aus diesem Grund hat der Allianz Konzern ein umfassendes Risikomanagementsystem implementiert, welches die regelmäßige Bewertung der Effektivität von internen Kontrollen ebenso beinhaltet wie ein quantitatives Limitsystem, das die Gesellschaft bei der Vermeidung ungewollter Risiken unterstützt.
Die internen Anforderungen an die Kontrolle der Finanzberichterstattung beziehen sich dabei nicht nur auf die Rechnungslegung, sondern zusätzlich auch auf die Berichterstattung zum Market Consistent Embedded Value (MCEV) und zum Risikokapital.
Weitere Informationen zur Risikoorganisation und zu den Risikoprinzipien finden Sie ab Seite 60.
(Informationen zur "Kontrolle der Finanzberichterstattung und des Risikokapitals" finden Sie ab Seite 94.)
Die Qualität des internen Kontrollsystems wird von Mitarbeitern der internen Revision des Allianz Konzerns, die von den geprüften Aktivitäten unabhängig sind, beurteilt.
Die interne Revision führt unabhängige und objektive Sicherungs- und Beratungshandlungen durch, mit denen das Wert- und Optimierungspotenzial in den betrieblichen Abläufen einer Organisation gehoben werden soll.
Sie hilft der Organisation, ihre Ziele zu erreichen, indem sie unter Anwendung eines systematischen und disziplinierten Ansatzes zur Evaluierung und Optimierung des Risikomanagements und der Kontroll- und Governance-Prozesse beiträgt.
Die Aktivität der internen Revision ist dementsprechend darauf ausgerichtet, die Gesellschaft sowohl bei der Reduzierung von Risiken als auch bei der Verstärkung der organisatorischen Governance-Prozesse und -Strukturen zu unterstützen.
COMPLIANCE- UND ANTI-GELDWÄSCHE-PROGRAMM Der nachhaltige Erfolg des Allianz Konzerns beruht auf Vertrauen, Respekt sowie verantwortungsbewusstem und von Integrität geprägtem Verhalten aller Mitarbeiter des Konzerns.
Mit seinem durch die unabhängige zentrale Compliance-Funktion koordinierten Compliance- und Anti-Geldwäsche-Programm unterstützt und befolgt der Allianz Konzern national und international anerkannte Vorgaben und Standards für eine regelgerechte und werteorientierte Unternehmensführung.
Dazu gehören das UN Global Compact Program, die OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen, die jeweils anwendbaren Embargo-Vorschriften sowie die Empfehlungen der Financial Action Task Force on Money Laundering (FATF).
Mit der Anerkennung und Unterstützung dieser nationalen und internationalen Grundsätze begegnet die Allianz SE dem Risiko von Verstößen gegen gesetzliche Vorschriften und Anforderungen (Compliance-Risiko).
Zugleich werden damit Nachhaltigkeit und gesellschaftliche Verantwortung in das geschäftliche Verhalten integriert.
Für die wirksame Umsetzung und Überwachung des Compliance- und Anti-Geldwäsche-Programms im Allianz Konzern einschließlich der Aufklärung von Verdachtsfällen ist die unabhängige zentrale Compliance-Funktion in enger Zusammenarbeit mit den zuständigen lokalen Compliance-Abteilungen verantwortlich.
Die in dem Verhaltenskodex für Business-Ethik und Compliance des Allianz Konzerns (Code of Conduct) festgelegten Verhaltensgrundsätze setzen diese Leitsätze und Prinzipien um und sind weltweit für alle Mitarbeiter verbindlich.
Der Code of Conduct kann unter folgendem Link im Internet eingesehen werden: www.allianz.com/cg.
Der Code of Conduct und die auf dessen Basis erlassenen internen Richtlinien geben jedem Mitarbeiter klare Orientierungshilfen zu einem den Wertmaßstäben des Allianz Konzerns entsprechenden Verhalten.
Um die Grundsätze des Code of Conduct und der sonstigen internen Compliance-Richtlinien und -Kontrollen effektiv und nachhaltig zu vermitteln, führt der Allianz Konzern weltweit interaktive Trainingsprogramme durch.
So erhalten die Mitarbeiter praktikable Vorgaben, um eigene Entscheidungen treffen zu können und potenzielle Interessenkonflikte zu vermeiden.
Der Code of Conduct bildet darüber hinaus die Grundlage für Richtlinien und Kontrollen, die einen fairen Umgang mit den Kunden des Allianz Konzerns sicherstellen (Sales Compliance).
In nahezu allen Ländern, in denen die Allianz geschäftlich vertreten ist, bestehen rechtliche Vorschriften gegen Korruption und Bestechung.
Daher ist im Sommer 2009 ein weltweites Anti-Korruptions-Programm eingerichtet worden, das die fortlaufende Überwachung und Verbesserung der internen Anti-Korruptions-Kontrollen gewährleistet.
Ein wesentlicher Bestandteil des Compliance-Programms des Allianz Konzerns ist ein Hinweisgebersystem, über das Mitarbeiter die zuständige Compliance-Abteilung vertraulich auf Unregelmäßigkeiten hinweisen können.
Kein Mitarbeiter muss Nachteile befürchten, wenn er in redlicher Absicht auf Unregelmäßigkeiten hinweist, selbst wenn sich diese später als unbegründet herausstellen sollten.
BESCHREIBUNG DER ARBEITSWEISE VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT SOWIE DER ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE IHRER AUSSCHÜSSE Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ist im Geschäftsbericht auf der Seite 9 und 12 zu finden.
Über die Zusammensetzung des Vorstands wird auf Seite 13 berichtet, die Zusammensetzung der Ausschüsse des Vorstands findet sich im "Corporate-Governance-Bericht" auf Seite 66.
Ferner ist die Zusammensetzung im Internet unter folgendem Link zugänglich: www.allianz.
com/cg.
Eine allgemeine Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat und deren Ausschüssen findet sich im "Corporate-Governance-Bericht" ab Seite 65 und unter folgendem Link im Internet: www.allianz.com/cg.
Vergütungsbericht Der Vergütungsbericht besteht aus drei Abschnitten.
Sie beschreiben Struktur und Ausgestaltung der Vergütung für: ― den Vorstand, ― die Führungskräfte unterhalb des Vorstands und ― den Aufsichtsrat.
Vorstandsvergütung GOVERNANCE SYSTEM Die Vorstandsvergütung wird vom gesamten Aufsichtsrat festgelegt.
Entsprechende Sitzungen werden vom Personalausschuss vorbereitet, der bei Bedarf vom Bereich Group HR und anderen Zentralfunktionen unterstützt wird.
Falls erforderlich, werden externe Berater hinzugezogen.
Der Personalausschuss und der Aufsichtsrat beraten sich in angemessenem Maße mit dem Vorstandsvorsitzenden, um Leistung und Vergütung aller Vorstandsmitglieder beurteilen zu können.
Der Vorstandsvorsitzende ist jedoch nicht anwesend, wenn seine eigene Vergütung erörtert wird.
Die Aufgaben und Entscheidungen von Personalausschuss und Aufsichtsrat werden im Kapitel "Bericht des Aufsichtsrats" beschrieben.
Das Vergütungssystem wurde in der Hauptversammlung 2010 erläutert und von dieser gebilligt.
GRUNDSÄTZE UND MARKTPOSITIONIERUNG DER VORSTANDSVERGÜTUNG Die Vergütung ist so ausgestaltet, dass sie angesichts der umfassenden Geschäftstätigkeit des Konzerns, des operativen Geschäftsumfelds, der vorherrschenden wirtschaftlichen Situation und der erzielten Geschäftsergebnisse auch im Vergleich zu unseren Wettbewerbern angemessen ist.
Ziel des Vergütungssystems ist es, hochqualifizierte Führungskräfte zu gewinnen und an das Unternehmen zu binden - vor allem aber, eine nachhaltig wertorientierte Unternehmensführung zu gewährleisten und zu fördern.
Dabei gelten folgende Grundsätze: ― Unterstützung der Konzernstrategie: Die Leistungsziele stehen im Einklang mit der Konzernstrategie der Allianz.
― Koppelung von Vergütung und Leistung: Die variable, leistungsabhängige Komponente hat einen signifikanten Anteil an der Gesamtvergütung.
― Schwerpunkt der variablen Vergütung auf Nachhaltigkeit der Leistung: Zwei Drittel der variablen Vergütung berücksichtigen nachhaltig erbrachte Leistungen.
Dazu wird bei der Hälfte hiervon die Zielerreichung und Nachhaltigkeit über mehrere Jahre geprüft, die darauf basierende Vergütung erfolgt erst nach drei Jahren.
Die andere Hälfte wird erst nach fünf Jahren ausbezahlt und bezieht sich auf die nachhaltige Entwicklung der Allianz Aktie.
― Einklang mit Aktionärsinteressen: 25 % der Gesamtvergütung ist an die Kursentwicklung der Allianz Aktie geknüpft.
― Integration und Ausgewogenheit: Variable Vergütungskomponenten ergänzen sich gegenseitig, sichern ein ausgeglichenes Verhältnis von Chancen und Risiken für unterschiedliche Ergebnisszenarien und stehen im Einklang mit effektiver Governance.
Der Aufsichtsrat berät über Struktur, Gewichtung und Höhe der einzelnen Vergütungskomponenten.
Dazu werden regelmäßig Vergütungsstudien von externen Beratungsfirmen herangezogen.
Die Vergleichsgruppe besteht in erster Linie aus DAX-30-Unternehmen.
Die Höhe der Gesamtvergütung liegt im Allgemeinen um den Median bzw. im dritten Viertel der Vergleichsunternehmen.
Die Zusammensetzung der Gesamtvergütung ist jedoch stärker auf längerfristige, erfolgsbezogene Bestandteile ausgerichtet.
Vergütungsstruktur und Nebenleistungen werden ebenfalls regelmäßig mit der "Best Practice" verglichen.
Über die Notwendigkeit von Anpassungen befindet der Aufsichtsrat.
Er berücksichtigt dabei die Entwicklung der Vorstandsvergütung im Verhältnis zu anderen Vergütungsniveaus innerhalb des Konzerns.
STRUKTUR UND BESTANDTEILE DER VORSTANDSVERGÜTUNG Die Vorstandsvergütung umfasst vier Hauptelemente, die bei der jährlichen Zielvergütung etwa gleich stark gewichtet sind: Grundvergütung, jährlicher Bonus, Jahresanteil des Drei-Jahres-Bonus und aktienbasierte Vergütung - daneben Pensionszusagen beziehungsweise vergleichbare Leistungen und Nebenleistungen.
Grundvergütung Die Grundvergütung ist ein fixer Vergütungsbestandteil, ausgewiesen als jährlicher Barbetrag und in zwölf monatlichen Raten ausgezahlt.
Variable Vergütung Die variable Vergütung zielt auf Ausgewogenheit zwischen kurzfristiger Zielerreichung, langfristigem Erfolg und nachhaltiger Wertschöpfung ab.
Sie gewährleistet ein ausgewogenes Verhältnis von Risiken und Chancen und ist so konzipiert, dass sie auch bei unterschiedlichen Ergebnisszenarien sowie in einem sich ändernden Geschäftsumfeld eine angemessene Vergütungshöhe sicherstellt.
Die variablen Vergütungsbestandteile sind leistungsbezogen und können sich zwischen 0 % und 165 % des jeweiligen Zielwerts bewegen.
Die variable Vergütung basiert auf den Regelungen des "Allianz Sustained Performance Plan" (ASPP) und besteht aus den folgenden, gleich gewichteten Komponenten: ― Jährlicher Bonus (kurzfristig): eine Barzahlung, die von der Zielerreichung im jeweiligen Geschäftsjahr abhängt.
― Drei-Jahres-Bonus (mittelfristig): eine zeitlich verzögerte Barzahlung, die die nachhaltige Zielerreichung über einen Zeitraum von mehreren Jahren abbildet.
― Aktienbezogene Vergütung (langfristig): virtuelle Aktien, sogenannte "Restricted Stock Units" (RSU).
Das Erreichen der jährlichen Ziele bildet die Basis für den anfänglichen Zuteilungswert.
Die langfristige Performance des Konzerns spiegelt sich in der Kursentwicklung der Allianz Aktie über einen Zeitraum von vier Jahren zwischen der Zuteilung der RSU und dem Ablauf der Sperrfrist wider.
Der mögliche Wertzuwachs der RSU ist auf maximal 200 % des Zuteilungskurses begrenzt.
Die Auszahlung der variablen Vergütung kann bei Verletzung des Allianz Verhaltenskodex bzw. Überschreiten von Risikogrenzen oder Compliance-Regeln und darüber hinaus auf Veranlassung der staatlichen Aufsichtsbehörde und kraft gesetzlicher Befugnisse eingeschränkt werden oder entfallen.
Die folgende Abbildung zeigt den möglichen Gesamtwert des Vergütungspakets (ohne Pensionszusagen und Nebenleistungen) für unterschiedliche Ergebnisszenarien (Minimum, Zielwert, Maximum).
Zudem werden die einzelnen Vergütungsbestandteile und deren Anteile an der fixen und variablen Vergütung dargestellt.
JÄHRLICHE VERGÜTUNGSHÖHE BEI UNTERSCHIEDLICHEN ERGEBNISSZENARIEN Beispiel: ordentliches Vorstandsmitglied mit einer Grundvergütung in Höhe von 700 TSD € und einer variablen Zielvergütung in Höhe von 2 100 TSD € TSD € 1 Der mögliche Wertzuwachs der Aktienzuteilung ist auf 200 % des Zuteilungskurses begrenzt.
2 Die jährliche Rückstellung für den Drei-Jahres-Bonus nimmt die auf Basis der jährlichen Zielerreichung prognostizierte Entwicklung vorweg.
Nach Ablauf der dreijährigen Leistungsperiode bewertet der Aufsichtsrat die Zielerreichung und setzt die Auszahlungshöhe abschließend fest.
Betriebliche Altersvorsorge und vergleichbare Leistungen Ziel ist die Gewährung von wettbewerbsfähigen, kosteneffizienten und risikoadäquaten Vorsorgeleistungen (Altersrente, Berufs- und Erwerbsunfähigkeitsrente, Hinterbliebenenleistungen) durch entsprechende Pensionszusagen.
Seit dem 1. Januar 2005 nehmen Vorstandsmitglieder an einem beitragsorientierten Altersvorsorgesystem teil.
Vor 2005 sahen die Pensionsverträge für Vorstandsmitglieder die Zusage eines Festbetrags vor, der nicht an die Entwicklung der Festvergütung gekoppelt war.
Die daraus resultierenden Anwartschaften wurden zum Jahresende 2004 festgeschrieben.
Darüber hinaus sind die meisten Vorstände Mitglied der Allianz Versorgungskasse VVaG (AVK), die beitragsorientierte Pensionszusagen bereitstellt, und des Allianz Pensionsvereins e.V.
(APV).
Diese decken die betriebliche Altersversorgung für Grundgehälter bis zur Beitragsbemessungsgrenze der gesetzlichen Rentenversicherung ab.
Die Beitragszahlungen der Gesellschaft in den aktuellen Pensionsplan sind von der Dauer der Vorstandstätigkeit abhängig und werden in einem Fonds mit einer garantierten jährlichen Mindestverzinsung angelegt.
Bei Renteneintritt wird das angesammelte Kapital in lebenslange Rentenleistungen umgewandelt.
Der Aufsichtsrat entscheidet jedes Jahr neu, ob und welches Budget dafür zur Verfügung gestellt wird.
Unabhängig davon wird eine zusätzliche Risikoprämie für die Abdeckung des Todesfall-, Berufs- oder Erwerbsunfähigkeitsrisikos gezahlt.
Die Alterspension beginnt frühestens mit Vollendung des 60.
Lebensjahres; Ausnahmen sind eine medizinisch bedingte Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit.
In diesen Fällen werden die bereits erreichten Altersrentenanteile gegebenenfalls um eine Zurechnungsrente ergänzt.
Hinterbliebene erhalten für gewöhnlich 60 % (für hinterbliebene Partner) und 20 % (je Kind) der Pensionsleistungen des Vorstandsmitglieds, wobei die Gesamtsumme 100 % nicht übersteigen darf.
Wird das Mandat aus anderen Gründen vor Erreichen der Altersgrenze beendet, bleibt gegebenenfalls ein Anspruch auf eine unverfallbare Versorgungsanwartschaft bestehen.
Nebenleistungen Vorstandsmitglieder erhalten zusätzlich bestimmte Nebenleistungen - im Wesentlichen Beiträge für Unfall- und Haftpflichtversicherungen sowie einen Dienstwagen.
Gegebenenfalls werden Aufwendungen für doppelte Haushaltsführung und in begründeten Fällen Sicherheitsmaßnahmen gewährt.
Nebenleistungen sind nicht leistungsabhängig.
Steuerpflichtige Nebenleistungen werden von den Vorstandsmitgliedern individuell versteuert.
Die Höhe der Nebenleistungen wird durch den Aufsichtsrat überprüft.
ZIELVEREINBARUNG UND LEISTUNGSBEMESSUNG FÜR DIE VARIABLE VERGÜTUNG Die Leistungsziele für die variable Vergütung werden vom Aufsichtsrat zusammen mit den jeweiligen Vorstandsmitgliedern jährlich festgesetzt und für das jeweils nächste Geschäftsjahr sowie alle drei Jahre für die mittelfristige Leistungsperiode dokumentiert.
ZIELKATEGORIEN DER KURZ- UND MITTELFRISTIGEN VARIABLEN VERGÜTUNG FÜR DAS JAHR 2012 Geschäftsbereich/Funktion Zentralfunktion JÄHRLICHER BONUS Quantitative Ziele 75 % (KURZFRISTIG) Konzernziele 50 % Gleiche Gewichtung zwischen - Jährlicher operativer Gewinn - Jahresüberschuss auf Anteilseigner entfallend Ziele des Geschäftsbereichs/ Funktionen 25 % Operativer Gewinn des entsprechenden Geschäftsbereichs Controlling, Reporting, Risiko - Solvency I Ratio - Dividendenausschüttung Finance - Investment-Ergebnis - Cashflow-Generierung Operations - Effizienz - Operatives Ergebnis von Travel/Assistance1 Qualitative Ziele 25 % Spezifische individuelle Prioritäten für 2012 pro Vorstandsmitglied 5 Kategorien, die für die Konzernstrategie 2010 - 2012 wesentlich sind - Bevorzugter Partner ("Partner of Choice") für alle Interessengruppen (Kunden, Mitarbeiter, Investoren, Öffentlichkeit) - Profitables Wachstum - Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit - Entwicklung des Marktmanagements (zum Beispiel Vertriebskanäle, Kundensegmente und profitables Kundenwachstum) - Schutz des Eigenkapitals Die Zielerreichung des Vorstandsvorsitzenden bemisst sich nach der durchschnittlichen Zielerreichung der anderen Vorstandsmitglieder und kann unter Berücksichtigung der persönlichen Leistung des Vorstandsvorsitzenden gegebenenfalls durch den Aufsichtsrat angepasst werden.
DREI-JAHRES-BONUS (MITTELFRISTIG) Portfolio-Entwicklung Basis auf Konzernebene - Durchschnittliches Wachstum 2010 - 2012 - Kapitalrendite 2012 Basis auf Ebene des Geschäftsbereichs - Durchschnittliches Wachstum 2010 -2012 - Kapitalrendite 2012 Nachhaltigkeitsprüfung anhand qualitativer Kriterien - Vergleich von tatsächlichem und erwartetem Wachstum - Entwicklung der Profitabilität - Vergleich mit den wesentlichen Wettbewerbern - Eintritt außergewöhnlicher Ereignisse - Eigenkapital gemessen am internen Risikokapitalmodell - Zusätzliche Nachhaltigkeitskriterien (zum Beispiel Kunden-/Mitarbeiterzufriedenheit) 1 Aufgrund der Zuständigkeit für Allianz Global Assistance wurden für Dr. Christof Mascher zusätzliche operative Gewinnziele festgelegt.
Die Auszahlungshöhe des jährlichen Bonus richtet sich nach dem Erreichen vom Aufsichtsrat beschlossener quantitativer und qualitativer Ziele innerhalb des jeweiligen Geschäftsjahres, die vereinbart wurden, um eine angemessene Kapitalrendite zu erzielen.
Der Aufsichtsrat kann zudem Anpassungen der Auszahlungshöhe beschließen, um so die allgemeine Geschäftslage und individuelle Leistungen besonders zu berücksichtigen.
Der Drei-Jahres-Bonus spiegelt die jährliche Zielerreichung durch die Rückstellung einer dem jährlichen Bonus entsprechenden Summe wider.
Dabei überprüft der Aufsichtsrat die spätere tatsächliche Auszahlungshöhe rückwirkend bezüglich der Nachhaltigkeit der erbrachten Leistung, sowohl im Hinblick auf die Entwicklung des Portfolios wie auch hinsichtlich Wachstum und Kapitalrendite.
Dadurch soll sichergestellt werden, dass die finale Zielerreichung nicht nur vom rechnerischen Gewinn, sondern auch von ertragsorientiertem Wachstum über die gesamte Periode von drei Jahren abhängt.
Unterstützt wird dies durch das Heranziehen von qualitativen Kriterien, was zu einer Anpassung der Auszahlungshöhe (0 % bis 165 %) führen kann.
PROZESS UND ZEITLICHER ABLAUF DES DREI-JAHRES-BONUS VON DER ZIELVEREINBARUNG BIS ZUR ZIELBEWERTUNG1 TSD € 1 Beispiel basierend auf Zielwerten für ein ordentliches Vorstandsmitglied mit einem Jahreszielwert für den Drei-Jahres-Bonus in Höhe von 700 TSD €.
2 Die Rückstellung für den Drei-Jahres-Bonus entspricht üblicherweise der Auszahlungshöhe des jährlichen Bonus für das jeweilige Geschäftsjahr.
Da die Leistungsbeurteilung und Auszahlung erst nach Ablauf der Leistungsperiode erfolgen, entspricht der Wert einer angenommenen Indikation.
3 Die finale Auszahlung hängt von der Nachhaltigkeitsprüfung durch den Aufsichtsrat ab und kann innerhalb der gesamten Auszahlungsspanne von 0 % bis 165 % der kumulativen Zielwerte variieren, unabhängig von den angenommenen Rückstellungen.
Die aktienbezogene Vergütung wird nach Ablauf des Geschäftsjahres im Zuge der Festlegung des jährlichen Bonus zugeteilt.
Die Anzahl der RSU wird ermittelt, indem der Bonus für das abgelaufene Geschäftsjahr durch den Wert einer RSU - berechnet zum Zeitpunkt der Zuteilung - geteilt wird.
Nach Ablauf der vierjährigen Sperrfrist erfolgt eine Barzahlung, basierend auf dem dann gültigen Börsenkurs der Allianz Aktie.
Auf diese Weise wird der endgültige Wert durch die Kursentwicklung der Allianz Aktie bestimmt und so an die Aktionärsinteressen gekoppelt.
Um extrem hohe Auszahlungen zu verhindern, ist der Wertzuwachs der RSU auf 200 % des Zuteilungswerts beschränkt.
Falls ein Vorstandsmitglied das Unternehmen auf eigenen Wunsch verlässt oder fristlos entlassen wird, verfallen die zugeteilten Rechte gemäß den Planregeln.
Die jährliche Zielerreichung ist ausschlaggebend für die Höhe des jährlichen Bonus.
Sie beeinflusst außerdem die mittel- und langfristige variable Vergütung.
Letztlich bemisst sich die Höhe des Drei-Jahres-Bonus und der aktienbezogenen Vergütung jedoch nach der nachhaltigen Entwicklung über einen längeren Leistungszeitraum.
AUSZAHLUNG DER VARIABLEN VERGÜTUNG ZIELERREICHUNG UND VERGÜTUNG FÜR 2012 Gesamtvergütung:1 Die folgende Tabelle zeigt die fixen und variablen Bestandteile der Vorstandsvergütung für die Jahre 2012 und 2011.
Darüber hinaus sind die Zuführungen zur Pensionsrückstellung dargestellt.
Im Interesse einer besseren Vergleichbarkeit zu den Vorjahren zeigt die Tabelle beim Drei-Jahres-Bonus für die Jahre 2010 bis 2012 die geschätzten Rückstellungen für die entsprechenden Jahre, die tatsächliche Auszahlung wird unterhalb der Tabelle dargestellt.
INDIVIDUELLE VERGÜTUNG - 2012 UND 2011 Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich TSD € Fix Variabel Mitglied des Vorstands Grundvergütung Nebenleistungen Jährlicher Bonus (kurzfristig)1 Drei-Jahres-Bonus (mittelfristig) Wert der RSU bei Zuteilung (langfristig) Michael Diekmann (Vorsitzender) 2012 1 280 23 1 498 1 498 1 498 2011 1 200 31 1 062 1 062 1 062 Dr. Paul Achleitner2 2012 356 25 447 447 447 2011 800 57 640 640 640 Oliver Bäte 2012 750 58 946 946 946 2011 700 50 688 688 688 Manuel Bauer 2012 700 16 899 899 899 2011 700 13 511 511 511 Gary Bhojwani 2012 3504 4 3975 3975 3975 2011 - - - - - Clement Booth 2012 750 137 877 926 926 2011 750 144 451 499 499 Dr. Helga Jung 2012 700 11 857 857 857 2011 - - - - - Dr. Christof Mascher 2012 700 23 841 841 841 2011 700 29 595 595 595 Jay Ralph 2012 700 36 943 943 943 2011 700 54 525 525 525 Dr. Dieter Wemmer 2012 700 18 958 958 958 2011 - - - - - Dr. Werner Zedelius 2012 750 1727 896 896 896 2011 750 16 559 559 559 Dr. Maximilian Zimmerer8 2012 408 8 543 543 543 2011 - - - - - 2012 8 145 531 10 102 10 151 10 151 20119 7 546 482 6 313 5 730 6 361 Veränderung zum Vorjahr9 7,9 % 10,2 % 60,0 % 77,1 % 59,6 % Veränderung der variablen Vergütung zum Vorjahr9 65,2 % Gesamtsumme Pensionszusage Gesamtsumme einschließlich Pensionszusage Mitglied des Vorstands Michael Diekmann (Vorsitzender) 2012 5 798 904 6 702 2011 4 417 865 5 282 Dr. Paul Achleitner2 2012 1 723 342 2 065 2011 2 777 1 3313 4 108 Oliver Bäte 2012 3 646 285 3 931 2011 2 814 274 3 088 Manuel Bauer 2012 3 412 287 3 699 2011 2 246 295 2 541 Gary Bhojwani 2012 1 544 -6 1 544 2011 - - - Clement Booth 2012 3 616 393 4 009 2011 2 343 412 2 755 Dr. Helga Jung 2012 3 281 270 3 551 2011 - - - Dr. Christof Mascher 2012 3 247 274 3 521 2011 2 514 359 2 873 Jay Ralph 2012 3 566 237 3 803 2011 2 329 245 2 574 Dr. Dieter Wemmer 2012 3 592 246 3 838 2011 - - - Dr. Werner Zedelius 2012 3 611 530 4 141 2011 2 443 635 3 078 Dr. Maximilian Zimmerer8 2012 2 044 257 2 301 2011 - - - 2012 39 080 4 025 43 105 20119 26 432 4 902 31 334 Veränderung zum Vorjahr9 47,8 % -17,9 % 37,6 % Veränderung der variablen Vergütung zum Vorjahr9 1 Tatsächliche Höhe des für das Geschäftsjahr 2012 im Jahr 2013 und für das Geschäftsjahr 2011 im Jahr 2012 ausbezahlten Bonus.
2 Dr. Paul Achleitner schied zum 31. Mai 2012 aus dem Vorstand aus.
Die vertragsgemäße variable Vergütung anteilig für das Geschäftsjahr 2012 wird turnusgemäß festgelegt und ausgezahlt.
Dabei erhält er anstelle der aktienbezogenen Vergütung in Form von RSU anteilig für das Geschäftsjahr 2012 eine Barzahlung in Höhe des anteiligen jährlichen Bonus 2012.
3 Dr. Paul Achleitner erhält entsprechend seinem Dienstvertrag nach Mandatsbeendigung ein Übergangsgeld, das sich aus sechs Monaten Grundvergütung und einer Einmalzahlung in Höhe von 25 % der variablen Zielvergütung zusammensetzt.
Insgesamt beläuft sich das Übergangsgeld auf 1 027,5 TSD € und wurde in 2011 als Aufwand ausgewiesen.
4 Gary Bhojwanis Grundvergütung ist in US-Dollar vereinbart und entspricht 471 768,50 USD.
Der Betrag von 350 TSD € errechnet sich durch die Anwendung des vertraglich vereinbarten USD/EUR-Wechselkurses von 1,347910 (2011 4.
Quartal Durchschnittskurs).
5 Gary Bhojwanis variable Vergütung ist in US-Dollar vereinbart.
Der Aufsichtsrat genehmigte einen jährlichen Bonus in Höhe von 534 TSD USD.
Der Betrag von 397 TSD € errechnet sich durch die Anwendung des vertraglich vereinbarten USD/EUR-Wechselkurses von 1,347910 (2011 4.
Quartal Durchschnittskurs).
6 Für Gary Bhojwani wurden keine Beiträge in die Allianz SE Pensionspläne abgeführt, er nimmt nur an den Pensionsplänen gemäß seines Dienstvertrags mit Allianz of America teil.
7 Dr. Werner Zedelius erhielt eine Jubiliäumszahlung von 156 TSD €.
8 Dr. Maximilian Zimmerer ist dem Vorstand der Allianz SE am 1. Juni 2012 beigetreten und erhält eine zeitanteilige Vergütung.
9 Die Gesamtvergütung und die prozentuale Veränderung 2011 - 2012 zeigen die Vergütung aller aktiven Vorstandsmitglieder in den jeweiligen Jahren.
Enrico Cucchiani ist zum 21. Dezember 2011 aus dem Vorstand der Allianz SE ausgeschieden und Dr. Joachim Faber ist zum 31. Dezember 2011 altersbedingt aus dem Vorstand der Allianz SE ausgeschieden.
1 Die Vergütung einiger Vorstandsmitglieder ist gegebenenfalls zwischen der Allianz SE und anderen Gruppengesellschaften aufgeteilt - dies wird vom Aufsichtsrat festgelegt.
Beispielsweise war die Aufteilung für Gary Bhojwani: 50% Allianz SE und 50% Allianz of America.
In den folgenden Abschnitten werden die einzelnen Komponenten der Vergütung für das Jahr 2012 im Zusammenhang mit der Zielerreichung dargestellt.
Dabei wird auch die Auszahlung des Drei-Jahres-Bonus 2010 bis 2012 sowie die Gesamtvergütung des Vorstands für jedes Vorstandsmitglied individualisiert ausgewiesen.
― Grundvergütung: Der Aufsichtsrat hat im Dezember 2011 für alle Vorstandsmitglieder, deren Grundvergütung seit 2008 nicht mehr erhöht wurde, eine entsprechende Anpassung beschlossen.
Die Grundvergütung wurde wie folgt erhöht: Michael Diekmann um 80 TSD €, Dr. Paul Achleitner um 55 TSD € und Oliver Bäte um 50 TSD €.
Dies führte zu folgender Grundvergütung zum 1. Januar 2012: Michael Diekmann 1 280 TSD €, Dr. Paul Achleitner 855 TSD € und Oliver Bäte 750 TSD €.
Für die neuen Vorstandsmitglieder (Dr. Helga Jung, Dr. Dieter Wemmer und Dr. Maximilian Zimmerer) wurde eine Grundvergütung von 700 TSD € und für Gary Bhojwani in Höhe von 350 TSD € beschlossen.
Für alle übrigen Mitglieder des Vorstands wurde die Grundvergütung für 2012 unverändert beibehalten.
― Jährlicher Bonus: Die Zielerreichung für den Konzern, die Geschäftsbereiche/Zentralfunktionen und für die qualitativen Ziele lag zwischen 113 % und 137 % beziehungsweise im Durchschnitt bei 128 %.
Die Auszahlungen für den jährlichen Bonus beliefen sich folglich auf 113 % bis 137 % des Zielbonus, bei einer durchschnittlichen Bonushöhe von 128 % des Zielwerts.
Dies entspricht 78 % der maximal möglichen Auszahlung.
― Drei-Jahres-Bonus: Nachdem die Zielerreichung und ihre Nachhaltigkeit für die Leistungsperiode 2010 bis 2012 final festgelegt waren, beschloss der Aufsichtsrat eine Gesamtauszahlung von 21 911 TSD €.
Der Aufsichtsrat hat die Nachhaltigkeitsprüfung anhand der festgelegten Kriterien durchgeführt und festgestellt, dass die Jahre 2010 -2012 für Allianz eine Periode solider und nachhaltiger Entwicklung waren.
Auf dieser Grundlage wurden die finalen Leistungen aus dem Drei-Jahres-Bonus in Anlehnung an die zurückgestellten Beiträge festgelegt.
Die Rechnungslegungsvorschriften erfordern die Offenlegung der abschließenden Bonuszahlung.
Der individuelle, ausgezahlte Drei-Jahres-Bonus für den Zeitraum 2010 bis 2012 betrug pro Vorstandsmitglied1 : Michael Diekmann 4 104 TSD € Dr. Paul Achleitner 2 162 TSD € Oliver Bäte 2 582 TSD € Manuel Bauer 1 410 TSD € Gary Bhojwani2 397 TSD € Clement Booth 2 417 TSD € Dr. Helga Jung 857 TSD € Dr. Christof Mascher 1 877 TSD € Jay Ralph 2 313 TSD € Dr. Dieter Wemmer 958 TSD € Dr. Werner Zedelius 2 292 TSD € Dr. Maximilian Zimmerer 543 TSD € ― Aktienbezogene Vergütung: Wie bereits beschrieben, wurden im März 2013 jedem Vorstandsmitglied RSU zugeteilt.
Die Höhe dieser aktienbezogenen Vergütung entspricht zum Zeitpunkt der Zuteilung dem jährlichen Bonus, der für das Geschäftsjahr 2012 gewährt wurde.
1 Für die neuen bzw. ausscheidenden Mitglieder des Allianz SE Vorstandes wird nur der Anteil des Drei-Jahres-Bonus, der auf den Zeitraum der Mitgliedschaft zum Vorstand entfällt, angegeben.
2 Gary Bhojwanis variable Vergütung ist in US Dollar vereinbart.
Der Aufsichtsrat genehmigte einen Drei-Jahres-Bonus in Höhe von 543 TSD USD.
Der Betrag von 397 € errechnet sich durch die Anwendung des vertraglich vereinbarten USD/EUR Wechselkurses von 1,347910 (2011 4.
Quartal Durchschnittskurs).
ZUGETEILTE RECHTE, BESTÄNDE UND PERSONALAUFWAND AUS AKTIENBASIERTEN VERGÜTUNGEN IM RAHMEN DER ALLIANZ AKTIENVERGÜTUNG1 RSU2 SAR3 Mitglieder des Vorstands Anzahl am 7.3.2013 zugeteilter RSU4 Anzahl am 31.12.2012 gehaltener RSU Anzahl am 31.12.2012 gehaltener SAR Bandbreite des Ausübungspreises€ Michael Diekmann (Vorstandsvorsitzender) 17 699 55 356 75 246 51,95 - 160,13 Dr. Paul Achleitner5 - 27 440 50 389 51,95 - 160,13 Oliver Bäte 11 175 33 880 26 362 51,95 - 117,38 Manuel Bauer 10 617 15 403 17 844 51,95 - 160,13 Gary Bhojwani6 4 864 17 116 13 218 51,95 - 160,13 Clement Booth 10 935 34 064 50 464 51,95 - 160,13 Dr. Helga Jung 10 120 9 105 11 720 51,95 - 160,13 Dr. Christof Mascher 9 938 29 094 28 330 51,95 - 160,13 Jay Ralph 11 141 29 953 25 449 51,95 - 117,38 Dr. Dieter Wemmer 11 317 - - - Dr. Werner Zedelius 10 588 40 634 66 549 51,95 - 160,13 Dr. Maximilian Zimmerer7 6 412 19 385 28 678 51,95 - 160,13 Total 114 806 328 546 407 467 - 1 Im Rahmen des vor 2010 gültigen Vergütungssystems bestand die aktienbezogene Vergütung aus virtuellen Aktienoptionen, sogenannten "Stock Appreciation Rights" (SAR), und virtuellen Aktien, sogenannten "Restricted Stock Units" (RSU).
Seit der Einführung des aktuellen Vergütungssystems am 1. Januar 2010 werden ausschließlich RSU zugeteilt.
Das bis Dezember 2009 gültige Vergütungssystem ist im Geschäftsbericht 2009 ab Seite 60 ausgeführt.
2 Wie im Geschäftsbericht 2011 ausgewiesen, wurde die Zuteilung der aktienbezogenen Vergütung im Jahr 2012 als gewährte Vergütung für das Jahr 2011 angesehen.
Der Ausweis der RSU im Geschäftsbericht 2011 basierte auf einer bestmöglichen Schätzung.
Die tatsächlichen Zuteilungen am 8. März 2012 wichen von der Schätzung ab und müssen entsprechend ausgewiesen werden.
Die tatsächlichen Zuteilungen im Rahmen des Allianz Equity Programms in Form von RSU betragen: Michael Diekmann: 14 939, Oliver Bäte: 9 675, Manuel Bauer: 7 188, Clement Booth: 7 019, Dr. Joachim Faber: 9 161, Dr. Christof Mascher: 8 374, Jay Ralph: 7 385, Dr. Werner Zedelius: 7 857.
3 Die SAR können nach Ablauf der Sperrfrist ausgeübt werden, vorausgesetzt, die entsprechenden Ausübungshürden wurden genommen.
Für SAR, die bis einschließlich 2008 gewährt wurden, betrug die Sperrfrist zwei Jahre.
Für SAR, die ab 2009 gewährt wurden, beträgt die Sperrfrist vier Jahre.
SAR können ausgeübt werden, wenn der Kurs der Allianz Aktie um mindestens 20 % über dem Ausgabekurs der SAR liegt.
Darüber hinaus muss der Kurs der Allianz Aktie während der Laufzeit den Dow Jones EURO STOXX Price Index (600) mindestens einmal an fünf aufeinanderfolgenden Börsentagen übertroffen haben.
4 Der anzusetzende Wert einer RSU steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.
Die ausgewiesenen Stücke basieren auf einer bestmöglichen Schätzung.
5 Dr. Paul Achleitner erhält für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 anstelle der aktienbezogenen Vergütung eine Barzahlung, daher werden weder am 7. März 2013 noch wurden am 8. März 2012 RSU zugeteilt.
6 Gary Bhojwanis RSU-Zuteilung basiert auf seinem jährlichen Bonus in Höhe von 534 TSD USD.
Die Anzahl der zuzuteilenden RSU wird gemäß dem für alle Planteilnehmer mit in USD ausgewiesenem Bonus anzuwendenden Prozess berechnet und zwar unter Zugrundelegung der USD/EUR-Wechselkurses von 1,29706 (2012 4.
Quartal Durchschnittskurs).
7 Dr. Maximilian Zimmerer ist dem Vorstand der Allianz SE am 1. Juni 2012 beigetreten und erhält eine zeitanteilige Vergütung.
― Pensionen: Die Beiträge, die die Gesellschaft in den aktuellen Pensionsplan der Allianz SE einzahlt und die dann in einen Fonds investiert werden, entsprechen 28,35 % der Grundvergütung.
Fünf Jahre nach der Bestellung in den Vorstand werden diese Beiträge auf 35,44 % und nach zehn Jahren auf 42,53 % erhöht.
Die garantierte Mindestverzinsung beträgt 2,75 % pro Jahr.
Übersteigt die jährliche Nettoverzinsung der AVK 2,75 %, wird im selben Jahr eine entsprechende Gewinnbeteiligung gutgeschrieben.
Für Mitglieder mit Anwartschaften aus dem vorherigen, nun festgeschriebenen Plan werden die oben genannten Einzahlungen zur aktuellen Pensionszusage um 19 % der aus dem alten Plan resultierenden, erwarteten jährlichen Pension verringert.
Der Konzern hat 4 (2011: 5) MIO € aufgewandt, um Pensionsrückstellungen und Rückstellungen für vergleichbare Leistungen der aktiven Vorstandsmitglieder zu erhöhen.
Am 31. Dezember 2012 betrugen die Pensionsrückstellungen und die Rückstellungen für vergleichbare Leistungen an Vorstandsmitglieder, die zu diesem Zeitpunkt aktiv waren, 31 (2011: 35) MIO €.
INDIVIDUELLE PENSIONEN: 2012 UND 2011 TSD € Bisherige leistungsorientierte Pensionszusage (festgeschrieben) Aktuelle Pensionszusage Mitglieder des Vorstands Rechnerisches Rentenalter Erwartete jährliche Pensionszahlung3 SC4 EB5 SC4 Michael Diekmann (Vorsitzender) 2012 60 337 305 5 440 565 2011 60 337 265 4 929 539 Dr. Paul Achleitner 2012 60 196 209 -10 132 2011 60 344 333 3 673 335 Oliver Bäte 2012 60 - - - 257 2011 60 - - - 243 Manuel Bauer 2012 60 57 62 907 222 2011 60 57 55 817 236 Gary Bhojwani11 2012 - - - - - 2011 - - - - - Clement Booth 2012 60 - - - 314 2011 60 - - - 324 Dr. Helga Jung 2012 60 62 35 526 232 2011 - - - - - Dr. Christof Mascher 2012 60 - - - 237 2011 60 - - - 242 Jay Ralph 2012 60 - - - 235 2011 60 - - - 241 Dr. Dieter Wemmer 2012 60 - - - 245 2011 - - - - - Dr. Werner Zedelius 2012 60 225 181 2 857 330 2011 60 225 159 2 589 340 Dr. Maximilian Zimmerer 2012 60 161 54 1 879 99 2011 - - - - - Aktuelle Pensionszusage AVK/APV1 Übergangsgeld2 Mitglieder des Vorstands EB6 SC7 EB8 SC4 EB6 Michael Diekmann (Vorsitzender) 2012 3 861 3 115 31 995 2011 3 173 4 106 57 908 Dr. Paul Achleitner 2012 -10 1 4810 -10 2011 1 896 4 68 659 1 0287 Oliver Bäte 2012 1 367 2 16 26 130 2011 1 068 4 12 27 98 Manuel Bauer 2012 970 3 90 1 2011 722 4 97 - 1 Gary Bhojwani11 2012 - - - - - 2011 - - - - - Clement Booth 2012 2 101 2 22 77 562 2011 1 722 4 18 84 457 Dr. Helga Jung 2012 824 3 85 - - 2011 - - - - - Dr. Christof Mascher 2012 1 618 2 21 35 242 2011 1 331 4 17 113 195 Jay Ralph 2012 766 2 9 - - 2011 511 4 6 - - Dr. Dieter Wemmer 2012 245 - - 1 1 2011 - - - - - Dr. Werner Zedelius 2012 2 287 3 119 16 449 2011 1 885 4 109 132 410 Dr. Maximilian Zimmerer 2012 1 511 2 115 102 420 2011 - - - - - Summe Mitglieder des Vorstands SC4 EB9 Michael Diekmann (Vorsitzender) 2012 904 10 411 2011 865 9 116 Dr. Paul Achleitner 2012 342 -10 2011 1 331 6 665 Oliver Bäte 2012 285 1 513 2011 274 1 178 Manuel Bauer 2012 287 1 968 2011 295 1 637 Gary Bhojwani11 2012 - - 2011 - - Clement Booth 2012 393 2 685 2011 412 2 197 Dr. Helga Jung 2012 270 1 435 2011 - - Dr. Christof Mascher 2012 274 1 881 2011 359 1 543 Jay Ralph 2012 237 775 2011 245 517 Dr. Dieter Wemmer 2012 246 246 2011 - - Dr. Werner Zedelius 2012 530 5 712 2011 635 4 993 Dr. Maximilian Zimmerer 2012 257 3 925 2011 - - 1 Seit der Gründung des APV durch die Allianz im Jahr 1998 zahlen Planteilnehmer 3 % ihres beitragspflichtigen Einkommens in die AVK ein.
Abhängig vom Eintrittsdatum in die Allianz liegt die garantierte Mindestverzinsung bei 2,75 % - 3,50 %.
Grundsätzlich finanziert die Gesellschaft eine gleichwertige Zusage über den APV.
Vor 1998 haben die Allianz und die Planteilnehmer in die AVK eingezahlt.
2 Details bezüglich des Übergangsgelds befinden sich im Abschnitt "Beendigung des Dienstverhältnisses" .
3 Erwartete jährliche Pensionszahlung im rechnerischen Renteneintrittsalter, nicht eingerechnet Zahlungen aus der aktuellen Pensionszusage.
4 SC = Current "Service Cost" (Nettoaufwand).
5 EB = Erfüllungsbetrag - da der Effekt der erstmaligen Anwendung des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes in 2010 über 15 Jahre verteilt wird, ergeben sich in der HGB-Bilanz die folgenden Werte: Michael Diekmann: 4 882 TSD €, Manuel Bauer: 738 TSD €, Dr. Helga Jung: 486 TSD €, Dr. Werner Zedelius: 2 310 TSD € und Dr. Maximilian Zimmerer: 1 879 TSD €.
6 Erfüllungsbetrag (Pensionsverpflichtung) am Jahresende.
7 Zuwendungen.
8 Deckungskapital - AVK/APV mittelbare Pensionszusagen sind HGB-Bilanz-neutral, das heißt, der Wert ist 0 €.
Aus Gründen der Transparenz wird das Deckungskapital in der Tabelle aufgeführt.
9 Erfüllungsbetrag - Die Summe in der HGB-Bilanz lautet wie folgt: Michael Diekmann: 9 738 TSD €, Oliver Bäte: 1 497 TSD €, Manuel Bauer: 1 709 TSD €, Clement Booth: 2 663 TSD €, Dr. Helga Jung: 1 310 TSD €, Dr. Christof Mascher: 1 860 TSD €, Jay Ralph: 766 TSD €, Dr. Dieter Wemmer: 246 TSD €, Dr. Werner Zedelius: 5 046 TSD € und Dr. Maximilian Zimmerer: 3 810 TSD € 10 Da Dr. Paul Achleitner am 31. Mai 2012 aus der Allianz ausgeschieden ist, ist seine arbeitgeberfinanzierte DBO in Höhe von 7 107 TSD € (davon 4 050 TSD € für die bisherige leistungsorientierte Pensionszusage, 2 101 TSD € für die aktuelle Pensionszusage, 956 TSD € für das Übergangsgeld) bei ehemaligen Vorstandsmitgliedern berücksichtigt.
11 Da Gary Bhojwani nur an Pensionsplänen gemäß seinem Dienstvertrag mit der Allianz of America teilnimmt, erhält er von Allianz SE keine Pension.
2012 wurden für ausgeschiedene Vorstandsmitglieder beziehungsweise ihre Hinterbliebenen Vergütungen und andere Versorgungsleistungen in Höhe von 7 (2011: 6) MIO € ausbezahlt.
Die Pensionsverpflichtungen für laufende Pensionen und Anwartschaften auf Pensionen beliefen sich auf zusätzliche 82 (2011: 66) MIO €.
Der Anstieg beruht hauptsächlich auf dem Ausscheiden von Dr. Paul Achleitner und Dr. Joachim Faber aus dem Vorstand sowie dem Absenken des Rechnungszinses.
― Nebenleistungen: In Summe beliefen sich die Nebenleistungen im Jahr 2012 auf einen Betrag von 0,5 (2011: 0,5) MIO €.
― Gesamtvergütung: Nachstehend veröffentlichen wir die Gesamtvergütung jedes Vorstandsmitglieds für die Jahre 2012 und 2011.
Die Gesamtvergütung für 2012 beinhaltet den tatsächlichen Auszahlungsbetrag des Drei-Jahres-Bonus für 2010 bis 2012, aber nicht die Pensionsaufwendungen.
Die Vergütung für 2011 - sie wird in der Klammer ausgewiesen - ist ohne die vorläufige jährliche Rückstellung des Drei-Jahres-Bonus von 2010 bis 2012 aufgeführt: Michael Diekmann 8 404 (3 355) TSD € Dr. Paul Achleitner 3 4371 (3 165 )2 TSD € Oliver Bäte 5 282 (2 126) TSD € Manuel Bauer 3 923 (1 735) TSD € Gary Bhojwani3 1 544 (-) TSD € Clement Booth 5 155 (1 844) TSD € Dr. Helga Jung 3 281 (-) TSD € Dr. Christof Mascher 4 283 (1 919) TSD € Jay Ralph 4 936 (1 804) TSD € Dr. Dieter Wemmer 592 (-) TSD € Dr. Werner Zedelius 5 007 (1 884) TSD € Dr. Maximilian Zimmerer 2 044 (-) TSD € Die Gesamtvergütung des Vorstands einschließlich des Drei-Jahres-Bonus beläuft sich für 2012 auf 51 MIO € (2011, ohne vorläufige Rückstellungen für den Drei-Jahres-Bonus: 22 MIO €2 ).
Die Gesamtvergütung des Vorstands der Allianz SE einschließlich Pensionsaufwendungen und der Auszahlung des Drei-Jahres-Bonus beläuft sich für 2012 auf 55 MIO € (Auszahlung 2011, ohne Rückstellungen für den Drei-Jahres-Bonus 2010 bis 2012: 26 MIO €2 ).
1 Dr. Paul Achleitner schied zum 31. Mai 2012 aus dem Vorstand aus und erhält für 2012 eine zeitanteilige Vergütung.
Dabei erhält er anstelle der aktienbezogenen Vergütung in Form von RSU anteilig für das Geschäftsjahr 2012 eine Barzahlung in Höhe des anteiligen jährlichen Bonus 2012.
2 Dr. Paul Achleitner erhält entsprechend seinem Dienstvertrag nach Mandatsbeendigung ein Übergangsgeld.
Insgesamt beläuft sich das Übergangsgeld auf 1 027,5 TSD € und wurde in 2011 als Aufwand ausgewiesen.
3 Ein Teil von Gary Bhojwanis Vergütung ist in US-Dollar vereinbart.
Der Betrag in Höhe von 1544 TSD € errechnet sich in Anwendung des vertraglich vereinbarten USD/EUR-Wechselkurses von 1,347910 (2011 4.
Quartal Durchschnittskurs).
DARLEHEN AN VORSTANDSMITGLIEDER Zum 31. Dezember 2012 standen keine Darlehen aus, die Mitgliedern des Vorstands von Konzerngesellschaften gewährt worden waren.
Entsprechende Darlehen oder Dispositionskredite werden zu gängigen Marktkonditionen oder den üblichen Konditionen für Allianz Mitarbeiter vergeben.
Es sind damit also keine größeren Risiken als das gewöhnliche Ausfallrisiko und keine sonstigen Vorteile verbunden.
BEENDIGUNG DES DIENSTVERHÄLTNISSES Vorstandsverträge werden für eine Bestelldauer von maximal fünf Jahren abgeschlossen.
In Einklang mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex wird bei Erstbestellungen in der Regel nicht die maximale Vertragslaufzeit von fünf Jahren vereinbart.
Für die Beendigung des Dienstverhältnisses (einschließlich Pensionierung) gelten folgende Regelungen: 1.
Vorstandsmitgliedern, die vor dem 1. Januar 2010 in den Vorstand bestellt wurden und dem Vorstand mindestens fünf Jahre angehörten, steht nach ihrem Ausscheiden aus dem Vorstand für sechs Monate ein Übergangsgeld zu.
2.
Abfindungszahlungen im Falle einer vorzeitig beendeten Vorstandstätigkeit entsprechen den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex.
3.
Wird ein Dienstverhältnis infolge eines sogenannten Kontrollwechsels (Change of Control) beendet, gilt - ebenfalls in Übereinstimmung mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex - die folgende Sonderregelung.
Ein solcher Kontrollwechsel setzt voraus, dass ein Aktionär der Allianz SE allein oder zusammen mit anderen Aktionären mehr als 50 % der Stimmrechte an der Allianz SE hält.
Die Auflösung des Dienstverhältnisses infolge eines Kontrollwechsels erfolgt innerhalb von zwölf Monaten, falls a. die Bestellung eines Vorstandsmitglieds einseitig durch den Aufsichtsrat widerrufen wird oder b. ein Vorstandsmitglied sein Mandat niederlegt, weil seine Verantwortlichkeiten als Vorstand wesentlich verringert wurden, und zwar ohne dass das betreffende Vorstandsmitglied schuldhaft Anlass zu der Niederlegung gegeben hat, oder c. das Organverhältnis einvernehmlich beendet oder falls vor dem Ablauf von zwei Jahren nach dem Kontrollwechsel die Bestellung eines Vorstandsmitglieds nicht verlängert wird.
Darüber hinaus sehen die Dienstverträge der Vorstandsmitglieder keine Regelungen zur vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses vor.
Vorstandsmitglieder, die vor dem 1. Januar 2011 in den Vorstand bestellt wurden, sind berechtigt, den Dienstwagen in den ersten zwölf Monaten nach Renteneintritt weiter zu nutzen.
BEENDIGUNG DES DIENSTVERHÄLTNISSES - ZAHLUNGSREGELUNGEN UND BEISPIELE Beispiele in TSD € ÜBERGANGSGELD (BEI BESTELLUNG VOR DEM 1. JANUAR 2010) Vorstände, die ein Übergangsgeld erhalten, unterliegen einem sechsmonatigen Wettbewerbsverbot.
Ein ordentliches Vorstandsmitglied mit einer Grundvergütung von 700 und einer variablen Zielvergütung von 2 100 Die fällige Summe wird auf Basis der letzten Grundvergütung plus 25 % der variablen Zielvergütung berechnet.
Grundvergütung für 6 Monate (350) + 25 % der variablen Zielvergütung (525) = 875 Pensionszahlungen aus Allianz Pensionsplänen werden angerechnet, sofern ein Anspruch auf sofort beginnende Pensionszahlung besteht.
ABFINDUNGSBEGRENZUNG Abfindungszahlungen im Falle vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit mit einer Restlaufzeit des Vertrags von mehr als zwei Jahren sind auf das Zweifache einer Jahresvergütung begrenzt.
Ein ordentliches Vorstandsmitglied mit einer Grundvergütung von 700 und einer variablen Zielvergütung von 2 100 Die Jahresvergütung: Das Zweifache einer Jahresvergütung: a. ermittelt sich hierbei aus der im letzten Geschäftsjahr gewährten Grundvergütung plus 50 % der variablen Zielvergütung (Jährlicher Bonus, anteiliger Drei-Jahres-Bonus + aktienbezogene Vergütung), und Grundvergütung (1 400) + 50 % der variablen Zielvergütung (2 100) = 3 500 Abfindungsbegrenzung, das Geringere von = 3 500 oder 5 600 b. ist in keinem Fall höher als die für das letzte Geschäftsjahr gewährte Gesamtvergütung.
Annahme: Vorjahres-Gesamtvergütung von 2 800 = 5 600 Abfindungsbegrenzung, das Geringere von = 3 500 oder 5 600 Beträgt die Restlaufzeit des Vertrags weniger als zwei Jahre, reduziert sich die Abfindungszahlung zeitanteilig.
Wie im oben aufgeführten Beispiel (Abfindungsbegrenzung i.H.V.
3 500) und einer Restlaufzeit des Vertrags von einem halben Jahr: Die Abfindungsbegrenzung (3 500) zeitanteilig für ein halbes Jahr = 875 KONTROLLWECHSEL (CHANGE OF CONTROL) Im Falle einer vorzeitigen Dienstbeendigung wegen eines Kontrollwechsels beträgt die Einmalzahlung in der Regel das Dreifache der Jahresvergütung (Definition Jahresvergütung wie oben) und darf nicht höher sein als Aufbauend auf dem oben aufgeführten Beispiel: 150 % der Abfindungsbegrenzung.
150 % der Abfindungsbegrenzung (3 500) = 5 250 Somit liegt eine Auszahlung unterhalb des Zweifachen der Jahreszielvergütung.
SONSTIGES Interne und externe Mandate von Vorstandsmitgliedern Vorstandsmitglieder, die ein Mandat bei einer zum Konzern gehörenden Gesellschaft ausüben und dafür eine Vergütung erhalten, führen diese in voller Höhe an die Allianz SE ab.
Zudem können Vorstandsmitglieder eine begrenzte Anzahl an Aufsichtsratsmandaten in konzernfremden Gesellschaften ausüben, sofern die Interessen des Allianz Konzerns gewahrt bleiben.
Die dafür erhaltene Vergütung wird zu 50 % an die Allianz SE abgeführt.
Die volle Vergütung für Mandate erhalten Vorstandsmitglieder nur dann, wenn der Aufsichtsrat diese als "persönliche Mandate" einstuft.
Die Vergütung für konzernfremde Mandate wird von der Unternehmensführung der jeweiligen Gesellschaft festgelegt und in deren Geschäftsbericht ausgewiesen.
AUSBLICK AUF 2013 Am 12. Dezember 2012 beschloss der Aufsichtsrat neue Ziele.
Zur Struktur des vergangenen Jahres (siehe dazu die Übersicht der Zielkategorien), die sich als solide Basis für die Weiterentwicklung erwies, ergaben sich in der Vergütungsstruktur 2013 folgende Änderungen: ― Für die Ziele auf Ebene der Geschäftsbereiche wurde eine neue Gewichtung beschlossen: 10 % jährlicher operativer Gewinn nach IFRS, 10 % Jahresüberschuss und 5 % Dividendenausschüttung.
― Der mittelfristige Bonus1 (Mid-term-Bonus, MTB) 2013 -2015 wird sich noch stärker an der Nachhaltigkeit der erbrachten Leistung orientieren, wobei die folgenden Aspekte berücksichtigt werden: ― das bereinigte Kapitalwachstum gegenüber dem Planwert, ― die Stärke der Vermögenslage, ― der Vergleich mit Wettbewerbern, ― "der bevorzugte Partner" für alle Interessensgruppen und ― außerordentliche Ereignisse.
Die Prozentsätze der Grundvergütung zur Ermittlung der Beiträge in den beitragsorientierten Pensionsplan sind wie folgt: PENSIONSBEITRÄGE % der Grundvergütung Allianz SE Vorstandsmitgliedschaft Beiträge 2012 Beiträge 2013 Weniger als 5 Jahre 28,35 27,98 Nach 5 Jahren 35,44 34,98 Nach 10 Jahren 42,53 41,98 Vergütung von Führungskräften unterhalb des Vorstands Als Führungskräfte im Sinne dieses Berichts werden Mitarbeiter definiert, die entweder erheblichen Einfluss auf Finanz- oder Risikopositionen haben oder entscheidende Geschäftsbereiche des Allianz Konzerns leiten.
Im Allgemeinen gelten für sie die gleichen Vergütungsgrundsätze und Richtlinien, die bereits für Mitglieder des Vorstands beschrieben wurden.
Da Führungskräfte unterhalb der Vorstandsebene jedoch unmittelbarer für spezifische Geschäftsbereiche oder Produktgruppen verantwortlich sind, ist ihre Vergütung entsprechend enger an das jeweilige operative Geschäftsfeld sowie nationale und/oder regionale Gegebenheiten geknüpft.
Ziel der Führungskräftevergütung ist es, eine wettbewerbsfähige Vergütung in Bezug auf Vergütungsbestandteile, -struktur und -höhe sicherzustellen, um hoch qualifizierte Mitarbeiter zu gewinnen, zu motivieren und an die Gesellschaft zu binden.
Überhöhte Risikobereitschaft soll hingegen vermieden werden.
GOVERNANCE-SYSTEM Der Allianz Konzern verfügt über ein effizientes System von Vergütungsausschüssen auf Geschäftsbereichs- und Gesellschafts- sowie auf regionaler und nationaler Ebene.
Diese überprüfen und beschließen in regelmäßigen Abständen die Vergütungsrichtlinien und deren Anwendung für Führungskräfte unterhalb des Vorstands.
Abhängig von Art und Umfang der jeweiligen Geschäftstätigkeit hat der Vorstand eine angemessene Aufsicht durch diese Vergütungsausschüsse festgelegt.
Konzernweit gültige Vorgaben regeln die Tätigkeiten der Vergütungsausschüsse und stellen sicher, dass sowohl Allianz Mindestanforderungen als auch gesetzliche Vorgaben durchgängig beachtet und angewendet werden.
Der Vergütungsausschuss auf Gruppenebene (Group Compensation Committee, GCC) entlastet und unterstützt den Vorstand der Allianz SE in allen Vergütungsfragen, die im Wesentlichen die Geschäftsführer von Gesellschaften, die Mitglieder des internationalen Führungskräftekomitees (International Executive Committee, IEC) sowie die Leiter zentraler Funktionen der Allianz SE betreffen.
Das GCC hat gemeinsam mit Vertretern von Gesellschaften, die die VersVergV2 als "wesentlich" einstuft, entsprechende Positionen und Stelleninhaber für eine nähere Überprüfung bestimmt.
Die Zusammensetzung des GCC spiegelt das Geschäftsmodell des Allianz Konzerns sowie die erforderliche Breite und Tiefe an Erfahrung wider und entspricht damit den Vorgaben der VersVergV.
Die Mitgliedschaften genehmigt der Vorstand, wobei parallele Mitgliedschaften im Vergütungs-, Risiko-, Finanz- und Kapitalausschuss einen effizienten Informationsaustausch zwischen diesen Gremien fördern.
1 Der mittelfristige Bonus (Mid-term-Bonus) bezeichnet den bisherigen Drei-Jahres-Bonus.
2 In Einklang mit der VersVergV bestehen die Vergütungsausschüsse der Allianz nicht ausschließlich aus Vorstandsmitgliedern oder Geschäftsführern.
Die Mitgliedschaft umfasst Vertreter aus den Geschäftsbereichen sowie aus dem Personalwesen und den Kontrollfunktionen.
Um potenziellen Interessenkonflikten vorzubeugen, wird darauf geachtet, dass die Vergütungsausschüsse Mitglieder einschließen, deren eigene Vergütung nicht in den Aufgabenbereich des Ausschusses fällt.
Die Zuständigkeit lokaler Vergütungsausschüsse in Bezug auf Vergütungssysteme und die Kontrolle relevanter/entsprechender Führungskräfte entspricht weitestgehend jener des GCC.
Lokale Vergütungsausschüsse setzen sich üblicherweise aus regionalen Geschäftsführern, Geschäftsbereichsleitern, Chief Financial Officers oder Chief Operating Officers, einem Vertreter des Rechts- und/oder des Compliance-Bereichs sowie Personalleitern zusammen.
Das GCC muss - zusätzlich zur Aufsicht durch die lokalen Vergütungsausschüsse - vierteljährlich über Zahlungen sowie individuelle Regelungen oberhalb bestimmter Grenzwerte unterrichtet werden.
RAHMENBEDINGUNGEN UND MINDESTANFORDERUNGEN Die konzernweiten Governance-Strukturen und die entsprechenden Mindestanforderungen der Allianz werden zentral verwaltet.
Dies gewährleistet ein weltweit einheitliches Vorgehen und schnelle Reaktionen auf ein verändertes Geschäftsumfeld und neue Vorschriften.
Zudem schafft dies die Voraussetzung, um das nachhaltige Vergütungs- und Performance-Management sowie die Governance-Grundsätze fortlaufend zu verbessern.
Für Führungskräfte in Gesellschaften, welche die VersVergV als wesentlich einstuft, wurde die jährliche Risikobewertung durchgeführt.
Ziel dabei ist es, Vergütungsstrukturen auf deren Angemessenheit und Transparenz sowie auf deren Ausrichtung an der nachhaltigen Entwicklung der Allianz hin zu überprüfen.
Anhand der Ergebnisse werden Vorschläge für eine verbesserte Risikovermeidung erarbeitet und Vergütung noch stärker an Leistung gekoppelt.
Letztlich soll auch die Einhaltung geltender Vorschriften überprüft und bestätigt werden.
Die Ergebnisse der Analyse flossen in den internen Vergütungsbericht an den Vorstand ein, der eine Zusammenfassung der Resultate sowie Vorschläge zur weiteren Verbesserung der Vergütungs- und Governance-Systeme an den Aufsichtsrat weitergab.
Ebenso bestätigte der Vorstand die Einhaltung geltender Vorschriften.
GRUNDSÄTZE DER FÜHRUNGSKRÄFTEVERGÜTUNG Die Vergütungsstruktur und unsere Anreizsysteme sind so konzipiert, dass sie nachhaltiges und wertorientiertes Handeln fördern.
Konzernweit werden daher zahlreiche verschiedene Vergütungsstrukturen und -strategien angewandt, die den jeweiligen Rollen der Führungskräfte, den unterschiedlichen Geschäftstätigkeiten, den lokalen Vergütungsgepflogenheiten und regulatorischen Anforderungen Rechnung tragen.
Für die Vergütung von Führungskräften gelten zusätzlich folgende strategische Grundsätze: ― Die Vergütung ist an das Erreichen individueller Ziele sowie finanzieller und strategischer Ziele des Allianz Konzerns gekoppelt und steht im Einklang mit Aktionärsinteressen.
― Die Zusammensetzung und Gewichtung der fixen und variablen Vergütungsbestandteile sowie der kurz- und langfristigen Komponenten werden jeweils auf den Einfluss der Führungskraft auf das Ergebnis des Konzerns beziehungsweise des Geschäftsbereichs oder der Gesellschaft abgestimmt.
― Die Gesamtvergütung soll wettbewerbsfähig sein.
VERGÜTUNGSBESTANDTEILE Konzernweite Basis für die Führungskräftevergütung ist das Vergütungsmodell des Allianz Versicherungsgeschäfts.
Der sogenannte "Allianz Sustained Performance Plan" (ASPP) gilt für die meisten Führungskräfte und gewährleistet ein ausgewogenes Verhältnis zwischen fixen und variablen Vergütungsbestandteilen.
Bei der Festlegung der auszuzahlenden Vergütung wird eine längerfristige Zielerreichung stärker berücksichtigt.
Geltenden Vorschriften entsprechend setzt sich die Führungskräftevergütung in den meisten Gesellschaften und Geschäftsbereichen aus folgenden Bestandteilen zusammen, wenn auch nicht jede Führungskraft alle Vergütungsbestandteile erhält und die Gewichtung der Komponenten variieren kann: ― Grundvergütung ― variable Vergütung, bestehend aus ― kurz- und gegebenenfalls mittelfristigen Anreizen ― langfristigen Anreizen in Form von aktienbezogener Vergütung Im nächsten Abschnitt werden Zielsetzung, Leistungsbezug und Umsetzung der einzelnen Vergütungsbestandteile beschrieben.
Grundvergütung Die jährlichen Anpassungen berücksichtigen sowohl die nachhaltige Leistung des Stelleninhabers als auch das Ergebnis der Gesellschaft, das wirtschaftliche Umfeld sowie generelle Anpassungen des Grundgehalts im Konzern.
Der fixe Anteil der Gesamtvergütung steht zum leistungsabhängigen Anteil in einem ausgewogenen Verhältnis - überhöhte Risikobereitschaft wird somit vermieden.
Die Grundvergütung wird als jährlicher Barbetrag ausgewiesen und in zwölf monatlichen Raten gezahlt.
Variable Vergütung Grundsätzlich berücksichtigt und fördert die variable Vergütung sowohl das Erreichen jährlicher Ziele als auch den nachhaltigen Erfolg des Konzerns sowie der lokalen Gesellschaften.
Ebenso spiegelt die variable Vergütung den Beitrag der Führungskraft zur Umsetzung der Risikostrategie wider.
Jährliche, gegebenenfalls mehrjährige Ziele werden vor der Leistungsperiode festgelegt, kommuniziert und schriftlich festgehalten.
Sie müssen grundsätzlich spezifisch, messbar, erreichbar, relevant und zeitbezogen sein.
Falls eine Führungskraft gegen den internen Verhaltenskodex, Compliance-Kriterien oder andere wesentliche Grundsätze verstößt, kann die Zahlung teilweise oder komplett unterbleiben.
Gesellschaften, die sich mit der Vermögensverwaltung beziehungsweise mit alternativen Anlagen für die Allianz oder für Dritte befassen, haben spezielle Anreizprogramme und Vergütungsstrukturen, die marktüblicher Praxis entsprechen und eingegangene Risiken berücksichtigen.
Sie können sich inhaltlich von den sonst bei der Allianz üblichen Anreizprogrammen unterscheiden.
So gibt es in diesen Konzerngesellschaften beispielsweise Gewinnbeteiligungs-, Eigeninvestment-, Carry- und andere Anreizsysteme mit Barvergütung.
Auch die Maßnahmen zur Risikokontrolle sind ihrer Geschäftstätigkeit entsprechend angepasst.
Die jeweiligen Vergütungsausschüsse gewährleisten eine angemessene Aufsicht und Kontrolle dieser Vergütungsstrukturen.
Ferner bietet die Allianz je nach Land und Gesellschaft unterschiedliche Pensionspläne und flexible Nebenleistungsprogramme an, insbesondere Entgeltumwandlungspläne, die Teilnehmer - zusammen mit anderen Angeboten - darin unterstützen, Kapital für ihre Altersversorgung anzusparen.
VERGÜTUNG FÜR 2012 Für Führungskräfte im Sinne der VersVergV weisen wir aggregiert die Verteilung zwischen fixer und variabler Zielvergütung aus.
Es handelt sich innerhalb der Allianz SE um 14 (16) Positionen beziehungsweise deren Stelleninhaber.
Für 2012 ist die Verteilung 27 % fixe und 73 % variable Zielvergütung.1 1 - Werte ohne Pensionen und Nebenleistungen; beinhaltet die Mitglieder des Vorstands der Allianz SE.
AUSBLICK FÜR 2013 Der Allianz Vorstand verabschiedete - im Zuge seiner regelmäßigen Überprüfung der Vergütungspraktiken - für 2013 eine überarbeitete Version der globalen Reward- -Performance-Rahmenbedingungen.
Darin wurden Mindestanforderungen definiert, die für alle Allianz Gesellschaften weltweit gelten, jedoch gleichzeitig die unterschiedlichen Geschäftsumfelder berücksichtigen.
Hinzugekommen ist das neue "Allianz Grading"-Modell, das die Durchgängigkeit und Vergleichbarkeit von Führungspositionen innerhalb des Allianz Konzerns verbessern soll.
So ermöglicht das neue Modell eine kontinuierliche Bewertung der Vergütungshöhe und -struktur sowie Mobilität und Talentförderung innerhalb des Allianz Konzerns.
Eine weitere Neuerung ist die konzernweite Einführung von überarbeiteten, durchgängigeren Performance-Management-Grundsätzen.
Sie orientieren sich an marktweiten "Best-Practice"-Zielsetzungen und Leistungsbemessungen für Führungskräfte und stehen zugleich in Einklang mit dem Leistungsbewusstsein und -anspruch der Allianz.
Aufsichtsratsvergütung Die Aufsichtsratsvergütung richtet sich nach der Satzung der Allianz SE und dem deutschen Aktiengesetz.
Die Struktur der Aufsichtsratsvergütung wird regelmäßig auf die Einhaltung deutscher, europäischer und internationaler Corporate-Governance-Empfehlungen und Vorschriften überprüft.
STRATEGISCHE GRUNDSÄTZE ― Die Gesamtvergütung entspricht in ihrer Höhe der Verantwortung und der Komplexität der Aufgaben der Aufsichtsratsmitglieder sowie der Geschäfts- und Finanzlage des Unternehmens.
― Die Vergütung berücksichtigt die individuellen Rollen und Zuständigkeiten der Aufsichtsratsmitglieder wie den Vorsitz oder den stellvertretenden Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Mandate in Ausschüssen.
― Die Struktur der Aufsichtsratsvergütung ermöglicht eine angemessene Kontrolle der Geschäftsführung sowie unabhängige Personal- und Vergütungsentscheidungen des Aufsichtsrats.
VERGÜTUNGSSTRUKTUR UND -BESTANDTEILE Der Aufsichtsrat hatte in der 2.
Jahreshälfte 2010 den möglichen Änderungsbedarf des Vergütungssystems erörtert.
Basis dazu bildete eine Studie von Kienbaum Management Consultants zur Marktpraxis und -entwicklung der Aufsichtsratsvergütung.
Eine neue Vergütungsstruktur wurde von der ordentlichen Hauptversammlung 2011 mit Wirkung für das Geschäftsjahr 2011 beschlossen und in der Satzung der Allianz SE geregelt.
Diese neue Struktur sieht eine reine Festvergütung unter Berücksichtigung der Tätigkeit in den Aufsichtsratsausschüssen vor.
Jährliche Festvergütung Die Vergütung von Aufsichtsratsmitgliedern besteht aus einem festen Betrag, der nach Ablauf des Geschäftsjahres ausgezahlt wird.
Einfache Aufsichtsratsmitglieder erhalten dabei eine jährliche Festvergütung in Höhe von 100 TSD €.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats wird mit 200 TSD € vergütet, sein Stellvertreter mit 150 TSD €.
Ausschussvergütung Mitglieder und Vorsitzende von Aufsichtsratsausschüssen erhalten für ihre Ausschusstätigkeit eine zusätzliche Vergütung.
Die Ausschussvergütungen sind im Einzelnen wie folgt festgelegt: AUSSCHUSSVERGÜTUNG TSD € Ausschuss Vorsitz Mitglied Personalausschuss, Ständiger Ausschuss, Risikoausschuss 40 20 Prüfungsausschuss 80 40 Nominierungsausschuss 0 0 Sitzungsgeld und Auslagenersatz Zusätzlich zur Grund- und ausschussbasierten Vergütung erhalten Aufsichtsratsmitglieder für jede Aufsichtsrats- beziehungsweise Ausschusssitzung, an der sie persönlich teilnehmen, ein Sitzungsgeld von 750 €.
Finden mehrere Sitzungen an einem oder an aufeinanderfolgenden Tagen statt, wird das Sitzungsgeld nur einmal bezahlt.
Darüber hinaus werden den Mitgliedern im Rahmen ihrer Aufsichtsratstätigkeit angefallene Auslagen samt der darauf zu entrichtenden Mehrwertsteuer erstattet.
Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats stehen darüber hinaus für die Wahrnehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Sekretariat und die Allianz Fahrbereitschaft zur Verfügung.
Im Jahr 2012 wurden Auslagen in Höhe von insgesamt 42 873 € erstattet.
VERGÜTUNG FÜR 2012 Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich der Sitzungsgelder betrug im Berichtsjahr 2 089 (2011: 2 009) TSD €.
Die folgende Tabelle zeigt die individuelle Vergütung für 2012 und 2011.
Vergütung für Mandate in anderen Allianz Konzerngesellschaften und für andere Tätigkeiten Als Mitglied des Aufsichtsrats der Allianz Deutschland AG erhielt Gabriele Burkhardt-Berg für das Geschäftsjahr 2012 eine Vergütung von 60 TSD € und Franz Heiß von 17 TSD €.
Jörg Reinbrecht, der bis zum 9. Mai 2012 Mitglied des Aufsichtsrats der Allianz SE war, wurde im Jahr 2012 für sein Mandat im Aufsichtsrat der Allianz Deutschland AG mit 40 TSD € vergütet.
Sämtliche Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat mit Ausnahme von Ira Gloe-Semler sind bei Gesellschaften des Allianz Konzerns angestellt und erhalten für ihre Tätigkeiten eine marktübliche Vergütung.
Darlehen an Aufsichtsratsmitglieder Zum 31. Dezember 2012 gab es ein ausstehendes Darlehen von Allianz SE Konzerngesellschaften an ein Mitglied des Aufsichtsrats der Allianz SE.
Diesem Mitglied war im Jahr 2010 ein Hypothekenkredit von 80 TSD € durch die Allianz Bank gewährt worden.
Das Darlehen hat eine Laufzeit von zehn Jahren und wurde zu einem marktüblichen Zinssatz gewährt.
INDIVIDUELLE VERGÜTUNG 2012 - 2011 Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich TSD € Ausschüsse1 Mitglieder des Aufsichtsrats PR N P R S Dr. Helmut Perlet2 (Vorsitzender) M V V V V 2012 2011 Dr. Henning Schulte-Noelle3 (Vorsitzender) M V V V V 2012 M V V V V 2011 Dr. Wulf Bernotat5 (Stellvertretender Vorsitzender) V M 2012 V M 2011 Dr. Gerhard Cromme4 (Stellvertretender Vorsitzender) M M M 2012 M M M 2011 Rolf Zimmermann (Stellvertretender Vorsitzender) M M 2012 M M 2011 Dante Barban2 M 2012 2011 Christine Bosse5 M M 2012 2011 Gabriele Burkhardt-Berg2 M 2012 2011 Jean-Jacques Cette M 2012 M 2011 Ira Gloe-Semler2 M 2012 2011 Geoff Hayward3 M 2012 M 2011 Franz Heiß M 2012 M 2011 Prof. Dr. Renate Köcher M M4 M5 2012 M M 2011 Peter Kossubek3 M 2012 M 2011 Igor Landau M 2012 M 2011 Jörg Reinbrecht3 M 2012 M 2011 Peter Denis Sutherland M5 M 2012 M 2011 Total6 2012 2011 Mitglieder des Aufsichtsrats Fixvergütung Ausschussvergütung Sitzungsgeld Gesamtvergütung Dr. Helmut Perlet2 (Vorsitzender) 2012 133,3 106,7 4,5 244,5 2011 - - - - Dr. Henning Schulte-Noelle3 (Vorsitzender) 2012 83,3 66,7 2,2 152,2 2011 200,0 160,0 6,8 366,8 Dr. Wulf Bernotat5 (Stellvertretender Vorsitzender) 2012 120,9 100,0 5,2 226,1 2011 100,0 100,0 4,5 204,5 Dr. Gerhard Cromme4 (Stellvertretender Vorsitzender) 2012 100,0 26,7 1,5 128,2 2011 150,0 40,0 3,8 193,8 Rolf Zimmermann (Stellvertretender Vorsitzender) 2012 150,0 40,0 3,0 193,0 2011 150,0 40,0 3,8 193,8 Dante Barban2 2012 66,7 13,3 2,2 82,2 2011 - - - - Christine Bosse5 2012 41,7 16,7 1,5 59,9 2011 - - - - Gabriele Burkhardt-Berg2 2012 66,7 13,3 2,2 82,2 2011 - - - - Jean-Jacques Cette 2012 100,0 40,0 5,2 145,2 2011 100,0 40,0 4,5 144,5 Ira Gloe-Semler2 2012 66,7 26,6 3,0 96,3 2011 - - - - Geoff Hayward3 2012 41,7 8,3 1,5 51,5 2011 100,0 20,0 3,0 123,0 Franz Heiß 2012 100,0 20,0 3,0 123,0 2011 100,0 20,0 3,0 123,0 Prof. Dr. Renate Köcher 2012 100,0 21,7 3,0 124,7 2011 100,0 20,0 3,0 123,0 Peter Kossubek3 2012 41,7 8,3 1,5 51,5 2011 100,0 20,0 3,0 123,0 Igor Landau 2012 100,0 40,0 5,2 145,2 2011 100,0 40,0 5,3 145,3 Jörg Reinbrecht3 2012 41,7 16,7 1,5 59,9 2011 100,0 40,0 5,3 145,3 Peter Denis Sutherland 2012 100,0 20,0 3,0 123,0 2011 100,0 20,0 3,0 123,0 Total6 2012 1 454,0 585,0 49,7 2 088,7 2011 1 400,0 560,0 48,8 2 008,8 Legende: V = Vorsitzender, M = Mitglied 1 Abkürzungen: PR - Prüfungsausschuss, N - Nominierungsausschuss, P - Personalausschuss, R - Risikoausschuss, S - Ständiger Ausschuss.
2 Seit 9. Mai 2012.
3 Bis 9. Mai 2012.
4 Bis 14. August 2012.
5 Seit 15. August 2012.
6 Die Summen geben die Vergütung aller aktiven Mitglieder des Aufsichtsrats während des genannten Zeitraums wieder.
Sonstige Angaben Unsere Mitarbeiter1 Außergewöhnliches Engagement und das Bestreben unserer Mitarbeiter, exzellenten Kundenservice zu bieten, sind für unseren Erfolg maßgeblich.
Deshalb hat die Förderung von Mitarbeiterengagement, Führungsstärke und Fachkompetenz bei einer zunehmend vielfältigen Belegschaft bei uns einen großen Stellenwert.
Wesentliche Bereiche unserer Personalarbeit sind beispielsweise: ― Mitarbeiterengagement ― Vielfalt (Diversity) ― Talentmanagement ― Vergütung DER SE BETRIEBSRAT Der SE Betriebsrat vertritt die Arbeitnehmerinteressen bei grenzüberschreitenden Angelegenheiten der Allianz SE und ihrer Tochtergesellschaften mit Sitz in den Mitgliedsstaaten der EU, den Vertragsstaaten des europäischen Wirtschaftsraums und in der Schweiz.
In zwei turnusmäßigen Sitzungen wurde der Betriebsrat 2012 über verschiedene Sachverhalte unterrichtet und dazu angehört.
Neben der Erörterung der Geschäftslage und der Perspektiven der Allianz in Europa wurden ihre grenzüberschreitende operative Strategie (zum Beispiel Global P C), grenzüberschreitende Aktivitäten (zum Beispiel das Konzept "Agentur der Zukunft" und das "Global Allianz Antitrust" Programm) und andere länderübergreifende Themen vorgestellt (zum Beispiel Digitalisierung).
Der geschäftsführende Ausschuss des SE Betriebsrats wurde zudem wiederholt aus kurzfristigem Anlass informiert und angehört.
Der konstruktive Dialog mit dem SE Betriebsrat fördert ein gutes wechselseitiges Verständnis für die vor uns liegenden Herausforderungen; er stellt sicher, dass Allianz Geschäftsleitung und Arbeitnehmervertreter vertrauensvoll zusammenarbeiten.
Ein Ergebnis dieses Dialogs war die Unterzeichnung europaweit gültiger Vereinbarungen zwischen der Allianz SE und dem SE Betriebsrat über Leitlinien zu arbeitsbedingtem Stress sowie über lebenslanges Lernen.
Niederlassungen Im Jahr 2012 führte die Allianz SE ihr Rückversicherungsgeschäft von München sowie von den Niederlassungen in Singapur, Labuan (Malaysia), Zürich und Dublin aus.
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag ALLIANZ BANK STELLT DIE GESCHÄFTSTÄTIGKEIT EIN Am 24. Januar 2013 ist angekündigt worden, dass die Allianz Bank ihre Geschäftstätigkeit zum 30. Juni 2013 einstellt.
Die Oldenburgische Landesbank AG wird die Geschäftstätigkeiten für Mitarbeiter und Vertreter, die Allianz Bank Kunden sind, weiterführen.
Nach heutigem Stand erwartet der Allianz Konzern Aufwendungen im Zusammenhang mit der Schließung in Höhe von ca.
100 MIO €.
VERTRIEBSVEREINBARUNG FÜR LEBENVERSICHERUNGEN IN DER TÜRKEI Die Allianz SE und die HSBC Bank plc unterzeichneten am 28. Januar 2013 eine exklusive zehnjährige Vertriebsvereinbarung für Lebensversicherungsprodukte über Bankfilialen in der Türkei.
Die Lebensversicherungs- und Rentenprodukte der Allianz werden zukünftig von HSBC in der Türkei vertrieben.
Die Vorauszahlung der Allianz beträgt 23 MIO €.
Diese Vertriebsvereinbarung über Bankfilialen in der Türkei, welche behördlichen Genehmigungsverfahren unterliegt, wird voraussichtlich in der ersten Hälfte des Jahres 2013 abgeschlossen sein.
ALLIANZ CAPITAL PARTNERS (ACP) VERKAUFT SDU AN EDITIONS LEFEBVRE SARRUT (ELS) Allianz Capital Partners (ACP) und AAC Capital Partners (AAC) haben sich mit dem französischen Verlag Editions Lefebvre Sarrut (ELS) geeinigt, den niederländischen Verlag Sdu zu verkaufen.
Die Transaktion wurde am 31. Januar 2013 abgeschlossen.
Sdu wurde 2007 im Zuge der Privatisierung durch den niederländischen Staat von ACP und AAC gemeinsam erworben.
Die Veräußerung hatte keinen materiellen Effekt auf den Jahresüberschuss des Allianz Konzerns.
1 Ein ausführlicher Bericht über unsere Mitarbeiter ist im Geschäftsbericht 2012 der Allianz Gruppe zu finden.
Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen (Angaben nach § 289 Absatz 4 HGB sowie erläuternder Bericht) ZUSAMMENSETZUNG DES GEZEICHNETEN KAPITALS Das Grundkapital der Allianz SE belief sich zum 31. Dezember 2012 auf 1 167 232 000 €.
Es war eingeteilt in 455 950 000 auf den Namen lautende, vollständig eingezahlte Stückaktien mit einem anteiligen Grundkapitalbetrag von 2,56 € je Aktie.
Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und Pflichten verbunden.
Jede Stückaktie hat eine Stimme.
STIMMRECHTS- UND ÜBERTRAGUNGSBESCHRÄNKUNGEN; STIMMRECHTSAUSÜBUNG BEI ARBEITNEHMERBETEILIGUNG AM KAPITAL Aktien können nur mit Zustimmung der Gesellschaft übertragen werden, wobei die Gesellschaft eine ordnungsgemäß beantragte Zustimmung nur dann verweigern darf, wenn sie es aus außerordentlichen Gründen im Interesse des Unternehmens für erforderlich hält.
Die Gründe werden dem Antragsteller mitgeteilt.
Aktien, die von Mitarbeitern des Allianz Konzerns im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienkaufprogramms erworben werden, unterliegen grundsätzlich einer Veräußerungssperre von einem Jahr, im Ausland zum Teil von bis zu fünf Jahren.
In einigen Ländern werden die Mitarbeiteraktien während der Sperrfrist von einer Bank oder einer anderen natürlichen oder juristischen Person treuhänderisch verwahrt, um die Einhaltung der Sperrfrist sicherzustellen.
Die Mitarbeiter können dem Treuhänder jedoch Anweisungen für die Ausübung des Stimmrechts erteilen beziehungsweise sich eine Vollmacht für die Stimmrechtsausübung geben lassen.
Sperrfristen dienen den Zielen der Mitarbeiter-Aktienkaufprogramme, Mitarbeiter an das Unternehmen zu binden und sie an der Entwicklung des Aktienkurses teilhaben zu lassen.
BETEILIGUNGEN AM KAPITAL, DIE 10% DER STIMMRECHTE ÜBERSCHREITEN Direkte oder indirekte Beteiligungen am Grundkapital der Allianz SE, die 10 % der Stimmrechte überschreiten, sind der Allianz SE nicht gemeldet worden und sind ihr auch nicht anderweitig bekannt.
AKTIEN MIT SONDERRECHTEN, DIE KONTROLBEFÜGNISSE VERLEIHEN Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
GESETZLICHE VORSCHRIFTEN UND SATZUNGSBESTIMMUNGEN ÜBER ERNENNUNG UND ABBERUFUNG VON VORSTANDSMITGLIEDERN UND ÜBERSATZUNGSÄNDERUNGEN Der Aufsichtsrat bestellt die Vorstandsmitglieder der Allianz SE für einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren (Art.
9 Absatz 1, Art.
39 Absatz 2 und Art.
46 SE-Verordnung, §§ 84, 85 AktG, § 5 Absatz 3 der Satzung).
Erneute Bestellungen, jeweils für weitere höchstens fünf Jahre, sind zulässig.
Für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern ist die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen im Aufsichtsrat erforderlich.
Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Aufsichtsratsvorsitzenden, der nach Art.
42 Satz 2 SE-Verordnung zwingend ein Anteilseignervertreter sein muss, den Ausschlag (§ 8 Absatz 3 der Satzung).
Nimmt der Vorsitzende an der Beschlussfassung nicht teil, hat bei Stimmengleichheit der Stellvertreter die entscheidende Stimme, sofern er ein Anteilseignervertreter ist.
Einem Stellvertreter von der Arbeitnehmerseite steht der Stichentscheid nicht zu (§ 8 Absatz 3 der Satzung).
Fehlt dem Vorstand ein erforderliches Mitglied, so haben in dringenden Fällen die Gerichte auf Antrag eines Beteiligten das Mitglied zu bestellen (§ 85 AktG).
Der Aufsichtsrat kann Vorstandsmitglieder abberufen, sofern hierfür ein wichtiger Grund vorliegt (§ 84 Absatz 3 AktG).
Der Vorstand besteht gemäß § 5 Absatz 1 der Satzung aus mindestens zwei Personen.
Andernfalls bestimmt der Aufsichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder.
Der Aufsichtsrat hat gemäß § 84 Absatz 2 AktG ein Mitglied des Vorstands zu seinem Vorsitzenden benannt.
Nach deutschem Aufsichtsrecht ist es erforderlich, dass die Vorstandsmitglieder zuverlässig und fachlich für die Leitung eines Versicherungsunternehmens geeignet sind.
Vorstand kann nicht werden, wer bereits bei zwei weiteren Versicherungsunternehmen, Pensionsfonds, Versicherungs-Holdinggesellschaften oder Versicherungs-Zweckgesellschaften als Geschäftsleiter bestellt ist.
Die Aufsichtsbehörde kann jedoch mehr als zwei entsprechende Mandate zulassen, wenn diese innerhalb desselben Versicherungs- oder Unternehmenskonzerns gehalten werden (§§ 121a, 7a Versicherungsaufsichtsgesetz, VAG).
Die Absicht, ein Vorstandsmitglied zu bestellen, ist der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht zu melden (§§ 121a, 13d Nr. 1 VAG).
Über Änderungen der Satzung beschließt die Hauptversammlung.
Gemäß § 13 Absatz 4 Satz 2 der Satzung der Allianz SE bedürfen diese, soweit nicht zwingende gesetzliche Vorschriften entgegenstehen, einer Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen beziehungsweise, wenn mindestens die Hälfte des Grundkapitals vertreten ist, der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen.
Damit macht die Satzung Gebrauch vom Wahlrecht des § 51 Satz 1 SE-Ausführungsgesetz, das wiederum auf Art.
59 Absatz 1 und 2 SE-Verordnung basiert.
Eine höhere Mehrheit ist etwa für die Änderung des Unternehmensgegenstands oder für eine Sitzverlegung in einen anderen EU-Mitgliedstaat vorgeschrieben (§ 51 Satz 2 SE-Ausführungsgesetz).
Der Aufsichtsrat kann die Fassung der Satzung ändern (§ 179 Absatz 1 Satz 2 AktG und § 10 der Satzung).
BEFUGNISSE DES VORSTANDS, AKTIEN AUSZUGEBEN ODER ZURÜCKZUKAUFEN Der Vorstand hat folgende Befugnisse zur Ausgabe von Aktien sowie zum Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien: Er darf das Grundkapital der Gesellschaft bis zum 4. Mai 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmal oder mehrmals erhöhen: ― Um insgesamt bis zu 550 000 000 € (Genehmigtes Kapital 2010/I).
Zur Sicherung der Rechte von Inhabern von Options- oder Wandelschuldverschreibungen und im Fall einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlage kann das Bezugsrecht der Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichtsrats für Spitzenbeträge, soweit dies erforderlich ist, um Schuldverschreibungen mit Wandel- oder Optionsrechten beziehungsweise Pflichtwandelanleihen zu bedienen, sowie dann ausgeschlossen werden, wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die neuen Aktien 10 % des Grundkapitals nicht überschreiten und - unter bestimmten Beschränkungen - wenn die Ausgabe im Rahmen der Zulassung von Allianz Aktien an einer Börse in der Volksrepublik China erfolgt.
Auch im Fall einer Sachkapitalerhöhung ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen.
― Um insgesamt bis zu 9 752 000 € (Genehmigtes Kapital 2010/II).
Das Bezugsrecht der Aktionäre kann ausgeschlossen werden, um die neuen Aktien an Mitarbeiter der Allianz SE und ihrer Konzerngesellschaften auszugeben sowie für Spitzenbeträge.
Außerdem ist das Grundkapital um 250 000 000 € (Bedingtes Kapital 2010) bedingt erhöht.
Diese bedingte Kapitalerhöhung wird jedoch nur durchgeführt, soweit Wandlungs- oder Optionsrechte aus Schuldverschreibungen, welche die Allianz SE oder deren Tochterunternehmen aufgrund der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 5. Mai 2010 ausgegeben haben, ausgeübt oder soweit Wandlungspflichten aus solchen Schuldverschreibungen erfüllt werden.
Darüber hinaus darf der Vorstand aufgrund des Beschlusses der Hauptversammlung vom 5. Mai 2010 gemäß §71 Absatz 1 Nr. 8 AktG bis zum 4. Mai 2015 eigene Aktien erwerben und zu sonstigen Zwecken verwenden.
Diese dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Allianz SE befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 % des Grundkapitals ausmachen.
Die gemäß dieser Ermächtigung erworbenen Aktien können unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre zu allen rechtlich zulässigen, insbesondere den in der Ermächtigung genannten Zwecken, verwendet werden.
Darüber hinaus dürfen eigene Aktien gemäß dieser Ermächtigung durch den Einsatz von Derivaten wie Put-Optionen, Call-Optionen, Terminkäufen oder einer Kombination dieser Instrumente erworben werden, sofern sich diese Derivate nicht auf mehr als 5 % des Grundkapitals beziehen.
In- oder ausländische Banken im Mehrheitsbesitz der Allianz SE dürfen im Rahmen einer bis zum 4. Mai 2015 geltenden Ermächtigung der Hauptversammlung Allianz Aktien für Zwecke des Wertpapierhandels erwerben und veräußern (§ 71 Absatz 1 Nr. 7 und Absatz 2 AktG).
Die in diesem Zusammenhang erworbenen Aktien dürfen zusammen mit den anderen von der Allianz SE gehaltenen oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnenden eigenen Aktien zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 % des Grundkapitals der Allianz SE ausmachen.
WESENTLICHE VEREINBARUNGEN DER ALLIANZ SE MIT CHANGE-OF-CONTROL-KLAUSELN UND ENTSCHÄDIGUNGSVEREINBARUNGEN FÜR DEN FALL EINES ÜBERNAHMEANGEBOTS Folgende wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft kommen im Falle eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots zum Tragen: ― Unsere Rückversicherungsverträge enthalten grundsätzlich eine Klausel, die beiden Vertragspartnern ein außerordentliches Kündigungsrecht für den Fall einräumt, dass der andere Vertragspartner fusioniert oder sich seine Eigentums- und Beherrschungsverhältnisse wesentlich verändern.
Verträge mit Brokern über die Erbringung von Dienstleistungen im Zusammenhang mit dem Einkauf von Rückversicherungsschutz sehen ebenfalls Kündigungsrechte für den Fall eines Kontrollwechsels vor.
Derartige Klauseln entsprechen der marktüblichen Praxis.
― Der zwischen der Allianz und HSBC mit einer Laufzeit von 10 Jahren geschlossene Vertrag über den exklusiven Vertrieb von Lebensversicherungsprodukten in Asien (China, Indonesien, Malaysia, Australien, Sri Lanka, Taiwan, Brunei, Philippinen), enthält eine Bestimmung, gemäß der jede Partei ein außerordentliches Kündigungsrecht im Fall eines Kontrollwechsels bei der Konzernobergesellschaft der jeweils anderen Partei hat.
― Bilaterale Kreditverträge sehen zum Teil Kündigungsrechte für den Fall eines Kontrollwechsels vor.
Dieser wird zumeist als Erwerb von mindestens 30 % der Stimmrechte im Sinne des § 29 Absatz 2 Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz (WpÜG) definiert.
Werden entsprechende Kündigungsrechte ausgeübt, so müssten die betroffenen Kreditlinien durch neue Kreditlinien zu den dann gültigen Konditionen ersetzt werden.
Allianz SE Mit Vorstandsmitgliedern oder Arbeitnehmern wurden für den Fall eines Übernahmeangebots folgende Entschädigungsvereinbarungen getroffen: Die sogenannte Change-of-Control-Klausel in den Dienstverträgen der Vorstandsmitglieder der Allianz SE greift, falls innerhalb von zwölf Monaten nach Erwerb von mehr als 50 % des Grundkapitals durch einen Aktionär oder durch mehrere zusammenwirkende Aktionäre (Kontrollwechsel) die Bestellung als Mitglied des Vorstands einseitig durch den Aufsichtsrat widerrufen, das Organverhältnis einvernehmlich beendet oder das Organverhältnis von dem Vorstandsmitglied durch Mandatsniederlegung beendet wird, weil die Verantwortlichkeiten als Vorstand wesentlich verringert werden, ohne dass das Vorstandsmitglied dazu schuldhaft Anlass gegeben hat.
In einem solchen Fall bekommt das Vorstandsmitglied seine vertraglichen Bezüge für die restliche Laufzeit des Dienstvertrags, maximal jedoch für drei Jahre, in Form einer Einmalzahlung ausbezahlt.
Die Höhe der Einmalzahlung wird auf Basis der festen Jahresbezüge zuzüglich 50 % der variablen Zielvergütung ermittelt, maximal jedoch auf Basis der im letzten Geschäftsjahr gezahlten Vergütung.
Sofern die restliche Laufzeit des Dienstvertrags nicht mindestens drei Jahre beträgt, erhöht sich die Einmalzahlung grundsätzlich entsprechend einer Laufzeit von drei Jahren.
Entsprechendes gilt, wenn ein auslaufendes Vorstandsmandat vor Ablauf von zwei Jahren nach einem Kontrollwechsel nicht verlängert wird, wobei die Einmalzahlung dann für die Zeit zwischen Mandatsende und dem Ablauf von drei Jahren nach Kontrollwechsel gewährt wird.
Weitere Einzelheiten enthält der Vergütungsbericht ab Seite 74.
Im Rahmen des Allianz Sustained Performance Plan (ASPP) erhält das Top-Management des Allianz Konzerns weltweit Restricted Stock Units (RSU), also virtuelle Allianz Aktien, als aktienbasierten Vergütungsbestandteil.
Darüber hinaus wurden bis 2010 im Rahmen des Group-Equity-Incentive (GEI)-Programms auch Stock Appreciation Rights (SAR), also virtuelle Optionen auf Allianz Aktien, ausgegeben, die teilweise noch bestehen.
Die Bedingungen für diese RSU und SAR enthalten Change-of-Control-Klauseln, die dann angewandt werden, wenn die Mehrheit des stimmberechtigten Kapitals der Allianz SE durch einen oder mehrere Dritte, die nicht zum Allianz Konzern gehören, unmittelbar oder mittelbar erworben wird.
Die Klauseln sehen dabei eine Ausnahme von den ordentlichen Ausübungsfristen vor.
So werden die RSU gemäß den Rahmenbedingungen für die RSU-Pläne am Tag des Kontrollwechsels durch die Gesellschaft für die betroffenen Planteilnehmer ohne Berücksichtigung der sonst geltenden Sperrfrist ausgeübt.
Die Barzahlung je RSU muss mindestens dem in einem vorangehenden Übernahmeangebot gebotenen Preis entsprechen.
Die SAR werden im Fall eines Kontrollwechsels gemäß den Rahmenbedingungen für die SAR-Pläne am Tag des Kontrollwechsels abweichend von den ordentlichen Ausübungsfristen durch die Gesellschaft für die betroffenen Planteilnehmer ausgeübt.
Der für den Fall eines Kontrollwechsels vorgesehene Wegfall der Sperrfrist folgt daraus, dass sich die Bedingungen für die Aktienkursentwicklung bei einem Kontrollwechsel wesentlich ändern.
Interne Kontrollen der Finanzberichterstattung (Angaben nach § 289 Absatz 5 HGB sowie erläuternder Bericht) Unsere Finanzberichterstattung muss sowohl unserem umsichtigen Risk-Governance-Ansatz als auch aufsichtsrechtlichen Anforderungen genügen.
Dazu haben wir Vorgehensweisen entwickelt, mit denen wir Risiken für wesentliche Fehler im Abschluss identifizieren und verringern können.
Unser entsprechendes internes Kontrollsystem beruht auf dem Regelwerk des "Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission" und wird von uns regelmäßig überprüft sowie aktualisiert.
ANSATZ DER INTERNEN KONTROLLE IDENTIFIZIERUNG DER RISIKEN FINANZIELLER FALSCHDARSTELLUNG Umfang festlegen Risiken identifizieren Schlüsselkontrollen implementieren Wirksamkeit überprüfen Bestimmung der wesentlichen Konten, die das interne Kontrollsystem abdecken soll Identifizierung von Risikoszenarien, die zu einer wesentlichen Falschdarstellung führen können Implementierung geeigneter Schlüsselkontrollen, die Fehler oder Betrug erkennen oder verhindern, die aus den Risikoszenarien resultieren können Überprüfung der Ausgestaltung und der operativen Effizienz der Schlüsselkontrollen Unser Ansatz lässt sich folgendermaßen zusammenfassen: ― Wir nutzen einen risikobasierten Top-down-Ansatz, um jene Bilanzposten zu ermitteln, die in den Anwendungsbereich unseres internen Kontrollsystems fallen.
Dazu führen wir jährlich eine qualitative und quantitative Analyse unseres Abschlusses durch.
― Daran anschließend identifizieren wir Risikoszenarien, die zu wesentlichen finanziellen Falschdarstellungen führen können.
Dabei werden auch die Eintrittswahrscheinlichkeit von Risiken und die Auswirkungen daraus resultierender Fehler berücksichtigt.
― An besonders wichtigen Punkten des Berichterstattungsprozesses führen wir Schlüsselkontrollen durch.
Tritt ein potenzielles Risiko tatsächlich ein, werden finanzielle Falschdarstellungen dadurch weniger wahrscheinlich und wirken sich auch weniger stark aus.
Diese gezielten Kontrollen werden durch weitere Kontrollmaßnahmen ergänzt.
Dabei liegt der Schwerpunkt auf dem Kontrollumfeld, der Effektivität der Informations- und Kommunikationsflüsse, dem Risikobewertungsprozess sowie auf der laufenden Überwachung des internen Kontrollsystems selbst.
Da die Finanzberichterstattung in hohem Maße von IT-Systemen abhängt, ist auch die Kontrolle dieser Systeme unerlässlich.
― Kontrollen müssen sowohl angemessen konzipiert als auch wirksam sein, um Risiken tatsächlich zu vermindern.
Daher werden alle Komponenten des internen Kontrollsystems wie etwa Prozesse, entsprechende Schlüsselkontrollen und deren Ausführung durchgängig dokumentiert.
Wir unterziehen unser Kontrollsystems einer jährlichen Bewertung, um dessen Wirksamkeit zu erhalten und kontinuierlich zu verbessern.
Group Audit stellt zudem sicher, dass die Qualität unseres internen Kontrollsystems fortlaufend überwacht wird.
Kontrolle des Risikokapitals Wir verfügen über eine solide und umfassende Risk-Governance-Struktur, die - ähnlich unserer Finanzberichterstattung - Revisions-, Compliance- und unabhängige Prüffunktionen umfasst.
Weil unsere interne Risikokapitalbestimmung jedoch ökonomische Faktoren einbezieht, die in den bilanziellen Ergebnissen nicht vollständig enthalten sind, werden zusätzlich notwendige Schätzungen gesondert kontrolliert.
Diese Kontrollen umfassen die unabhängige, externe Validierung der Modelle und Annahmen sowie den fortlaufenden Vergleich von Annahmen und Methoden zum Markt und vergleichbaren Unternehmen.
Annahmen, die wir nicht aus Marktdaten ableiten können, plausibilisieren wir auf Basis des Vorgehens anderer Versicherer oder Aktuarsvereinigungen sowie gemäß den Vorgaben von Überwachungsorganen.
Im Jahr 2012 haben wir die internen Kontrollmechanismen für die Berechnung des internen Risikokapitals unter Beachtung der zukünftigen Solvency-II-Vorgaben weiter verbessert.
Angesichts der Weiterentwicklung von Solvency II und seiner Anforderungen setzen wir diesen Optimierungsprozess kontinuierlich fort.
Insgesamt verläuft der Berichterstattungsprozess, auf dem unser Risikokapitalsystem basiert, umsichtig und einheitlich; die enthaltenen Schätzungen und Annahmen werden ebenso genau kontrolliert wie in unserem Finanzberichtswesen.
BILANZ Jahresabschluss ZUM 31. DEZEMBER DER ALLIANZ SE AKTIVA TSD € Anhangsangabe 2012 2012 2011 A. Immaterielle Vermögensgegenstände 1, 2 I.
Selbst geschaffene gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte 4 953 3 100 II.
Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten 312 226 431 509 III.
Geleistete Anzahlungen 9 398 12 847 326 577 447 456 B. Kapitalanlagen 1, 3 - 5 I. Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken 302 218 299 330 II.
Kapitalanlagen in verbundenen Unternehmen und Beteiligungen 70 592 130 70 627 600 III.
Sonstige Kapitalanlagen 21 243 194 16 697 951 IV.
Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft 4 068 839 4 000 963 96 206 381 91 625 844 C. Forderungen I. Abrechnungsforderungen aus dem Rückversicherungsgeschäft 388 437 457 992 davon gegenüber verbundenen Unternehmen: 182 571 (150 802) TSD € Beteiligungsunternehmen1 : 6 752 (7 577) TSD € II.
Sonstige Forderungen 6 2 903 128 3 904 304 davon gegenüber verbundenen Unternehmen: 2 159 712 (3 024 396) TSD € Beteiligungsunternehmen1 : 1 774 (1 656) TSD € 3 291 565 4 362 296 D.
Sonstige Vermögensgegenstände I. Sachanlagen und Vorräte 9 539 9 374 II.
Laufende Guthaben bei Kreditinstituten, Schecks und Kassenbestand 155 652 120 851 III.
Andere Vermögensgegenstände 7 58 345 130 908 223 536 261 133 E. Rechnungsabgrenzungsposten 8 I. Abgegrenzte Zinsen und Mieten 292 345 192 226 II.
Sonstige Rechnungsabgrenzungsposten 91 567 86 825 383 912 279 051 Summe der Aktiva 100 431 971 96 975 780 PASSIVA TSD € Anhangsangabe 2012 2012 2012 2011 A. Eigenkapital 10 I. Gezeichnetes Kapital 1 167 232 1 165 568 davon ab: rechnerischer Wert eigene Anteile 7 110 7 052 1 160 122 1 158 516 II.
Kapitalrücklage 27 652 574 27 599 874 III.
Gewinnrücklagen 1. gesetzliche Rücklage 1 229 1 229 2. andere Gewinnrücklagen 11 733 973 11 737 812 11 735 202 11 739 041 IV.
Bilanzgewinn 2 312 520 2 048 850 42 860 418 42 546 281 B. Nachrangige Verbindlichkeiten 11, 14 11 356 479 9 060 066 C. Versicherungstechnische Rückstellungen 12 I. Beitragsüberträge 1.
Bruttobetrag 514 872 562 143 2. davon ab: Anteil für das in Rückdeckung gegebene Versicherungsgeschäft 52 838 64 203 462 034 497 940 II.
Deckungsrückstellung 1.
Bruttobetrag 3 519 911 3 475 713 2. davon ab: Anteil für das in Rückdeckung gegebene Versicherungsgeschäft 34 894 30 004 3 485 017 3 445 709 III.
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 1.
Bruttobetrag 6 423 522 6 454 327 2. davon ab: Anteil für das in Rückdeckung gegebene Versicherungsgeschäft 1 187 715 1 296 829 5 235 807 5 157 498 IV.
Rückstellung für erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung 1.
Bruttobetrag 112 509 100 069 2. davon ab: Anteil für das in Rückdeckung gegebene Versicherungsgeschäft - - 112 509 100 069 V. Schwankungsrückstellung und ähnliche Rückstellungen 1 461 137 1 298 495 VI.
Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen 1.
Bruttobetrag 37 782 27 259 2. davon ab: Anteil für das in Rückdeckung gegebene Versicherungsgeschäft 3 - 37 779 27 259 10 794 283 10 526 970 D.
Andere Rückstellungen 13 5 004 623 4 862 300 E. Depotverbindlichkeiten aus dem in Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft 61 867 84 739 F. Andere Verbindlichkeiten I. Abrechnungsverbindlichkeiten aus dem Rückversicherungsgeschäft 351 288 479 698 davon gegenüber verbundenen Unternehmen: 300 000 (364 481) TSD € Beteiligungsunternehmen1 : 3 605 (892) TSD € II.
Anleihen 14 6 887 047 6 405 214 davon gegenüber verbundenen Unternehmen: 6 887 047 (6 405 214) TSD € III.
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 14 775 187 1 186 461 IV.
Sonstige Verbindlichkeiten 14 22 330 623 21 794 614 davon aus Steuern: 27 856 (26 483) TSD € davon gegenüber verbundenen Unternehmen: 20 650 710 (20 704 464) TSD € Beteiligungsunternehmen1 : 1 212 (1 358) TSD € 30 344 145 29 865 987 G. Rechnungsabgrenzungsposten 10 156 29 437 Summe der Passiva 100 431 971 96 975 780 1 Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht.
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG FÜR DEN ZEITRAUM VOM 1. JANUAR BIS 31. DEZEMBER TSD € Anhangsangabe 2012 2012 2012 2011 I.
Versicherungstechnische Rechnung 1.
Verdiente Beiträge f.e.R.
a) Gebuchte Bruttobeiträge 16 3 672 479 3 590 572 b) Abgegebene Rückversicherungsbeiträge -515 503 -425 200 3 156 976 3 165 372 c) Veränderung der Bruttobeitragsüberträge 45 930 109 257 d) Veränderung des Anteils der Rückversicherer an den Bruttobeitragsüberträgen -10 882 -55 368 35 048 53 889 Verdiente Beiträge f.e.R.
3 192 024 3 219 261 2.
Technischer Zinsertrag f.e.R.
17 141 110 135 057 3.
Sonstige versicherungstechnische Erträge f.e.R.
1 048 1 303 4.
Aufwendungen für Versicherungsfälle f.e.R.
18 a) Zahlungen für Versicherungsfälle aa) Bruttobetrag -2 333 852 -2 535 896 bb) Anteil der Rückversicherer 247 261 259 214 -2 086 591 -2 276 682 b) Veränderung der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle aa) Bruttobetrag 15 399 -304 257 bb) Anteil der Rückversicherer -101 913 -41 337 -86 514 -345 594 Aufwendungen für Versicherungsfälle f.e.R.
-2 173 105 -2 622 276 5.
Veränderung der übrigen versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen 19 -37 225 27 191 6.
Aufwendungen für erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattungen f.e.R.
-29 573 -19 597 7.
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb f.e.R.
20 -872 026 -894 582 8.
Sonstige versicherungstechnische Aufwendungen f.e.R.
-9 596 -9 343 9.
Zwischensumme 212 657 -162 986 10.
Veränderung der Schwankungsrückstellung und ähnlicher Rückstellungen -162 642 220 910 11.
Versicherungstechnisches Ergebnis f.e.R.
50 015 57 924 II.
Nichtversicherungstechnische Rechnung 1.
Erträge aus Kapitalanlagen 21 5 266 411 5 627 415 2.
Aufwendungen für Kapitalanlagen 22 -2 392 686 -2 843 781 3.
Kapitalanlageergebnis 2 873 725 2 783 634 4.
Technischer Zinsertrag -142 257 -135 942 2 731 468 2 647 692 5.
Sonstige Erträge 1 224 208 1 171 442 6.
Sonstige Aufwendungen -2 221 874 -2 134 410 7.
Sonstiges nichtversicherungstechnisches Ergebnis 23 -997 666 -962 968 8.
Nichtversicherungstechnisches Ergebnis 1 733 802 1 684 724 9.
Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit 1 783 817 1 742 648 10.
Außerordentliche Aufwendungen -26 854 -2 318 11.
Außerordentliches Ergebnis 24 -26 854 -2 318 12.
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 25 -8 9032 -84 057 Konzernumlage 630 038 440 567 541 006 356 510 13.
Sonstige Steuern 2 235 -7 057 14.
Steuern 543 241 349 453 15.
Jahresüberschuss 2 300 204 2 089 783 16.
Gewinnvortrag aus dem Vorjahr 12 316 12 974 17.
Einstellungen in andere Gewinnrücklagen - -53 907 18.
Bilanzgewinn 26 2 312 520 2 048 850 Anhang GRUNDLAGEN DER DARSTELLUNG Die Gesellschaft erstellt den Jahresabschluss und den Lagebericht nach Maßgabe des Handelsgesetzbuches (HGB), des Aktiengesetzes (AktG), des Gesetzes über die Beaufsichtigung der Versicherungsunternehmen (Versicherungsaufsichtsgesetz, VAG) und der Verordnung über die Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen (RechVersV).
Der Jahresabschluss wurde, sofern nicht anders angegeben, in Tausend Euro (TSD €) aufgestellt.
BILANZIERUNGS-, BEWERTUNGS- UND ERMITTLUNGSMETHODEN IMMATERIELLE VERMÖGENSGEGENSTÄNDE Die immateriellen Vermögensgegenstände werden mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um Abschreibungen, angesetzt.
Selbst geschaffene immaterielle Vermögensgegenstände werden aktiviert und linear abgeschrieben.
Das in der Angabe 2 aufgeführte Vertriebsrecht wird linear bis zum Zeitpunkt der ersten Kündigungsmöglichkeit abgeschrieben.
Im Fall einer dauerhaften Wertminderung werden außerplanmäßige Abschreibungen vorgenommen.
GRUNDSTÜCKE, GRUNDSTÜCKSGLEICHE RECHTE UND BAUTEN EINSCHLIESSLICH DER BAUTEN AUF FREMDEN GRUNDSTÜCKEN Diese Posten sind mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um kumulierte planmäßige und außerplanmäßige Abschreibungen, angesetzt.
Die planmäßige Abschreibung bemisst sich nach der gewöhnlichen Nutzungsdauer.
Bei voraussichtlich dauerhafter Wertminderung werden auf diese Vermögensgegenstände außerplanmäßige Abschreibungen vorgenommen.
KAPITALANLAGEN IN VERBUNDENEN UNTERNEHMEN UND BETEILIGUNGEN Anteile an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen Sie sind mit den Anschaffungskosten, vermindert um Abschreibungen gemäß § 341b Absatz 1 HGB in Verbindung mit § 253 Absatz 3 Satz 3 HGB, bewertet.
Abschreibungen werden entweder als die Differenz zwischen den Anschaffungskosten und dem jeweiligen Wert nach HFA 10 in Verbindung mit IDW S1 oder als Differenz zwischen den Anschaffungskosten und dem niedrigeren Börsenkurs zum 31. Dezember 2012 bewertet.
Sofern der Marktwert am Bilanzstichtag über der Bewertung des Vorjahrs liegt, werden Zuschreibungen höchstens bis zu den historischen Anschaffungskosten vorgenommen.
Ausleihungen an verbundene Unternehmen und Beteiligungen Sie werden grundsätzlich mit den Anschaffungskosten, vermindert um Abschreibungen gemäß § 253 Absatz 3 Satz 3 HGB, bewertet.
Bei der Umrechnung von auf fremde Währung lautenden Ausleihungen in Euro wird jedoch das strenge Niederstwertprinzip angewandt.
SONSTIGE KAPITALANLAGEN Aktien, Investmentanteile, Inhaberschuldverschreibungen und andere festverzinsliche sowie nicht festverzinsliche Wertpapiere, andere Kapitalanlagen Die Bewertung erfolgt grundsätzlich gemäß § 341b Absatz 2 HGB in Verbindung mit § 253 Absatz 1, 4 und 5 HGB zu Anschaffungskosten beziehungsweise zum niedrigeren Börsen- oder Marktwert am Bilanzstichtag.
Aus unterschiedlichen Anschaffungskosten gleicher Wertpapiere ist ein Durchschnittsanschaffungswert gebildet worden.
Bei Investmentanteilen, die dazu bestimmt sind, dauernd dem Geschäftsbetrieb zu dienen, erfolgt die Bewertung gemäß § 341b Absatz 2 HGB in Verbindung mit § 253 Absatz 1 und 3 HGB zu den Anschaffungskosten beziehungsweise bei dauerhafter Wertminderung mit dem niedrigeren Wert.
Namensschuldverschreibungen, Schuldscheinforderungen und Darlehen Sie sind mit den Anschaffungskosten, vermindert um Abschreibungen gemäß § 253 Absatz 3 Satz 3 HGB bewertet.
Gemäß § 341c HGB erfolgt die Bilanzierung zu fortgeführten Anschaffungskosten, und die Differenz zwischen Anschaffungskosten und Rückzahlungsbetrag wird mit Hilfe der Effektivzinsmethode über die Restlaufzeit verteilt.
Wertpapiere zur Erfüllung von Schulden aus Altersversorgungsverpflichtungen Die Wertpapiere werden gemäß § 253 Absatz 1 HGB mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet und gemäß § 246 Absatz 2 HGB mit den Schulden verrechnet.
Der Wertansatz von Rückdeckungsversicherungen erfolgt mit dem Aktivwert.
SACHANLAGEN, VORRÄTE UND ANDERE VERMÖGENSGEGENSTÄNDE Diese Posten sind mit den Anschaffungskosten, vermindert um Abschreibungen, angesetzt.
Geringwertige Wirtschaftsgüter im Wert bis 150 € werden sofort abgeschrieben.
Für Wirtschaftsgüter ab 150 € bis 1 000 € wurde gemäß § 6 Absatz 2a EStG ein steuerlicher Sammelposten gebildet, der jährlich um jeweils ein Fünftel abgeschrieben wird.
ÜBRIGE AKTIVA Im Einzelnen: ― Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft ― Guthaben bei Kreditinstituten ― Abrechnungsforderungen aus dem Rückversicherungsgeschäft ― Sonstige Forderungen ― Laufende Guthaben bei Kreditinstituten und Kassenbestand ― Abgegrenzte Zinsen und Mieten Diese Posten werden zum Nennbetrag abzüglich geleisteter Tilgungen und eventueller Wertberichtigungen bewertet.
EIGENE ANTEILE Die eigenen Anteile werden unabhängig vom Erwerbszweck im Eigenkapital verrechnet.
Gemäß § 272 Absatz 1a HGB wird der rechnerische Wert von erworbenen eigenen Anteilen offen vom gezeichneten Kapital abgesetzt.
Der Unterschiedsbetrag zwischen dem rechnerischen Wert und den Anschaffungskosten der eigenen Anteile wird mit den frei verfügbaren Rücklagen verrechnet.
Die Verrechnung erfolgt mit den anderen Gewinnrücklagen.
Anschaffungsnebenkosten sind Aufwendungen des Geschäftsjahres.
Veräußerungserlöse eigener Anteile erhöhen das Eigenkapital.
VERSICHERUNGSTECHNISCHE RÜCKSTELLUNGEN Im Einzelnen: ― Beitragsüberträge ― Deckungsrückstellung ― Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle ― Rückstellung für erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung ― Schwankungsrückstellung und ähnliche Rückstellungen ― Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen Die versicherungstechnischen Rückstellungen werden nach den Erfordernissen des HGB und der RechVersV gebildet.
Dabei steht die dauerhafte Erfüllbarkeit der Verpflichtungen aus den Rückversicherungsverträgen im Vordergrund.
Die Rückstellungen, die auf das Rückversicherungsgeschäft entfallen, werden generell nach den Vorgaben des Zedenten gebildet.
Für eingetretene, aber noch nicht beziehungsweise nicht ausreichend gemeldete Schäden werden die Rückstellungen nach versicherungsmathematischen Methoden ermittelt.
Die versicherungstechnischen Rückstellungen im abgegebenen Rückversicherungsgeschäft werden entsprechend der vertraglichen Vereinbarung berechnet.
Gebuchte Bruttobeiträge, die auf künftige Perioden entfallen, werden als Beitragsüberträge ausgewiesen.
Die Deckungsrückstellung für das übernommene Lebens- und Krankenrückversicherungsgeschäft wie auch für die Unfallrückversicherung wird generell nach den Vorgaben des Zedenten gebildet.
Die Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle werden für Zahlungsverpflichtungen aus Versicherungsfällen gebildet, die eingetreten, aber noch nicht abgewickelt sind.
Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle werden unterteilt in Rückstellungen für am Bilanzstichtag gemeldete Versicherungsfälle und in Rückstellungen für am Bilanzstichtag eingetretene, aber noch nicht beziehungsweise nicht ausreichend gemeldete Versicherungsfälle.
Die Schwankungsrückstellung und die Rückstellung für Atomanlagen sowie die Großrisikenrückstellung für die Produkthaftpflichtversicherung von Pharmarisiken und für Terrorrisiken werden gemäß § 341h HGB in Verbindung mit §§ 29 und 30 RechVersV ermittelt.
Die Schwankungsrückstellung und ähnliche Rückstellungen werden gebildet, um außerordentlich hohe Schwankungen in der Schadenbelastung einzelner Zweige der Schaden- und Unfallrückversicherung zu mildern und somit das versicherungstechnische Ergebnis f.e.R.
der einzelnen Versicherungszweige zu glätten.
ANDERE RÜCKSTELLUNGEN Die Pensionsrückstellungen sind nach versicherungsmathematischen Grundsätzen berechnet.
Der aus der Erstanwendung des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes im Jahr 2010 resultierende Umstellungsaufwand kann gemäß Art.
67 Absatz 1 Satz 1 EGHGB auf bis zu 15 Jahre verteilt werden.
In den Jahren 2010 und 2011 hat die Allianz SE von diesem Verteilungswahlrecht Gebrauch gemacht und im Wesentlichen ein Fünfzehntel dieses Betrags als außerordentlichen Aufwand erfasst.
Im Jahr 2012 wurden alle noch ausstehenden Raten voll als außerordentlicher Aufwand erfasst.
Die Rückstellungen für Mitarbeiterjubiläen und Altersteilzeit werden ebenfalls nach versicherungsmathematischen Grundsätzen ermittelt und in voller Höhe passiviert.
Beim Diskontierungszinssatz wird die Vereinfachungsregelung in § 253 Absatz 2 Satz 2 HGB (Restlaufzeit von 15 Jahren) in Anspruch genommen.
Der Effekt aus einer Änderung des Diskontierungszinssatzes wird im sonstigen nichtversicherungstechnischen Ergebnis ausgewiesen.
Weitere Erläuterungen zur Bilanzierung der Pensionen und ähnlicher Verpflichtungen finden Sie ab Seite 117.
Übrige andere Rückstellungen werden mit dem Erfüllungsbetrag angesetzt; sofern sie langfristig sind, werden sie unter Verwendung der Nettomethode abgezinst.
ÜBRIGE PASSIVA Im Einzelnen: ― Nachrangige Verbindlichkeiten ― Depotverbindlichkeiten aus dem in Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft ― Andere Verbindlichkeiten Diese Posten sind zum Erfüllungsbetrag bewertet.
Rentenverpflichtungen sind mit dem Barwert angesetzt.
RECHNUNGSABGRENZUNGSPOSTEN Abgegrenzte Zinsen und Mieten wurden zum Nennbetrag bewertet.
Agio- und Disagiobeträge werden als aktive beziehungsweise passive Rechnungsabgrenzungsposten angesetzt und über die Restlaufzeit des jeweiligen Finanzinstruments verteilt.
WÄHRUNGSUMRECHNUNG Grundsätzlich werden alle Geschäftsvorgänge in der Originalwährung erfasst und zum jeweiligen Tageskurs (Devisenkassamittelkurs) in Euro umgerechnet.
Auf fremde Währungen lautende Ausleihungen an verbundene Unternehmen werden zum Devisenkassamittelkurs am Abschlussstichtag in Euro umgerechnet.
Dabei wird das strenge Niederstwertprinzip angewandt.
Für die Bewertung der auf fremde Währungen lautenden Anteile an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen, Aktien, Investmentanteilen und sonstigen nicht festverzinslichen und festverzinslichen Wertpapiere wird der Wert in Originalwährung zum Devisenkassamittelkurs am Abschlussstichtag in Euro umgerechnet.
Im Falle verbundener Unternehmen und Beteiligungen wird beim Vergleich der Anschaffungskosten in Euro mit dem Zeitwert in Euro wie oben beschrieben das gemilderte Niederstwertprinzip angewandt.
Für die sonstigen Kapitalanlagen kommt das strenge Niederstwertprinzip zur Anwendung.
Als Folge dieser Bewertungsmethode werden Währungsgewinne und -verluste nicht separat festgestellt und daher nicht im Währungsumrechnungsergebnis erfasst.
Stattdessen wird der Nettoeffekt aus Wechselkursveränderungen und Wertschwankungen in Originalwährung in den Ab-/ Zuschreibungen und den realisierten Gewinnen/Verlusten dieser Anlagekategorien erfasst und im Kapitalanlageergebnis ausgewiesen.
Die auf Fremdwährung lautenden begebenen Anleihen und Darlehensverbindlichkeiten werden zum Devisenkassamittelkurs am Abschlussstichtag in Euro umgerechnet.
Nicht realisierte Verluste aus Wechselkursschwankungen werden sofort erfolgswirksam erfasst, nicht realisierte Gewinne jedoch nicht.
Rückstellungen in Fremdwährung werden zum Devisenkassamittelkurs am Abschlussstichtag in Euro umgerechnet.
BEWERTUNGSEINHEITEN Die Allianz SE hat im Berichtsjahr von dem Wahlrecht Gebrauch gemacht, Bewertungseinheiten gemäß § 254 HGB zu bilden.
Ausgeübt wird das Wahlrecht für Derivatepositionen, bei denen die Allianz SE als konzerninterne Clearingstelle fungiert.
In dieser Funktion schließt die Allianz SE mit anderen Konzernunternehmen Derivatetransaktionen ab und sichert das aus diesen Positionen resultierende Risiko durch den Abschluss exakt spiegelbildlicher Positionen mit identischer Fälligkeit und Ausgestaltung ab, die jedoch mit einem unterschiedlichen Geschäftspartner eingegangen werden.
Spiegelbildliche Positionen, deren gegenläufige Wertänderungen sich vollständig ausgleichen, wurden jeweils zu Bewertungseinheiten zusammengefasst und bilden einen perfekten Mikro-Hedge.
Des Weiteren wurden Aktienterminverkäufe mit den zugrunde liegenden Aktien als Bewertungseinheiten geführt, bei denen es sich ebenfalls um Mikro-Hedges handelt.
Im Rahmen der Bilanzierung der Bewertungseinheiten wird die sogenannte "Einfrierungsmethode" angewandt, bei der die sich ausgleichenden Wertänderungen der zu einer Bewertungseinheit zusammengefassten Einzelgeschäfte nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst werden (siehe auch Angabe 15).
ANGABEN ZU DEN AKTIVA 1 - Entwicklung der Aktivposten A., B.I.
bis B.III.
im Geschäftsjahr 2012 Bilanzwerte 31. Dezember 2011 Zugänge (+) Umbuchungen Abgänge (-) TSD € % TSD € TSD € TSD € A. Immaterielle Vermögensgegenstände 1.
Selbst geschaffene gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte 3 100 2 421 - - 2.
Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an sonstigen Rechten und Werten 431 509 133 10 973 2 606 3.
Geleistete Anzahlungen 12 847 7 524 - 10 973 - Summe A.
447 456 10 078 - 2 606 B.I.
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken 299 330 0,3 8 318 - 1 364 B.II.
Kapitalanlagen in verbundenen Unternehmen und Beteiligungen 1.
Anteile an verbundenen Unternehmen 67 766 850 77,3 12 345 317 - 13 035 985 2.
Ausleihungen an verbundene Unternehmen 1 652 001 1,9 1 649 409 - 551 629 3.
Beteiligungen 693 298 0,8 2 159 - 280 823 4.
Ausleihungen an Beteiligungen 515 451 0,6 - - - Summe B.II.
70 627 600 80,6 13 996 885 - 13 868 437 B.III.
Sonstige Kapitalanlagen 1.
Aktien, Investmentanteile und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere 785 732 0,9 942 221 - 898 648 2.
Inhaberschuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere 11 583 531 13,2 17 296 733 - 12 729 988 3.
Sonstige Ausleihungen a) Namensschuldverschreibungen 995 373 1,1 2 452 731 - 1 133 000 b) Schuldscheinforderungen und Darlehen 668 496 0,8 735 728 - 518 000 4.
Einlagen bei Kreditinstituten 2 505 642 2,9 - - 1 364 516 5.
Andere Kapitalanlagen 159 177 0,2 - - 159 177 Summe B.III.
16 697 951 19,1 21 427 413 - 16 803 329 Summe B.
I.
- B.III.
87 624 881 100,0 35 432 616 - 30 673 130 Gesamt 88 072 337 35 442 694 - 30 675 736 Zuschreibungen (+) Abschreibungen (-) Netto-Zugang (+) Netto-Abgang (-) Bilanzwerte 31. Dezember 2012 TSD € TSD € TSD € TSD € % A. Immaterielle Vermögensgegenstände 1.
Selbst geschaffene gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte - 568 1 853 4 953 2.
Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an sonstigen Rechten und Werten - 127 783 -119 283 312 226 3.
Geleistete Anzahlungen - - -3 449 9 398 Summe A.
- 128 351 -120 879 326 577 B.I.
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken 1 940 6 006 2 888 302 218 0,3 B.II.
Kapitalanlagen in verbundenen Unternehmen und Beteiligungen 1.
Anteile an verbundenen Unternehmen - 189 363 -880 031 66 886 819 72,6 2.
Ausleihungen an verbundene Unternehmen - 2 891 1 094 889 2 746 890 3,0 3.
Beteiligungen 4 426 2 806 -277 044 416 254 0,4 4.
Ausleihungen an Beteiligungen 26 716 - 26 716 542 167 0,6 Summe B.II.
31 142 195 060 -35 470 70 592 130 76,6 B.III.
Sonstige Kapitalanlagen 1.
Aktien, Investmentanteile und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere 1 394 21 492 23 475 809 207 0,9 2.
Inhaberschuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere 12 143 69 905 4 508 983 16 092 514 17,5 3.
Sonstige Ausleihungen a) Namensschuldverschreibungen - - 1 319 731 2 315 104 2,5 b) Schuldscheinforderungen und Darlehen - 981 216 747 885 243 1,0 4.
Einlagen bei Kreditinstituten - - -1 364 516 1 141 126 1,2 5.
Andere Kapitalanlagen - - -159 177 - - Summe B.III.
13 537 92 378 4 545 243 21 243 194 23,1 Summe B.
I.
- B.III.
46 619 293 444 4 512 661 92 137 542 100,0 Gesamt 46 619 421 795 4 391 782 92 464 119 2 - Immaterielle Vermögensgegenstände Der Buchwert der immateriellen Vermögensgegenstände von 327 (2011: 447) MIO € ist primär auf das Vertriebsrecht zurückzuführen, das wir 2009 als Teil der Gegenleistung für den Verkauf der Dresdner Bank AG an die Commerzbank AG erhielten.
Die Commerzbank AG vermarktet seit September 2010 ausschließlich Versicherungsprodukte der Allianz.
Über die planmäßigen Abschreibungen hinaus wurde 2012 eine außerplanmäßige Abschreibung des Vertriebsrechts in Höhe von 84 MIO € auf den niedrigeren Ertragswert vorgenommen.
Die Forschungs- und Entwicklungskosten der Allianz SE im Jahr 2012 betragen 2 MIO € und entfallen in voller Höhe auf Entwicklungskosten für selbsterstellte Software.
3 - Zeitwert der Kapitalanlagen Zeitwert und Buchwert der Kapitalanlagen verteilten sich wie folgt auf die einzelnen Anlagekategorien: BILANZ- UND ZEITWERTE DER KAPITALANLAGEN MRD € Bilanzwert Zeitwert Bewertungsreserve 2012 2011 2012 2011 2012 2011 Grundvermögen 0,3 0,3 0,6 0,6 0,3 0,3 Dividendenwerte 68,1 69,2 76,2 75,1 8,1 5,9 Inhaberschuldverschreibungen 16,1 11,6 16,3 11,8 0,2 0,2 Ausleihungen 6,5 3,8 6,7 3,9 0,2 0,1 Einlagen bei Kreditinstituten 1,1 2,5 1,1 2,5 - - Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft 4,1 4,0 4,1 4,0 - - Andere Kapitalanlagen - 0,2 - 0,2 - - Gesamt 96,2 91,6 105,0 98,1 8,8 6,5 BEWERTUNGSMETHODEN ZUR FESTSETZUNG DER ZEITWERTE Grundvermögen Grundstücke und Gebäude werden nach der DCF-Methode (Discounted Cashflow) bewertet und Neubauten zu den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten.
Der Zeitwert wurde im Geschäftsjahr ermittelt.
Dividendenwerte Börsennotierte Unternehmen werden grundsätzlich zum Börsenkurs des letzten Handelstags 2012 angesetzt.
Nicht börsennotierte Unternehmen werden zu dem nach der DVFA-Methode berechneten Substanzwert beziehungsweise bei Erwerb in der jüngeren Vergangenheit generell zum Transaktionswert angesetzt.
Inhaberschuldverschreibungen Diese Posten werden zum Börsenkurswert des letzten Handelstags 2012 angesetzt oder, sofern kein aktiver Markt besteht, zu einem von Maklern oder Kursstellungsdiensten zur Verfügung gestellten Preis.
Ausleihungen Ausleihungen werden auf Basis diskontierter Cashflows bewertet.
Die relevanten Diskontierungssätze basieren auf beobachtbaren Marktparametern und berücksichtigen die verbleibende Laufzeit und Ausfallwahrscheinlichkeit der Finanzinstrumente.
Einlagen bei Kreditinstituten und Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft Bei diesen Posten gab es im Geschäftsjahr keine Unterschiede zwischen dem Buchwert und dem beizulegenden Zeitwert.
ANGABEN GEMÄSS § 285 NR. 18 HGB ZU KAPITALANLAGEN, DIE ÜBER IHREM BEIZULEGENDEN WERT AUSGEWIESEN WERDEN Bei Ausleihungen an verbundene Unternehmen mit einem Buchwert von 358 MIO € wurden Abschreibungen in Höhe von 7 MIO € und bei MIO € Abschreibungen in Höhe von 0,3 MIO € vermieden.
Es handelt sich hierbei aufgrund unserer Erwartung der Marktentwicklung um eine voraussichtlich vorübergehende Wertminderung.
Die Ausleihungen sollen bis zur Fälligkeit gehalten werden, um eine Rückzahlung zum Nennwert sicherzustellen.
4 - Kapitalanlagen in verbundenen Unternehmen und Beteiligungen MRD € 2012 2011 Veränderung Anteile an verbundenen Unternehmen 66,9 67,7 -0,8 Ausleihungen an verbundene Unternehmen 2,8 1,7 1,1 Beteiligungen 0,4 0,7 -0,3 Ausleihungen an Beteiligungen 0,5 0,5 - Gesamt 70,6 70,6 - Der Buchwert der Anteile an verbundenen Unternehmen reduzierte sich um 0,8 MRD € auf 66,9 MRD €.
Dieser Buchwertrückgang setzt sich wie folgt zusammen: ― Die Einbringung der Anteile an unserer nordamerikanischen Holdinggesellschaft Allianz of America, Inc.
in unsere Holding Allianz Europe B.V.
führte zu einer Buchwertminderung von per saldo 1,6 MRD €.
Dieser Rückgang resultiert aus zwei Effekten, wie folgende Tabelle zeigt: MRD € Buchwert Anteile an verbundenen Unternehmen Barleistung 1.
Tausch von Anteilen an der Allianz of America, Inc.
gegen neue Anteile an der Allianz Europe B.V.
und eine Barleistung Anteile an der Allianz of America, Inc.
-12,8 - Anteile an der Allianz Europe B.V.
und Barkomponente als Gegenleistung 9,5 3,3 Zwischensumme -3,3 3,3 2.
Buchwertanstieg der Anteile an der Allianz Europe B.V.
auf Grund der Realisierung von Bewertungsreserven 1,7 - Gesamt -1,6 3,3 Zum einen erhielt die Allianz SE als Gegenleistung für die Übertragung der Anteile an der Allianz of America, Inc.
nicht ausschließlich neue Anteile an der Allianz Europe B.V., sondern auch eine Barleistung in Höhe von 3,3 MRD €.
In dieser Höhe verminderte sich der Buchwert der Anteile an verbundenen Unternehmen entsprechend.
Zum anderen führte diese Reorganisation der Beteiligungsstruktur zu einer Realisierung von Bewertungsreserven in Höhe von 1,7 MRD €, die diesen Buchwertrückgang teilweise kompensierte.
― Ein Buchwertzuwachs in Höhe von 0,5 MRD € resultierte aus einem konzerninternen Erwerb von Anteilen an unserem Tochterunternehmen Allianz (UK) Ltd.
von der Allianz Lebensversicherungs-AG.
― Diverse weitere konzerninterne Käufe und Kapitalmaßnahmen führten zu einem Buchwertzugang von per saldo 0,5 MRD €.
― Abschreibungen in Höhe von 0,2 MRD € betrafen in erster Linie eine über unsere Tochtergesellschaft Allianz Participations B.V.
indirekt gehaltene Beteiligung an der Banco Popular Espanol S.A.
Ausleihungen an verbundene Unternehmen erhöhten sich um 1,1 MRD € auf 2,8 (1,7) MRD €.
Dies ist insbesondere darauf zurückzuführen, dass wir der Allianz of America, Inc.
ein neues Darlehen in Höhe von 0,6 MRD € zur Verbreiterung der Liquiditätsbasis zur Verfügung stellten und einer Vermögensholding ein internes Darlehen über 0,4 MRD € im Rahmen des konzerninternen Verkaufs von Kapitalanlagen gewährten.
Der Buchwert der Position Beteiligungen verringerte sich durch Verkäufe von Commerzbank-Anteilen um 0,3 MRD € auf 0,4 (2011: 0,7) MRD € .
5 - Anteile an Investmentvermögen Angaben gemäß § 285 Nr. 26 HGB zu Anteilen an Investmentvermögen: TSD € Bilanzwert 2012 Zeitwert 2012 Bewertungsreserve 2012 Ausschüttung in 2012 Gemischte Fonds RiskMaster Defensive A ACC 1 250 1 312 62 - RiskMaster Defensive C ACC 1 250 1 320 70 - RiskMaster Growth A ACC 1 250 1 341 91 - RiskMaster Growth C ACC 1 250 1 348 98 - Zwischensumme Gemischte Fonds 5 000 5 321 321 - Rentenfonds DSP Blackrock India Fund 29 325 29 325 -1 - Allianz RE Asia Fonds 728 743 853 032 124 289 15 985 Zwischensumme Rentenfonds 758 068 882 357 124 289 15 985 Immobilienfonds German RE Equity 44 694 44 694 -1 - Zwischensumme Immobilienfonds 44 694 44 694 - - Gesamt 807 762 932 372 124 610 15 985 1 Keine Bewertungsreserve per 31. Dezember 2012 aufgrund einer Zu- bzw. Abschreibung auf den Zeitwert.
Bei diesen Investmentfonds hält die Allianz SE jeweils mehr als 10,0 % der Anteile.
Die Fondsanteile können börsentäglich zurückgegeben werden.
6 - Sonstige Forderungen Die Abnahme der sonstigen Forderungen von 1 001 MIO € beruht im Wesentlichen auf geringeren Forderungen aus Dividenden (969 MIO €), Cashpool (323 MIO €) und Steuern (105 MIO €).
Gegenläufig wirkte sich die Erhöhung der Forderungen aus Ergebnisabführungsverträgen (484 MIO €) aus.
7 - Andere Vermögensgegenstände Diese Position umfasst zum Ende des Geschäftsjahres vor allem im Rahmen von Derivategeschäften geleistete Marginzahlungen (57 MIO €).
8 - Rechnungsabgrenzungsposten Diese Position enthält abgegrenzte Zinsen in Höhe von 292 (2011: 192) MIO €, die vorwiegend aus unseren Kapitalanlagen in Anleihen resultieren, und sonstige Rechnungsabgrenzungsposten in Höhe von 92 (2011: 87) MIO €, die das Disagio auf Darlehensaufnahmen von verbundenen Unternehmen, emittierte Anleihen und nachrangige Verbindlichkeiten beinhalten.
9 - Gestellte Sicherheiten Aktiva in Höhe von 1,5 (2011: 1,1) MRD € werden als Sicherheiten für Verbindlichkeiten gestellt, davon 1,1 (2011: 1,1) MRD € zugunsten verbundener Unternehmen.
ANGABEN ZU DEN PASSIVA 10 - Eigenkapital GEZEICHNETES KAPITAL Zum 31. Dezember 2012 betrug das gezeichnete Kapital 1 167 232,0 TSD €.
Es verteilt sich auf 455 950 000 vinkulierte Namensaktien.
Dabei handelt es sich um nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am gezeichneten Kapital von 2,56 € je Stück.
GENEHMIGTES KAPITAL Zum 31. Dezember 2012 bestand ein Genehmigtes Kapital 2010/I in Höhe von 550 000,0 TSD € (214 843 750 Aktien), das bis zum 4. Mai 2015 befristet ist.
Die Bezugsrechte der Aktionäre können im Fall von Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen ausgeschlossen werden.
Im Fall einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen kann das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen werden: (i) für Spitzenbeträge, (ii) wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegebenen Aktien 10 % des Grundkapitals nicht überschreiten, (iii) sofern dies erforderlich ist, um Inhabern mit Wandlungs- oder Optionsrechten beziehungsweise mit Wandlungspflichten ausgestatteter Anleihen ein Bezugsrecht auf neue Aktien einzuräumen, und (iv) wenn die Ausgabe der Aktien im Rahmen der Zulassung von Allianz Aktien an einer Börse in der Volksrepublik China erfolgt, der Ausgabepreis der neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die neuen Aktien insgesamt 10 % des Grundkapitals nicht überschreiten.
Insgesamt darf aber das Bezugsrecht für neue Aktien aus dem Genehmigten Kapital 2010/I und dem Bedingten Kapital 2010 nur für einen Betrag von maximal 232 396,8 TSD € (entspricht 20 % des Grundkapitals zum Jahresende 2009) ausgeschlossen werden.
Aus einem weiteren genehmigten Kapital (Genehmigtes Kapital 2010/II) können bis zum 4. Mai 2015 Aktien gegen Bareinlagen ausgegeben werden.
Das Bezugsrecht der Aktionäre kann ausgeschlossen werden, um die neuen Aktien an Mitarbeiter der Allianz SE und ihrer Konzerngesellschaften auszugeben.
Zum 31. Dezember 2012 belief sich das Genehmigte Kapital 2010/II auf 9 752,0 TSD € (3 809 375 Aktien).
Zum 31. Dezember 2012 bestand ein bedingtes Kapital in Höhe von 250 000,0 TSD € (97 656 250 Aktien) (Bedingtes Kapital 2010).
Diese bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als die Inhaber von Wandlungs- oder Optionsrechten aus Schuldverschreibungen, welche die Allianz SE oder ihre Tochtergesellschaften aufgrund der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 5. Mai 2010 gegen bar ausgegeben haben, ihre Wandlungs- oder Optionsrechte ausüben oder Wandlungspflichten aus solchen Schuldverschreibungen erfüllt werden und nicht eigene Aktien oder Aktien aus genehmigtem Kapital hierfür verwendet werden.
Im Juli 2011 wurde gegen Barzahlung eine nachrangige Wandelanleihe in Höhe von 500 000,0 TSD € begeben, bei der auch eine Wandlung in Allianz Aktien erfolgen kann.
In den ersten zehn Jahren nach der Begebung kann es bei Eintritt bestimmter Ereignisse zu einer Pflichtwandlung in Allianz Aktien zum dann gültigen Aktienkurs kommen, wobei der Wandlungspreis jedoch mindestens 75,39 € je Aktie betragen muss.
Im gleichen Zeitraum haben die Anleihegläubiger das Recht, die Schuldverschreibungen zu einem Preis von 188,47 € je Aktie in Allianz Aktien zu wandeln.
In beiden Fällen kann der genannte Wandlungspreis durch Verwässerungsschutzbestimmungen angepasst werden.
Das Bezugsrecht der Aktionäre auf diese Wandelanleihe wurde gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 5. Mai 2010 mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen.
Zur Sicherung der Ansprüche der Berechtigten der Wandelanleihe dient das Bedingte Kapital 2010.
Bis zum 31. Dezember 2012 hat keine Wandlung von Schuldverschreibungen in Aktien stattgefunden.
ENTWICKLUNG DER ANZAHL IM UMLAUF BEFINDLICHER Aktien 2012 2011 Stand 1. Januar 455 300 000 454 500 000 Kapitalerhöhung für Mitarbeiteraktienkaufplan 650 000 800 000 Stand 31. Dezember 455 950 000 455 300 000 Eigene Aktien, die für die Absicherung des AEI / GEI-Programms gehalten werden -2 606 169 -2 606 169 Eigene Aktien, die für vierteljährliche Mitarbeiteraktienpläne gehalten werden -171 269 -148 387 Eigene Aktien der Allianz SE -2 777 438 -2 754 556 Eigene Aktien, die von verbundenen Unternehmen gehalten werden -586 -72 419 Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien zum 31. Dezember 453 171 976 452 473 025 Im November 2012 wurden 650 000 (2011: 800 000) Aktien gegen Bareinlage aus dem Genehmigten Kapital 2010/II zu einem Ausgabepreis von 79,25 (2011: 65,21) € je Aktie begeben und damit den Mitarbeitern der in- und ausländischen Allianz Gesellschaften der Erwerb von Aktien ermöglicht.
Dies führte zu einer Erhöhung des gezeichneten Kapitals um 1 664,0 TSD € und der Kapitalrücklagen um 49 848,5 TSD €.
Das Genehmigte Kapital 2010/II wurde geschaffen, um der Allianz SE die Ausgabe von neuen Aktien zu dem Zweck solcher Mitarbeiterangebote zu ermöglichen.
Um die neuen Aktien den Mitarbeitern anbieten zu können, wurden die Bezugsrechte der Aktionäre für die neuen Aktien, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 5. Mai 2010 ausgeschlossen.
Alle in den Jahren 2012 und 2011 ausgegebenen Aktien waren ab Beginn des Ausgabejahres gewinnberechtigt.
DIVIDENDEN Der Vorstand wird den Aktionären auf der Hauptversammlung für das Geschäftsjahr 2012 die Ausschüttung einer Dividende von 4,50 € auf jede gewinnberechtigte Stückaktie vorschlagen.
Für das Geschäftsjahr 2011 wurde eine Dividende von 4,50 € auf jede gewinnberechtigte Stückaktie ausgeschüttet.
EIGENE AKTIEN Zum 31. Dezember 2012 hielt die Allianz SE 2 777 438 (2011: 2 754 556) eigene Aktien.
Hiervon wurden 171 269 (2011: 148 387) Aktien zur Bedienung des Mitarbeiteraktienplans 2013 vorgehalten, und 2 606 169 (2011: 2 606 169) Aktien dienten der Absicherung von Verpflichtungen aus dem Allianz Equity Incentive Programm (vormals Group Equity Incentive Programm).
Im vierten Quartal 2012 wurden im Rahmen einer Kapitalerhöhung für Mitarbeiteraktien 650 000 (2011: 800 000) neue Aktien ausgegeben.
Für den Mitarbeiteraktienkaufplan der Allianz SE und ihrer Tochterunternehmen wurden im Geschäftsjahr 627 118 (2011: 878 233) Aktien an Mitarbeiter verkauft.
Hiervon stammten 148 387 (2011: 226 620) Aktien aus der Kapitalerhöhung für Mitarbeiteraktien 2011 und 478 731 (2011: 651 613) Aktien aus der Kapitalerhöhung für Mitarbeiteraktien 2012.
Mitarbeiter der Allianz-Gruppe erwarben Aktien zu Preisen zwischen 52,17 (2011: 45,65) € und 75,19 (2011: 54,34) € je Aktie.
Die verbleibenden 171 269 (2011: 148 387) Aktien aus der Kapitalerhöhung 2012 werden für den Mitarbeiteraktienkaufplan der Allianz SE und ihrer Tochterunternehmen im Jahr 2013 verwendet.
Insgesamt erhöhte sich die Anzahl eigener Aktien der Allianz SE im Geschäftsjahr 2012 um 22 882 (2011: Reduzierung von 78 233).
Dies entspricht 58 578 (2011: 200 276) € oder 0,01 % (2011: 0,02 %) des gezeichneten Kapitals.
Zum 31. Dezember 2012 hielten andere Konzernunternehmen 586 (2011: 72 419) Allianz SE Aktien.
Die eigenen Anteile der Allianz SE und ihrer Tochterunternehmen betragen 7 112 TSD € oder 0,61 % am gezeichneten Kapital.
KAPITALRÜCKLAGE TSD € Stand 31. Dezember 2011 27 599 874 Einstellung aus Kapitalerhöhung 2012 49 849 Abgangsgewinne eigene Aktien 2 851 Stand 31. Dezember 2012 27 652 574 GEWINNRÜCKLAGEN TSD € 31. Dezember 2011 Eigene Anteile, den rechnerischen Wert übersteigend Dotierung andere Gewinnrücklagen 31. Dezember 2012 1.
Gesetzliche Rücklage 1 229 - - 1 229 2.
Andere Gewinnrücklagen 11 737 812 -3 839 - 11 733 973 Gesamt 11 739 041 -3839 - 11 735 202 AUSSCHÜTTUNGSSPERRE Die anderen Gewinnrücklagen sind in Höhe von 7 110 TSD € ausschüttungsgesperrt.
Dies entspricht dem vom gezeichneten Kapital abgesetzten rechnerischen Wert der eigenen Anteile.
Gemäß § 268 Absatz 8 HGB sind auch selbst geschaffene immaterielle Vermögensgegenstände im Umfang von 4 953 TSD € zur Ausschüttung gesperrt.
Die ausschüttungsgesperrten Beträge sind in vollem Umfang durch frei verfügbare Eigenkapitalteile gedeckt.
11 - Nachrangige Verbindlichkeiten Die nachrangigen Verbindlichkeiten erhöhten sich 2012 auf 11,4 (2011: 9,1)1 MRD €.
Davon entfallen 5,4 (2011: 3,1) MRD € auf konzernexterne Verbindlichkeiten aus nachrangigen Anleihen, die von der Allianz SE direkt begeben wurden.
Der Anstieg in 2012 ist auf die Emission zweier neuer Anleihen über 1,5 MRD € und 1,0 MRD US-Dollar (entspricht 0,8 MRD €) zurückzuführen.
Die darüber hinaus bestehenden konzerninternen nachrangigen Verbindlichkeiten in Höhe von 5,9 (2011: 5,9) MRD € resultieren aus Emissionen nachrangiger Anleihen durch die Allianz Finance II B.V., Amsterdam.
Die Allianz Finance II B.V.
ist ein verbundenes Unternehmen, das den Erlös aus diesen Emissionen in der Regel an die Allianz SE in Form konzerninterner Darlehen weiterleitet.
Die Allianz SE garantiert den Gesamtbetrag der durch die Allianz Finance II B.V.
begebenen Anleihen.
1 Rundungsbedingt ergibt die Summe der nachfolgend erläuterten Einzelwerte für konzernexterne und konzerninterne nachrangige Verbindlichkeiten nicht exakt diese Gesamtwerte.
12 - Versicherungstechnische Rückstellungen MIO € Beitragsüberträge Deckungsrückstellung Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle Rückstellung für erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung Feuer- und Sachrückversicherung 142 - 1 295 - Kraftfahrt 23 - 1 186 - Leben 52 2 075 91 - Unfall 25 1 409 236 113 Kredit und Kaution 29 - 261 - Haftpflicht 49 - 1 530 - Transport und Luftfahrt 20 - 181 - Rechtsschutz 19 - 101 - Kranken 8 1 17 - Übrige Zweige 95 - 338 - Gesamt 462 3 485 5 236 113 MIO € Schwankungsrückstellung und ähnliche Rückstellungen Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen Gesamt Feuer- und Sachrückversicherung 492 3 1 932 Kraftfahrt 187 4 1 400 Leben - 6 2 224 Unfall 15 1 1 799 Kredit und Kaution 358 19 667 Haftpflicht 159 2 1 740 Transport und Luftfahrt 83 - 284 Rechtsschutz 8 1 129 Kranken - - 26 Übrige Zweige 159 2 594 Gesamt 1 461 38 10 795 DECKUNGSRÜCKSTELLUNG Die Deckungsrückstellung erhöhte sich um 39 MIO € auf 3 485 MIO €.
Im Lebensrückversicherungsgeschäft resultierte die Verringerung von 11 MIO € im Wesentlichen aus der Änderung der von der Allianz Lebensversicherungs-AG übernommen Reserven.
Dieser Rückgang wurde durch steigende Reserven aufgrund einiger neuer Kapital-Management-Transaktionen im asiatisch-pazifischen Raum kompensiert.
RÜCKSTELLUNG FÜR NOCH NICHT ABGEWICKELTE VERSICHERUNGSFÄLLE Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle stieg um 78 MIO € auf 5 236 MIO €.
SCHWANKUNGSRÜCKSTELLUNG UND ÄHNLICHE RÜCKSTELLUNGEN Das positive Ergebnis im Jahr 2012 hatte einen Anstieg der Schwankungsrückstellung u.ä.R.
zur Folge.
Die Zuführung in Höhe von 163 MIO € resultiert vor allem aus der Feuerrückversicherung, die eine stark unterdurchschnittliche Belastung infolge geringerer Schäden aus Naturkatastrophen aufwies.
Im Vorjahr hingegen hatten insbesondere die überdurchschnittlich hohen Schäden durch Naturkatastrophen in der Feuerrückversicherung sowie in den übrigen Rückversicherungszweigen zu einem Rückgang der Reserven um 221 MIO € geführt.
13 - Andere Rückstellungen Entwicklung der anderen Rückstellungen TSD € Rückstellung 31. Dezember 2011 Verbrauch (-) 2012 Ertrag aus der Auflösung (-) 2012 Zuführung (+) 2012 Aufzinsung (+) 2012 Rückstellung 31. Dezember 2012 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 3 693 685 235 243 621 175 260 278 597 3 911 678 Steuerrückstellungen 272 353 91 314 18 098 108 238 - 271 179 Sonstige Rückstellungen 1.
Drohende Verluste 626 163 265 713 122 961 73 586 51 009 362 084 2.
Übrige 270 099 139 937 48 498 375 871 2 147 459 682 Gesamt 4 862 300 732 207 190 178 732 955 331 753 5 004 623 Die anderen Rückstellungen stiegen insgesamt um 142 MIO €.
Der Anstieg resultierte vor allem aus einer Nettoerhöhung der Pensionsverpflichtung von 218 MIO €, einer Zunahme der übrigen Rückstellungen von 190 MIO € und einer Verminderung der Rückstellung für drohende Verluste von 264 MIO €.
Diese Verminderung ist hauptsächlich auf eine Begleichung der Verpflichtungen gegenüber unserer Tochtergesellschaft Fireman's Fund Insurance Co.
in Höhe von 226 MIO € zurückzuführen.
Der Anstieg der übrigen Rückstellungen auf 460 MIO € ist vor allem auf die Rückstellungsbildung von 106 MIO € für Verpflichtungen gegenüber der Allianz Lebensversicherungs-AG zurückzuführen.
Die Steuerrückstellungen blieben mit 271 (2011: 272) MIO € auf dem Niveau des Vorjahres.
Die Allianz SE hat Pensionszusagen erteilt, für die Pensions rückstellungen gebildet werden.
Ein Teil der Pensionszusagen ist im Rahmen eines "Contractual Trust Arrangements" (Methusalem Trust e.V.)
abgesichert.
Dieses Treuhandvermögen stellt saldierungsfähiges Deckungsvermögen dar, wobei als beizulegender Zeitwert der Aktivwert beziehungsweise der Marktwert zugrunde gelegt wird.
Im Jahr 1985 wurden die Pensionsrückstellungen der deutschen Tochtergesellschaften durch eine Übertragung der korrespondierenden Vermögensgegenstände bei der Allianz SE zentralisiert.
Aus diesem Grund hat die Allianz SE die gesamtschuldnerische Haftung für einen Großteil dieser alten Pensionszusagen übernommen.
Die deutschen Tochtergesellschaften erstatten die Kosten, während die Allianz SE die Zinskosten trägt sowie die Erfüllung übernommen hat.
Daher werden diese Pensionsverpflichtungen bei der Allianz SE bilanziert.
Die folgende Tabelle zeigt die Aufteilung dieser Pensionsrückstellungen: ERFÜLLUNGSBETRAG DER VERRECHNETEN SCHULDEN TSD € 2012 2011 Alt-Pensionszusagen der deutschen Tochtergesellschaften 4 689 102 4 578 691 Pensionszusagen der Allianz SE Alt-Pensionszusagen 177 465 158 999 beitragsorientierte Pensionszusagen 103 732 85 292 Entgeltumwandlung 50 482 39 519 Gesamt 5 020 781 4 862 501 Der Erfüllungsbetrag wird auf Basis der Projected-Unit-Credit-Methode ermittelt beziehungsweise als Barwert der erworbenen Anwartschaft ausgewiesen.
RECHNUNGSPARAMETER % 2012 2011 Diskontierungszinssatz (veröffentlicht durch die Deutsche Bundesbank) 5,06 5,13 Angenommener Rententrend 1,90 1,90 Angenommener Gehaltstrend (inkl. durchschnittlichem Karrieretrend) 3,25 3,25 Abweichend hiervon wird bei einem Teil der Pensionszusagen der Garantiezins der Pensionszusage von 2,75 % p.a.
und die garantierte Rentendynamik von 1 % p.a.
zugrunde gelegt.
Als biometrische Rechnungsgrundlagen werden die aktuellen Heubeck-Richttafeln RT2005G verwendet, die bezüglich der Sterblichkeit, Invalidisierung und Fluktuation an die unternehmensspezifischen Verhältnisse angepasst wurden.
Als Pensionierungsalter wird die vertraglich oder gesetzlich vorgesehene Altersgrenze angesetzt.
ERGÄNZENDE ANGABEN TSD € 2012 2011 Anschaffungskosten der verrechneten Vermögensgegenstände 354 048 322 163 Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 5 020 781 4 862 501 (-) Nicht ausgewiesener Rückstellungsbetrag gemäß Art.
67 Abs. 2 EGHGB 754 842 846 596 (-) Beizulegender Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände 354 261 322 220 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 3 911 678 3 693 685 Die Allianz SE hat Verpflichtungen aus Jubiläumsgaben, einem Wertkontenmodell und Altersteilzeitverträgen, die unter den übrigen Rückstellungen ausgewiesen werden.
Die Bewertung dieser Verpflichtungen erfolgt im Wesentlichen analog zu den Pensionszusagen und auf Basis der gleichen Rechnungsannahmen.
TSD € 2012 2011 Anschaffungskosten der verrechneten Vermögensgegenstände 5 722 4 348 Beizulegender Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände 5 839 4 366 Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 6 288 4 892 Das im Methusalem Trust e.V.
für das Altersteilzeit-Sicherungsguthaben und das Wertkontenmodell reservierte Vermögen stellt saldierungsfähiges Deckungsvermögen dar, wobei als beizulegender Zeitwert der Aktivwert beziehungsweise der Marktwert zugrunde gelegt wird.
14 - Fälligkeiten der Finanzierungsverbindlichkeiten Die Restlaufzeiten für nachrangige Verbindlichkeiten, Anleihen und sonstige Verbindlichkeiten sind den beiden nachfolgenden Tabellen zu entnehmen.
RESTLAUFZEITEN ZUM 31. DEZEMBER 2012 TSD € Summe Restlaufzeit bis 1 Jahr Restlaufzeit 1-3 Jahre Restlaufzeit 3-5 Jahre Restlaufzeit 5-10 Jahre Restlaufzeit10 Jahre Nachrangige Verbindlichkeiten (B.)
Konzerninterne Weiterreichung von Emissionserlösen aus konzernexternen Finanzierungen 5 934 588 234 588 - - - 5 700 000 Nachrangige Anleihen, emittiert von Allianz SE 5 421 891 106 614 - - - 5 315 277 Zwischensumme 11 356 479 341 202 - - - 11 015 277 Anleihen (konzernintern - F.II.)
6 887 047 2 235 047 1 852 000 266 000 2 275 000 259 000 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten (F.III.)
775 187 775 187 - - - - Sonstige Verbindlichkeiten (F.IV.)
Konzerninterne Weiterreichung von Emissionserlösen aus konzernexternen Finanzierungen 3 235 622 233 242 - 127 380 2 875 000 - Sonstige konzerninterne Verbindlichkeiten1 17 415 088 16 207 518 561 816 35 602 510 152 100 000 Zwischensumme sonstige konzerninterne Verbindlichkeiten 20 650 710 16 440 760 561 816 162 982 3 385 152 100 000 Verbindlichkeiten gegenüber Dritten 1 679 913 1 679 913 - - - - Zwischensumme sonstige Verbindlichkeiten 22 330 623 18 120 673 561 816 162 982 3 385 152 100 000 Gesamt 41 349 336 21 472 109 2 413 816 428 982 5 660 152 11 374 277 1 Zum 31. Dezember 2012 hatten sonstige konzerninterne Verbindlichkeiten in Höhe von 16,2 MRD € eine Restlaufzeit von bis zu einem Jahr.
Davon entfielen 6,2 MRD € auf Cashpool-Verbindlichkeiten und 8,8 MRD € auf konzerninterne Darlehen.
Bei Fälligkeit werden konzerninterne Darlehen regelmäßig durch die Allianz SE prolongiert.
RESTLAUFZEITEN ZUM 31. DEZEMBER 2011 TSD € Summe Restlaufzeit bis 1 Jahr Restlaufzeit 1-3 Jahre Restlaufzeit 3-5 Jahre Restlaufzeit 5-10 Jahre Restlaufzeit10 Jahre Nachrangige Verbindlichkeiten (B.)
Konzerninterne Weiterreichung von Emissionserlösen aus konzernexternen Finanzierungen 5 934 342 234 342 - - - 5 700 000 Nachrangige Anleihe, emittiert von Allianz SE 3 125 724 85 070 - - - 3 040 654 Zwischensumme 9 060 066 319 412 - - - 8 740 654 Anleihen (konzernintern - F.II.)
6 405 214 749 214 2 416 000 706 000 2 275 000 259 000 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten (F.III.)
1 186 461 936 461 250 000 - - - Sonstige Verbindlichkeiten (F.IV.)
Konzerninterne Weiterreichung von Emissionserlösen aus konzernexternen Finanzierungen 1 581 787 206 787 - - 1 375 000 - Sonstige konzerninterne Verbindlichkeiten1 19 122 677 14 766 766 3 155 316 590 443 510 152 100 000 Zwischensumme sonstige konzerninterne Verbindlichkeiten 20 704 464 14 973 553 3 155 316 590 443 1 885 152 100 000 Verbindlichkeiten gegenüber Dritten 1 090 150 1 090 150 - - - - Zwischensumme sonstige Verbindlichkeiten 21 794 614 16 063 703 3 155 316 590 443 1 885 152 100 000 Gesamt 38 446 355 18 068 790 5 821 316 1 296 443 4 160 152 9 099 654 1 Zum 31. Dezember 2011 hatten sonstige konzerninterne Verbindlichkeiten in Höhe von 14,8 MRD € eine Restlaufzeit von bis zu einem Jahr.
Davon entfielen 4,3 MRD € auf Cashpool-Verbindlichkeiten und 9,7 MRD € auf konzerninterne Darlehen.
Bei Fälligkeit werden konzerninterne Darlehen regelmäßig durch die Allianz SE prolongiert.
Von den gesamten Finanzierungsverbindlichkeiten sind zum 31. Dezember 2012 Verbindlichkeiten in Höhe von 0,7 MRD € (2011: 0,7 MRD €) durch die Verpfändung von Vermögensgegenständen besichert.
15 - Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten OPTIONEN AUF AKTIEN UND AKTIENINDIZES Gattung Nominal TSD € Beizulegender Wert TSD € BuchwertTSD € Basiswert Bilanzposition Gekaufte Verkaufsoption 59 450 29 29 Unicredit Aktie Aktiva B.III.
Verkaufte Kaufoption 410 157 -71 926 120 609 Allianz SE Aktie Passiva F.IV.
Optionen europäischen Typs werden nach dem Black-Scholes-Modell und Optionen amerikanischen Typs nach dem Binomialmodell auf der Basis des Schlusskurses am Bewertungsstichtag bewertet.
Die maßgebliche Zinsstruktur wird von den Swap-Sätzen am Bewertungsstichtag abgeleitet.
Die künftige Dividendenrendite wird auf der Basis vorliegender Marktinformationen zum Bewertungsstichtag geschätzt.
Die Volatilität wird auf der Basis der aktuell gehandelten impliziten Volatilität ermittelt, wobei die Restlaufzeit und das Verhältnis zwischen Ausübungspreis und dem Aktienkurs am Bewertungsstichtag berücksichtigt werden.
TERMINKONTRAKTE AUF AKTIEN UND AKTIENINDIZES SOWIE HEDGE-RSU Gattung Nominal TSD € Beizulegender Wert TSD € Buchwert TSD € Basiswert Bilanzposition Terminkauf 421 519 84 869 - Allianz SE Aktie - Terminverkauf 27 145 2 148 - Commerzbank Aktie - Hedge-RSU 221 692 -310 197 310 197 Allianz SE Aktie Passiva F.IV.
Terminkäufe auf Allianz SE Aktien und Hedge-RSU sind Positionen, die im Zusammenhang mit der Absicherung der Allianz Equity Incentive Pläne gehalten werden.
Der beizulegende Zeitwert eines Terminkontrakts entspricht der Differenz zwischen dem Schlusskurs des Basiswerts am Bewertungsstichtag und dem diskontierten Terminpreis.
Der Barwert der vor Fälligkeit des Terminkontrakts fälligen Dividendenzahlungen wird ebenfalls berücksichtigt, es sei denn, die Dividenden sind Gegenstand einer Durchleitungsvereinbarung.
Verbindlichkeiten aus Hedge-RSU, welche die Konzerngesellschaften von der Allianz SE erwerben, um ihre Verbindlichkeiten aus den Allianz Equity Incentive Plänen abzusichern, werden auf der Basis des Schlusskurses der Allianz Aktie am Bewertungsstichtag abzüglich der Barwertsumme der geschätzten künftigen Dividenden berechnet, die vor Fälligkeit der jeweiligen Hedge-RSU fällig werden.
Die anwendbaren Diskontsätze werden von interpolierten Swap-Sätzen abgeleitet.
Zum Zwecke der Absicherung des Aktienkursrisikos hat die Allianz SE Aktienterminverkäufe auf Aktien der Commerzbank AG mit einem Nominalwert von 27 MIO € abgeschlossen.
Die Aktienterminverkäufe wurden mit den zugrunde liegenden Aktien zu Bewertungseinheiten zusammengefasst, bei denen es sich um Mikro-Hedges handelt.
Die Marktwertänderungen der Terminverkäufe und der abgesicherten Aktien kompensieren einander.
Die Bilanzierung der Bewertungseinheiten erfolgt nach der Einfrierungsmethode.
Danach werden die Werte der Einzelbestandteile der Bewertungseinheit ab dem Zeitpunkt der Begründung der Bewertungseinheit "eingefroren".
Anschließende gegenläufige Wertänderungen der Einzelbestandteile werden damit weder in der Bilanz noch in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
DEVISEN-TERMINKONTRAKTE Gattung NominalTSD € Beizulegender Wert TSD € BuchwertTSD € Basiswert Bilanzposition Terminkauf 3 872 791 -544 2 264 USD, GBP, CZK, AUD, CHF, SGD, NOK, JPY, BRL, HUF, NZD, SEK, TRL, CAD, THB, DKK, CNY Passiva D. Terminverkauf 3 169 947 28 281 4 420 USD, GBP, CZK, SGD, AUD, CHF, NOK, JPY, CAD, NZD, CNY, MYR, THB, DKK Passiva D.
Die Allianz SE schließt Terminkäufe und Terminverkäufe in verschiedenen Währungen ab, um Währungsrisiken innerhalb der Allianz SE oder anderer Gesellschaften des Allianz Konzerns zu steuern.
Der beizulegende Wert eines Devisen-Terminkontrakts entspricht der Differenz zwischen dem diskontierten Terminkurs und dem Devisenkassakurs in Euro, wobei der Euro-Zinssatz zur Abzinsung und der Fremdwährungs-Zinssatz zur Aufzinsung verwendet werden.
Terminkäufe und Terminverkäufe mit einem Nominalwert von jeweils 0,9 MRD € und einem beizulegenden Wert von jeweils 14 MIO € wurden zu Bewertungseinheiten zusammengefasst und mit einem Buchwert von null angesetzt.
In jedem Einzelfall bilden spiegelbildliche Positionen mit identischer Laufzeit und Ausgestaltung, die mit konzerninternen und konzernexternen Geschäftspartnern abgeschlossen wurden, jeweils einen perfekten Mikro-Hedge, da sich ihre gegenläufigen Wertänderungen vollständig ausgleichen.
ÜBERBLICK ÜBER FINANZINSTRUMENTE Kategorie Position der Allianz SE NominalTSD € Beizulegender Wert TSD € Buchwert TSD € Währungsbezogene Geschäfte Fremdwährungskäufer 3 872 791 -544 2 264 Währungsbezogene Geschäfte Fremdwährungsverkäufer 3 169 947 28 281 4 420 Aktien-/Indexbezogene Geschäfte Aktien-/Indexkäufer 421 519 84 869 - Aktien-/Indexbezogene Geschäfte Aktien-/Indexverkäufer 496 752 -69 749 120 638 Hedge-RSU Aktienverkäufer 221 692 -310 197 310 197 ANGABEN ZUR GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG 16 - Gebuchte Bruttobeiträge TSD € 2012 2011 Schaden- und Unfallrückversicherung 3 242 060 3 210 449 Leben- und Krankenrückversicherung 430 419 380 123 Gesamt 3 672 479 3 590 572 Die gebuchten Bruttobeiträge stiegen um 2,3 % auf 3,7 (2011: 3,6) MRD €.
Die Beitragseinnahmen in der Feuerrückversicherung nahmen um 8,3 % zu - hauptsächlich aufgrund von Beitragssteigerungen bei Deckungen für Naturkatastrophen.
Der Anstieg wurde jedoch zum Teil durch selektive Vertragserneuerungen bei der Rückversicherung für Betriebsunterbrechung im asiatisch-pazifischen Raum aufgezehrt.
Im Leben/Kranken-Rückversicherungsgeschäft stiegen die gebuchten Bruttobeiträge infolge einiger neuer Kapital-Management-Transaktionen um 13,2 %.
17 - Technischer Zinsertrag f.e.R.
Der von der nichtversicherungstechnischen in die versicherungstechnische Rechnung übertragene technische Zins wird gemäß § 38 RechVersV ermittelt und erhöhte sich um 6 MIO € auf 141 MIO €.
18 - Abwicklungsergebnis Im Jahr 2012 wurde in der Schaden-Unfallrückversicherung ein Abwicklungsgewinn von 20 (2011: 236) MIO € erzielt, der hauptsächlich auf die Kredit- und Kautionsrückversicherung zurückzuführen ist.
19 - Veränderung der übrigen versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen TSD € 2012 2011 Netto-Deckungsrückstellung -26 726 20 443 Sonstige versicherungstechnische Netto-Rückstellungen -10 499 6 748 Gesamt -37 225 27 191 Die Veränderung der Netto-Deckungsrückstellung resultiert insbesondere aus einer Erhöhung der Reserven in der Unfallrückversicherung.
Die sonstigen versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen wurden maßgeblich von den Reserven für zukünftig zu zahlende Provisionen in der Kredit- und Kautionsrückversicherung beeinflusst.
20 - Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb f.e.R.
TSD € 2012 2011 Brutto -930 735 -951 901 Anteil der Rückversicherer 58 709 57 319 Netto -872 026 -894 582 Der Rückgang der Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb f.e.R.
ist auf die selektive Erneuerung des Geschäfts mit externen Geschäftspartnern zurückzuführen.
21 - Erträge aus Kapitalanlagen TSD € 2012 2011 a) Erträge aus Kapitalanlagen in verbundenen Unternehmen und Beteiligungen davon aus verbundenen Unternehmen: 947 858 (2 921 743) TSD € 962 261 2 928 694 b) Erträge aus anderen Kapitalanlagen davon aus verbundenen Unternehmen: 63 767 (33 234) TSD € ba) Erträge aus Grundstücken, grundstücksgleichen Rechten und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken 30 569 29 498 bb) Erträge aus anderen Kapitalanlagen (siehe unten) 600 969 587 998 Erträge aus anderen Kapitalanlagen 631 538 617 496 c) Erträge aus Zuschreibungen 46 619 42 829 d) Gewinne aus dem Abgang von Kapitalanlagen 1 968 089 646 200 e) Erträge aus Gewinnabführungsverträgen 1 657 904 1 392 196 Gesamt 5 266 411 5 627 415 2012 2011 bb) Erträge aus anderen Kapitalanlagen Inhaberschuldverschreibungen 315 162 329 632 Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen Versicherungsgeschäft 144 826 138 793 Ausleihungen an verbundene Unternehmen 55 976 22 273 Darlehen an Dritte 44 988 30 102 Investmentanteile 16 040 16 051 Einlagen bei Kreditinstituten 9 295 27 048 Ausleihungen an Beteiligungen 8 456 13 211 Forderungen aus konzerninternem Cash Pool 6 061 9 101 Aktien 1 363 Übrige 165 424 Gesamt 600 969 587 998 22 - Aufwendungen für Kapitalanlagen TSD € 2012 2011 a) Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlagen, Zinsaufwendungen und sonstige Aufwendungen für die Kapitalanlagen aa) Zinsaufwendungen (siehe unten) -1 425 548 -1 346 520 ab) Sonstige -112 759 -92 482 b) Abschreibungen auf Kapitalanlagen -293 444 -1 097 477 c) Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen -228 211 -122 753 d) Aufwendungen aus Verlustübernahme -332 724 -184 549 Gesamt -2 392 686 -2 843 781 2012 2011 aa) Zinsaufwendungen Verbindlichkeiten aus konzerninternen Ausleihungen -446 151 -414 383 Konzerninterne nachrangige Verbindlichkeiten (konzerninterne Weiterreichung von Emissionserlösen aus konzernexternen Finanzierungen) -343 679 -291 447 Verbindlichkeiten aus konzerninternen Anleihen -273 635 -289 263 Nachrangige Anleihen, emittiert von Allianz SE -234 744 -205 298 Verbindlichkeiten aus konzerninternem Cash Pool -61 299 -63 923 Verbindlichkeiten gegenüber Banken -33 084 -49 008 Verbindlichkeiten aus der Emission von Commercial Papers -11 490 -12 971 Übrige -21 466 -20 227 Gesamt -1 425 548 -1 346 520 Die Abschreibungen auf Kapitalanlagen enthalten außerplanmäßige Abschreibungen von 1 (2011: 3) MIO € auf Grundstücke und 189 (2011: 385) MIO € auf Anteile an verbundenen Unternehmen.
23 - Sonstiges nichtversicherungstechnisches Ergebnis TSD € 2012 2011 Sonstige Erträge Gewinne aus Derivaten 555 520 383 771 Währungskursgewinne 254 798 472 238 Dienstleistungserträge aus der Konzernumlage der Altersvorsorgeaufwendungen 141 724 167 511 Erträge aus der Auflösung von anderen Rückstellungen 110 266 8 264 Sonstige Dienstleistungserträge gegenüber Konzernunternehmen 92 827 82 103 Erträge aus konzerninternen Geschäften 38 815 37 138 Übrige 30 258 20 417 Gesamt 1 224 208 1 171 442 2012 2011 Sonstige Aufwendungen Aufwendungen für Derivate -538 621 -292 996 Zinsen und ähnliche Aufwendungen -337 030 -251 268 Sonstige Personalaufwendungen -272 518 -209 208 Aufwendungen für Finanzgarantien -248 755 -249 119 Währungskursverluste -226 833 -517 364 Dienstleistungsaufwand aus der Konzernumlage der Altersvorsorgeaufwendungen -141 724 -167 511 Sonstige Dienstleistungsaufwendungen gegenüber Konzernunternehmen -92 827 -82 103 Außerordentliche Abschreibung auf immaterielle Vermögensgegenstände -83 835 - Altersversorgungsaufwendungen -31 075 -23 507 Rückstellungen für drohende Verluste aus Derivategeschäften -5 942 -102 406 Übrige -242 714 -238 928 Gesamt -2 221 874 -2 134 410 Die Allianz SE hat eine gesamtschuldnerische Haftung für einen Großteil der Pensionszusagen der deutschen Tochtergesellschaften übernommen (siehe Angabe 13).
Anfallende Netto-Aufwendungen werden als Dienstleistungsaufwendungen aus der Konzernumlage der Altersvorsorge ausgewiesen, da diese gemäß Kostenverteilungsvertrag von den deutschen Tochtergesellschaften erstattet werden und entsprechend zu Dienstleistungserträgen in gleicher Höhe führen.
In den genannten Aufwendungen ist auch der auf 2012 entfallende BilMoG-Umstellungsaufwand in Höhe von 65 MIO € enthalten.
Die Entscheidung der deutschen Tochtergesellschaften, den auf sie entfallenden BilMoG-Umstellungsaufwand gemäß Art.
67 Absatz 1 Satz 1 EGHGB auf bis zu 15 Jahre zu verteilen, bleibt unverändert.
Die sonstigen Aufwendungen enthalten Aufwendungen in Höhe von 332 MIO € aus der Aufzinsung von langfristigen Rückstellungen.
Des Weiteren beinhalten die sonstigen Erträge/Aufwendungen die folgenden verrechneten Erträge und Aufwendungen: TSD € 2012 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen Sonstige Verpflichtungen Ertrag aus dem beizulegenden Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände -9 479 -423 Rechnerische Verzinsung des Erfüllungsbetrags der verrechneten Schulden 242 678 511 Effekt aus der Änderung des Diskontierungszinssatzes für den Erfüllungsbetrag 45 398 13 Netto-Betrag der verrechneten Erträge und Aufwendungen 278 597 101 HONORAR FÜR DEN ABSCHLUSSPRÜFER TSD € 2012 2011 Abschlussprüfung -3 570 -3 252 Sonstige Bestätigungs- und Bewertungsleistungen -4 912 -1 493 Steuerberatungsleistungen -952 -262 Sonstige Leistungen -247 -173 Gesamt -9 681 -5 180 24 - Außerordentliches Ergebnis Der aus der erstmaligen Anwendung des BilMoG im Jahr 2010 resultierende Umstellungsaufwand kann gemäß Art.
67 Absatz 1 Satz 1 EGHGB auf bis zu 15 Jahre verteilt werden.
In den Jahren 2010 und 2011 hat die Allianz SE von diesem Verteilungswahlrecht Gebrauch gemacht und im Wesentlichen ein Fünfzehntel (2 MIO €) erfasst.
Im Jahr 2012 wurden alle noch ausstehenden Raten in Höhe von 27 MIO € voll als außerordentlicher Aufwand erfasst.
25 - Steuern vom Einkommen und vom Ertrag In 2012 erhöht sich der Steuerertrag, welcher zum weit überwiegenden Teil das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit betrifft, auf 541 (2011: 357) MIO €.
Dieser Anstieg basiert im Wesentlichen auf den höheren Steuerumlagen aus den Organgesellschaften.
Der Steuerertrag betrifft zum weit überwiegenden Teil das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit.
Der Umstellungsaufwand aus der Erstanwendung BilMoG, welcher in 2012 in voller Höhe angesetzt wurde (siehe Angabe 24), ist nicht Bestandteil des zu versteuernden Einkommens.
Als Organträger ist die Allianz SE aufgrund steuerlicher Organschaften Steuerschuldner für die bei den Organgesellschaften anfallenden Steuern.
Solange die im körperschafts- und gewerbesteuerlichen Organkreis vorhandenen Verlustvorträge nicht weitgehend verbraucht sind, führen die Steuerumlagen bei der Organträgerin Allianz SE im Ergebnis zu einem Steuerertrag.
Bei der Ermittlung der abzugrenzenden Steuerbeträge hat die Gesellschaft die voraussichtlichen künftigen Steuerbelastungen saldiert.
In Ausübung des Wahlrechts des § 274 Absatz 1 Satz 2 HGB wird der über den Saldierungsbereich hinausgehende Überhang aktiver Steuerlatenzen nicht bilanziert.
Die umfangreichsten Abweichungen zwischen den handels- und steuerrechtlichen Wertansätzen ergeben sich bei den Bilanzpositionen Ausleihungen an verbundene Unternehmen, Schadenrückstellungen, Rückstellungen für drohende Verluste und sonstige Forderungen und Verbindlichkeiten, die zu aktiven latenten Steuern, sowie bei den immateriellen Wirtschaftsgütern und Pensionsrückstellungen, die zu passiven latenten Steuern führen.
Des Weiteren bestehen noch körperschafts- und gewerbesteuerliche Verlustvorträge, die den Überhang der aktiven latenten Steuern erhöhen.
Die Bewertung der inländischen Steuerlatenzen erfolgt mit folgenden Steuersätzen: ― Abweichungen bei Wertansätzen 31,0 % ― Körperschaftsteuerliche Verlustvorträge 15,8 % ― Gewerbesteuerliche Verlustvorträge 15,2 % 26 - Bilanzgewinn TSD € 2012 2011 Jahresüberschuss 2 300 204 2 089 783 Gewinnvortrag aus dem Vorjahr 12 316 12 974 Einstellung in andere Gewinnrücklagen - -53 907 Bilanzgewinn 2 312 520 2 048 850 SONSTIGE ANGABEN Haftungsverhältnisse, Rechtsstreitigkeiten und sonstige finanzielle Verpflichtungen HAFTUNGSVERHÄLTNISSE Garantien gegenüber Konzerngesellschaften Die nachfolgend beschriebenen Garantien wurden von der Allianz SE gegenüber Konzerngesellschaften sowie - zur Besicherung von Verbindlichkeiten bestimmter Konzerngesellschaften - gegenüber Dritten abgegeben.
Sie betreffen potenzielle zukünftige Ereignisse, deren Eintritt zu einer Verpflichtung führen könnte.
Nach heutigem Erkenntnisstand halten wir den Eintritt eines Verlustes aus den ausgereichten Garantien für äußerst unwahrscheinlich.
― Von der Allianz Finance II B.V.
und der Allianz Finance III B.V.
begebene Anleihen in Höhe von 11,75 MRD €, hiervon 5,7 MRD € in nachrangiger Form.
― Von der Allianz Finance Corporation emittierte Commercial Papers; zum Jahresende waren 0,2 MRD US-Dollar unter dem Programm ausstehend.
― Garantien im Zusammenhang mit Avalkrediten zugunsten verschiedener Tochtergesellschaften in Höhe von 0,5 MRD €.
Allianz SE Garantieerklärungen in Höhe von 1,4 MRD € wurden außerdem abgegeben für von der Allianz Companía de Seguros y Reaseguros S.A.
abgeschlossene Pensionsversicherungsverträge.
Die Allianz SE stellt eine Garantie in Höhe von maximal 1,0 MRD € für die Verpflichtungen der Allianz Vie aus einem fondsgebundenen Pensionsvertrag.
Zum 31. Dezember 2012 beliefen sich die besicherten Ansprüche auf 905 MIO €.
Haftungsverhältnisse bestehen im Rahmen der betrieblichen Altersversorgung aus mittelbaren Zusagen über die Allianz Versorgungskasse VVaG (AVK) und den Allianz Pensionsverein e.V.
(APV).
Für einen Teil der Pensionszusagen und Sicherungsguthaben aus Altersteilzeitverpflichtungen deutscher Konzerngesellschaften hat die Allianz SE Garantien in Höhe von insgesamt 429 MIO € übernommen.
Unter Berücksichtigung eines Selbstbehalts bestehen bedingte Verpflichtungen in Höhe von bis zu maximal 184 MIO US-Dollar gegenüber der Tochtergesellschaft Fireman's Fund Insurance Company im Zusammenhang mit bestimmten Versicherungsrückstellungen.
Die Allianz SE hat im Zusammenhang mit der Übertragung eines Schuldscheins der AFF Financing Limited eine Garantie gegenüber der Allianz Lebensversicherungs-AG in Höhe von maximal 80 MIO € übernommen.
Es bestehen finanzielle Verpflichtungen der Allianz SE gegenüber Tochtergesellschaften in Höhe von 27 MIO € im Zusammenhang mit dem potenziellen Erwerb von Geschäftsanteilen.
Zur Sicherstellung von Zahlungsverpflichtungen der Allianz Argos 14 GmbH unter einem abgeschlossenen Derivatevertrag im Zusammenhang mit den Emissionen von Cat Bonds mit Blue Fin Ltd.
und Blue Danube Ltd.
hat die Allianz SE eine Garantie zur Verfügung gestellt.
Die Allianz SE garantiert gegenüber Marsh Inc.
die Bonität bestimmter Tochtergesellschaften.
Diese Garantien haben eine jährliche Laufzeit und sind betragsmäßig nicht begrenzt.
Finanzielle Verpflichtungen ergeben sich außerdem aus der Zusage von Ausgleichszahlungen an Inhaber von Rechten aus Stock-Option-Programmen der Allianz France s.a.
Im Zusammenhang mit dem Verkauf von Beteiligungen wurden in Einzelfällen Garantien zur Reduzierung von Kontrahentenrisiken oder für einzelne Grundlagen der Kaufpreisfestlegung abgegeben.
Ferner hat die Allianz SE für die Verbindlichkeiten mehrerer Tochter- und Beteiligungsgesellschaften eine marktübliche beziehungsweise aufsichtsrechtlich geforderte, im Umfang nicht bezifferbare Ausfallhaftung übernommen.
Dazu gehört insbesondere eine Freistellungserklärung für die Oldenburgische Landesbank AG und ihre Tochtergesellschaften gemäß § 5 Absatz 10 des Statuts des Einlagensicherungsfonds.
Für verschiedene Tochtergesellschaften hat die Allianz SE darüber hinaus Garantien im Gesamtbetrag von 411 MIO € übernommen.
Sonstige Garantien gegenüber Dritten Für eine Kapitalmarktemission der HT1 Funding GmbH wurde eine bedingte Zahlungsvereinbarung abgeschlossen für den Fall, dass die HT1 Funding GmbH den Coupon der Anleihe nicht oder nicht voll bedienen kann.
Die erwartete Auswirkung für die absehbare Zukunft wurde in den sonstigen Rückstellungen erfasst, jedoch ist es für den Allianz Konzern nicht möglich, die endgültige Zahlungsverpflichtung zu diesem Zeitpunkt vorherzusagen.
Am 31. Dezember 2012 bestanden sonstige Verpflichtungen aus Garantien und Bürgschaften in Höhe von 34 MIO €.
Sie betreffen potenzielle zukünftige Ereignisse, deren Eintritt zu einer Verpflichtung führen könnte.
Nach heutigem Erkenntnisstand halten wir den Eintritt eines Verlustes aus den ausgereichten Garantien und Bürgschaften für sehr unwahrscheinlich.
Gesetzliche Pflichten Gesetzliche Pflichten zur Übernahme etwaiger Verluste ergeben sich aufgrund von Beherrschungsverträgen und/ oder Gewinnabführungsverträgen mit folgenden Gesellschaften: ― Allianz Alternative Assets Holding GmbH ― Allianz Argos 14 GmbH ― Allianz Asset Management AG (ehemals: Allianz Global Investors AG) ― Allianz Autowelt GmbH ― Allianz Deutschland AG ― Allianz Finanzbeteiligungs GmbH ― Allianz Global Corporate Specialty AG ― Allianz Investment Management SE ― Allianz Managed Operations Services SE (ehemals: Allianz Shared Infrastructure Services SE) ― AZ-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH ― IDS GmbH-Analysis and Reporting Services Aus Werbeverträgen resultierten finanzielle Verpflichtungen in Höhe von 47 MIO €.
Resteinzahlungsverpflichtungen für nicht voll eingezahlte Aktien bestanden am Bilanzstichtag in Höhe von 18 MIO € gegenüber verbundenen Unternehmen.
Der Gesamtbetrag der Sicherheitsleistungen gegenüber Vermietern beträgt 0,2 MIO €.
RECHTSSTRETIGKEITEN Die Allianz SE ist im Rahmen ihres normalen Geschäftsbetriebs unter anderem in ihrer Eigenschaft als Rückversicherungsgesellschaft, Arbeitgeber, Investor und Steuerzahler in gerichtliche und aufsichtsrechtliche Verfahren sowie in Schiedsverfahren in Deutschland und anderen Ländern involviert.
Der Ausgang der schwebenden oder drohenden Verfahren ist nicht bestimmbar oder vorhersagbar.
Unter Beachtung der für diese Verfahren gebildeten Rückstellungen ist das Management der Ansicht, dass keines dieser Verfahren, einschließlich der nachfolgend aufgeführten, wesentliche Auswirkungen auf die finanzielle Lage und das operative Ergebnis der Allianz SE hat.
Im Januar 2013 erhielt die Allianz SE einen Steuerfeststellungsbescheid der italienischen Finanzverwaltung, der eine Steuerschuld der Allianz SE in Höhe von insgesamt 1,4 MRD € einschließlich Bußgeld und Zinsen feststellt.
Die Finanzverwaltung beruft sich darauf, dass die Zusammenführung der Geschäftsaktivitäten in Italien im Jahr 2007 im Anschluss an die grenzüberschreitende Verschmelzung der italienischen Riunione Adriatica di Sicurtà (RAS) auf die damalige Allianz AG im Jahr 2006, die zum Formwechsel in die Allianz SE führte, steuerpflichtig gewesen sei.
Das Management ist der Ansicht, dass die Steuerschuld nicht besteht, und beabsichtigt gegen den Bescheid Rechtsmittel einzulegen.
Am 24. Mai 2002 hat die Hauptversammlung der Dresdner Bank AG die Übertragung der Aktien ihrer Minderheitsaktionäre auf die Allianz als Hauptaktionär gegen Gewährung einer Barabfindung in Höhe von 51,50 € je Aktie beschlossen (sogenanntes Squeeze-out).
Die Höhe der Barabfindung wurde von der Allianz auf der Basis eines Wirtschaftsprüfergutachtens festgelegt und ihre Angemessenheit von einem gerichtlich bestellten Prüfer bestätigt.
Einige der ausgeschiedenen Minderheitsaktionäre haben in einem gerichtlichen Spruchverfahren vor dem Landgericht Frankfurt beantragt, die angemessene Barabfindung zu bestimmen.
Am 12. Dezember 2012 fand eine mündliche Verhandlung vor dem Landgericht Frankfurt statt.
Mit einer Entscheidung ist in der ersten Jahreshälfte 2013 zu rechnen.
Das Management ist der Ansicht, dass die Höhe der Barabfindung angemessen ist und der Antrag der Minderheitsaktionäre keinen Erfolg haben wird.
Sollte das Gericht den Betrag der Barabfindung höher festsetzen, wirkt sich diese Erhöhung auf alle rund 16 MIO an die Allianz übertragenen Aktien aus.
SONSTIGE EVENTUALVERBINDLICHKEITEN Gemäß § 5 Absatz 10 des Gesellschaftsvertrags des Einlagensicherungsfonds hat sich die Allianz SE verpflichtet, den Bundesverband deutscher Banken e.V.
von etwaigen Verlusten freizustellen, die durch Maßnahmen zugunsten der Oldenburgischen Landesbank AG, der Münsterländischen Bank Thie Co.
KG und des Bankhauses W. Fortmann Söhne KG entstehen.
Angaben zu den Organmitgliedern Alle derzeitigen und im Geschäftsjahr oder später ausgeschiedenen Mitglieder des Aufsichtsrats sowie die derzeitigen und im Geschäftsjahr oder später ausgeschiedenen Mitglieder des Vorstands sind auf Seite 12 und 13 angegeben.
Ihre Mitgliedschaften in Aufsichtsräten und anderen Kontrollgremien sind auf den Seiten 130 bis 132 angegeben.
Bezüge des Vorstands1 Am 31. Dezember 2012 setzte sich der Vorstand aus elf aktiven Mitgliedern zusammen.
Die nachstehend aufgeführten Aufwendungen beinhalten alle aktiven Vorstandsmitglieder in dem jeweiligen Jahr.
Die Vergütung des Vorstands umfasst fixe und variable Vergütungsbestandteile.
Die variable Vergütung besteht aus einem jährlichen Bonus (kurzfristig), einem Drei-Jahres-Bonus (mittelfristig) und einer aktienbezogenen Vergütung (langfristig).
Die aktienbezogene Vergütung bestand für das Jahr 2012 aus 114 8062 (71 5983 ) virtuellen Aktien (Restricted Stock Units, RSU).
VORSTANDSBEZÜGE TSD € 2012 2011 Grundvergütung -8 145 -7 546 Jährlicher Bonus -10 102 -6 313 Nebenleistungen -531 -482 Grundvergütung, jährlicher Bonus und Nebenleistungen gesamt -18 778 -14 341 Auszahlung Drei-Jahres-Bonus 2010 -2012 -21 911 - Grundvergütung, jährlicher Bonus und Nebenleistungen, Auszahlung Drei-Jahres-Bonus gesamt -40 689 -14 341 Wert der RSU zum Zeitpunkt der Gewährung1 -10 151 -6 361 Aktienbezogene Vergütung -10 151 -6 361 Gesamt -50 840 -21 7302 1 Dr. Paul Achleitner schied zum 31. Mai 2012 aus dem Vorstand der Allianz SE aus.
Er erhält anstelle der aktienbezogenen Vergütung in Form von RSU für das Geschäftsjahr 2012 eine Barzahlung in Höhe des jährlichen Bonus 2012.
2 Dr. Paul Achleitner erhält entsprechend seinem Dienstvertrag nach Mandatsbeendigung ein Übergangsgeld in Höhe von 1 027,5 TSD €.
Dieser Betrag ist in der Gesamtvergütung 2011 entsprechend beinhaltet.
Die Gesamtvergütung des Vorstands der Allianz SE für 2012 (inklusive der Auszahlung des Drei-Jahres-Bonus 2010 -2012) beträgt 50 840 (2011 ohne die vorläufige Rückstellung für den Drei-Jahres-Bonus: 21 730) TSD €.
AKTIENBEOGENE VERGÜTUNG Auf Basis des zum 1. Januar 2010 eingeführten Vergütungssystems werden ausschließlich RSU zugeteilt.
Der Zeitwert für das Geschäftsjahr 2012 gewährten RSU betrug 10 151 (6 361) TSD €.
1 Weitere Informationen zu den Bezügen des Vorstands finden Sie ab Seite 74.
2 - Der anzusetzende Wert einer RSU steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.
Die ausgewiesenen Stücke basieren auf einer bestmöglichen Schätzung.
3 - Die Angaben für die aktienbezogene Vergütung im Geschäftsbericht 2011 basierten auf bestmöglichen Schätzungen.
Der hier genannte Wert zeigt den aktuellen Wert zum Zeitpunkt der Zuteilung (8. März 2012).
Der hier ausgewiesene Wert für das Jahr 2011 weicht daher von dem genannten Wert im Geschäftsbericht 2011 ab.
LEISTUNGEN AN AUSGESCHIEDENE VORSTANDSMITGLIEDER Für ausgeschiedene Vorstandsmitglieder beziehungsweise ihre Hinterbliebenen wurden im Berichtsjahr 2012 Vergütungen und andere Versorgungsleistungen von 7 (2011: 6) MIO € ausbezahlt.
Die Pensionsverpflichtungen für ehemalige Vorstandsmitglieder beziehungsweise deren Hinterbliebene stellen sich wie folgt dar: TSD € 2012 2011 Anschaffungskosten der verrechneten Vermögensgegenstände 71 496 53 862 Beizulegender Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände 71 496 53 862 Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 82 028 65 511 Nicht ausgewiesener Rückstellungsbetrag gemäß Art.
67 Absatz 2 EGHGB 10 026 9 950 Pensionsrückstellung/Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung 506 1 699 Als beizulegender Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände wird der Aktivwert der Rückdeckungsversicherungen zugrunde gelegt.
Aufsichtsratsvergütung1 2012 2011 TSD € % TSD € % Fixe Vergütung 1 454 69,6 1 400 69,7 Ausschussvergütung 585 28,0 560 27,9 Sitzungsgeld 50 2,4 49 2,4 Gesamt 2 089 100,0 2 009 100,0 Durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter Ohne Vorstandsmitglieder, Auszubildende, Praktikanten und Arbeitnehmer in der passiven Phase der Altersteilzeit, in der Elternzeit oder im Grundwehr-/Zivildienst.
2012 2011 Innendienst-Vollzeitmitarbeiter 1 342 1 214 Innendienst-Teilzeitmitarbeiter 232 180 Gesamt 1 574 1 394 Personalaufwendungen TSD € 2012 2011 1.
Löhne und Gehälter -296 617 -230 742 2.
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung -18 495 -16 092 3.
Aufwendungen für Altersversorgung -22 429 -20 828 Gesamt -337 541 -267 662 1 Weitere Informationen zur Aufsichtsratsvergütung finden Sie ab Seite 87.
Mandate der Aufsichtsratsmitglieder DR. HELMUT PERLET seit 9. Mai 2012 Vorsitzender Ehem.
Mitglied des Vorstands der Allianz SE Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Commerzbank AG GEA Group AG Konzernmandate Allianz Deutschland AG bis 23. März 2012 Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Konzernmandate Allianz France S.A.
bis 14. März 2012 Allianz Life Insurance Company of North America bis 29. Februar 2012 Allianz of America, Inc.
bis 29. Februar 2012 Allianz S.p.A.
(Stv.
Vorsitzender) bis 16. März 2012 Fireman's Fund Insurance Company bis 29. Februar 2012 DR. HENNING SCHULTE-NOELLE bis 9. Mai 2012 Vorsitzender Ehem.
Vorsitzender des Vorstands der Allianz AG Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten E.ON AG DR. WULF BERNOTAT Stv.
Vorsitzender (seit 15. August 2012) Ehem.
Vorsitzender des Vorstands der E.ON AG Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Bertelsmann Management SE Bertelsmann SE Co.
KGaA Deutsche Telekom AG METRO AG DR. GERHARD CROMME bis 14. August 2012 Stv.
Vorsitzender Vorsitzender des Aufsichtsrats der ThyssenKrupp AG Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Axel Springer AG Siemens AG (Vorsitzender) ThyssenKrupp AG (Vorsitzender) Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Compagnie de Saint-Gobain S.A.
ROLF ZIMMERMANN Stv.
Vorsitzender Angestellter der Allianz Deutschland AG DANTE BARBAN seit 9. Mai 2012 Angestellter der Allianz S.p.A.
CHRISTINE BOSSE seit 15. August 2012 Ehem.
Vorsitzende des Vorstands der Tryg Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Aker ASA Flügger A/S (Vorsitzende) Nordea Bank A/S bis 14. März 2013 TDC A/S GABRIELE BURKHARDT-BERG seit 9. Mai 2012 Vorsitzende des Konzernbetriebsrats der Allianz SE Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Konzernmandate Allianz Deutschland AG (Stv.
Vorsitzende) JEAN-JACQUES CETTE Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der Allianz France S.A.
Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Konzernmandate Allianz France S.
A.
IRA GLOE-SEMLER seit 9. Mai 2012 Bundesfachgruppenleiterin von ver.di Deutschland GODFREY ROBERT HAYWARD bis 9. Mai 2012 Angestellter der Allianz Insurance plc FRANZ HEISS Angestellter der Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Konzernmandate Allianz Deutschland AG bis 9. Mai 2012 PROF. DR. RENATE KÖCHER Geschäftsführerin des Instituts für Demoskopie Allensbach Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten BMW AG Infineon Technologies AG Nestlé Deutschland AG seit 25. Mai 2012 Robert Bosch GmbH seit 30. März 2012 PETER KOSSUBEK bis 9. Mai 2012 Angestellter der Allianz Deutschland AG IGOR LANDAU Mitglied des Verwaltungsrats der Sanofi S.A.
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten adidas AG (Vorsitzender) Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Sanofi S.A.
JÖRG REINBRECHT bis 9. Mai 2012 Gewerkschaftssekretär von ver.di, Bezirk Hannover Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Konzernmandate Allianz Deutschland AG PETER DENIS SUTHERLAND Vorsitzender von Goldman Sachs International Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien BW Group Ltd.
Goldman Sachs International (Vorsitzender) Koç Holding A.Ş.
1 Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir dann als "vergleichbar" an, wenn das Unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 Mitarbeiter hat.
Mandate der Vorstandsmitglieder MICHAEL DIEKMANN Chairman of the Board of Management Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten BASF SE (Stv.
Vorsitzender) Linde AG (Stv.
Vorsitzender) Siemens AG Konzernmandate Allianz Asset Management AG (Vorsitzender) Allianz Deutschland AG Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Konzernmandate Allianz France S.A.
(Stv.
Vorsitzender) Allianz S.p.A.
DR. PAUL ACHLEITNER bis 31. Mai 2012 Finance Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Bayer AG Daimler AG RWE AG Konzernmandate Allianz Asset Management AG bis 31. Mai 2012 Allianz Investment Management SE (Vorsitzender) bis 31. Mai 2012 OLIVER BÄTE Controlling, Reporting, Risk bis 31. Dezember 2012 Insurance Western Southern Europe seit 1. Januar 2013 Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Konzernmandate Allianz Asset Management AG bis 31. Dezember 2012 Allianz Global Corporate Specialty AG (Stv.
Vorsitzender) bis 8. Mai 2013 Allianz Investment Management SE (Stv.
Vorsitzender) bis 31. Dezember 2012 Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Konzernmandate Allianz France S.A.
seit 1. Januar 2013 Allianz Hayat ve Emeklilik A.S.
(Stv.
Vorsitzender) seit 1. Januar 2013 Allianz Sigorta A.S.
(Stv.
Vorsitzender) seit 1. Januar 2013 Allianz S.p.A.
(Stv.
Vorsitzender) seit 1. Januar 2013 MANUEL BAUER Insurance Growth Markets Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Bajaj Allianz General Insurance Co.
Ltd.
Bajaj Allianz Life Insurance Co.
Ltd.
Zagrebacka Banka bis 27. April 2012 Konzernmandate Allianz Hungária Biztosító Zrt.
(Vorsitzender) Allianz-Slovenská poist'ovna a.s.Allianz Tiriac Asigurari S.A.
(Vorsitzender) OJSC IC Allianz (Vorsitzender) TUiR Allianz Polska S.A.
(Vorsitzender) TU Allianz Życie Polska S.A.
(Vorsitzender) GARY BHOJWANI Insurance USA Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Allina Hospitals Clinics Konzernmandate Allianz Life Insurance Company of North America (Vorsitzender) Allianz of America, Inc.
(Vorsitzender) AZOA Services Corp.
(ehemals: Allianz of America Corp.)
(Vorsitzender seit 16. Februar 2012) Fireman's Fund Insurance Company (Vorsitzender seit 15. Februar 2012) CLEMENT BOOTH Global Insurance Lines Anglo Markets Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Konzernmandate Allianz Global Corporate Specialty AG (Vorsitzender) Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien Konzernmandate Allianz Australia Insurance Ltd.
Allianz Insurance plc (Vorsitzender) Allianz Irish Life Holdings plc Euler Hermes S.A.
(Vorsitzender) DR. HELGA JUNG Insurance Iberia Latin America, Legal Compliance, Mergers Acquisitions Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Konzernmandate Allianz Global Corporate Specialty AG ab 8. Mai 2013 Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Unicredit S. p.
A. seit 31. Januar 2012 Konzernmandate Allianz Compañía de Seguros y Reaseguros S.A.
seit 3. Juli 2012 Companhia de Seguros Allianz Portugal S.A.
seit 6. März 2012 DR. CHRISTOF MASCHER Operations Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Konzernmandate Allianz Managed Operations and Services SE (Vorsitzender) Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Konzernmandate Allianz Global Assistance SAS (Vorsitzender) JAY RALPH Asset Management Worldwide Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Konzernmandate Allianz Global Corporate Specialty AG bis 31. Dezember 2012 Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Konzernmandate Allianz of America Corp.
(Vorsitzender) bis 16. Februar 2012 Allianz of America, Inc.
bis 16. Februar 2012 Fireman's Fund Insurance Company (Vorsitzender) bis 15. Februar 2012 Allianz Mexico S.A.
Compañía de Seguros (Vorsitzender) bis 29. Februar 2012 1 Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir dann als "vergleichbar" an, wenn das Unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 Mitarbeiter hat.
DR. DIETER WEMMER Insurance Western Southern Europe bis 31. Dezember 2012 Finance, Controlling, Risk seit 1. Januar 2013 Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Konzernmandate Allianz Asset Management AG seit 1. Januar 2013 Allianz Investment Management SE seit 1. Januar 2013 Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Konzernmandate Allianz France S.A.
bis 31. Dezember 2012 Allianz Hayat ve Emeklilik A.S.
bis 31. Dezember 2012 Allianz Hellas Insurance Company S.A.
bis 31. Dezember 2012 Allianz S.p.A.
bis 31. Dezember 2012 Allianz Sigorta A.S.
bis 31. Dezember 2012 DR. WERNER ZEDELIUS Insurance German Speaking Countries, Human Resources Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Konzernmandate Allianz Deutschland AG (Vorsitzender) Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien Konzernmandate Allianz Elementar Lebensversicherungs-AG (Vorsitzender) Allianz Elementar Versicherungs-AG (Vorsitzender) Allianz Investmentbank AG (Stv.
Vorsitzender) Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft AG (Stv.
Vorsitzender seit 18. Dezember 2012) Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG (Stv.
Vorsitzender seit 18. Dezember 2012) DR. MAXIMILIAN ZIMMERER seit 1. Juni 2012 Investments Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten Konzernmandate Allianz Asset Management AG Allianz Investment Management SE (Vorsitzender) 1 Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir dann als "vergleichbar" an, wenn das Unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 Mitarbeiter hat.
Mitteilungen gemäß § 21 Absatz 1 WpHG Die Gesellschaft hat die folgenden Mitteilungen gemäß § 21 Absatz 1 WpHG erhalten: Gesellschaftsname Sitz + = Überschreitung - = Unterschreitung Meldeschwelle% Datum Stimmrechtsanteil% Anzahl der Stimmrechte Zurechnung gemäß § 22 WpHG BlackRock Group Limited London, UK + 3 26.
Jul 2011 3,10 14 116 838 § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 i. v. m. Satz 2 WpHG BlackRock International Holdings Inc.
New York, USA + 3 20.
Jul 2011 3,01 13 690 733 § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 i. v. m. Satz 2 WpHG BR Jersey International Holdings L.P.
St. Helier, Jersey Channel Islands + 3 20.
Jul 2011 3,01 13 690 733 § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 i. v. m. Satz 2 WpHG BlackRock Advisers Holdings Inc.
New York, USA + 3 19.
Jul 2011 3,02 13 741 516 § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 i. v. m. Satz 2 WpHG BlackRock Financial Management Inc.
New York, USA + 5 9. Mai 2011 5,10 23 181 671 § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 i. v. m. Satz 2 WpHG BlackRock Holdco 2 Wilmington, USA + 5 9. Mai 2011 5,10 23 181 671 § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 i. v. m. Satz 2 WpHG BlackRock Inc.
New York, USA + 5 13.
Apr 2011 5,03 22 861 621 § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 i. v. m. Satz 2 WpHG Commerzbank AG Frankfurt am Main, Deutschland - 3 16. Mai 2012 0,05 207 218 § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG Commerzbank AG Frankfurt am Main, Deutschland + 3 11. Mai 2012 3,96 18 032 660 203 266 Stimmrechte nach § 22 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex Vorstand und Aufsichtsrat der Allianz SE haben am 12. Dezember 2012 die Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex nach § 161 AktG abgegeben und auf der Website der Gesellschaft unter www.allianz.com/cg dauerhaft zugänglich gemacht.
München, den 18. Februar 2013 Allianz SE Der Vorstand AUFSTELLUNG DES ANTEILSBESITZESZUM 31. DEZEMBER 2012 GEMÄSS § 285 NR. 11 HGB IN VERBINDUNG MIT § 286 ABSATZ 3 NR. 1 HGB DER ALLIANZ SE, MÜNCHEN ANTEIL% EIGENKAPITALTSD € JAHRESERGEBNISTSD € INLÄNDISCHE UNTERNEHMEN Konsolidierte verbundene Unternehmen ACP Vermögensverwaltung GmbH Co.
KG Nr. 4, München 100,0 25 896 6 894 ACP Vermögensverwaltung GmbH Co.
KG Nr. 4a, München 100,0 5 863 - 107 ACP Vermögensverwaltung GmbH Co.
KG Nr. 4c, München 100,0 107 592 46 ACP Vermögensverwaltung GmbH Co.
KG Nr. 4d, München 100,0 95 553 - 120 155 ADEUS Aktienregister-Service-GmbH, Frankfurt am Main 79,6 8 050 1 330 Alida Grundstücksgesellschaft mbH Co.
KG, Hamburg 94,8 446 028 2 906 Allianz Alternative Assets Holding GmbH, München 100,0 14 469 0 Allianz Asset Management AG, München 100,02 3 461 258 0 Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH Co.
KG, München 100,0 425 996 23 208 Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, München 100,02 12 689 0 Allianz Capital Partners Verwaltungs GmbH, München 100,0 217 476 - 44 298 Allianz Deutschland AG, München 100,02 8 494 341 0 Allianz Finanzbeteiligungs GmbH, München 100,02 863 178 0 Allianz Global Corporate Specialty AG, München 100,02 1 153 391 0 Allianz Global Investors Europe GmbH, Frankfurt am Main 100,02 402 179 0 Allianz Global Investors Holding GmbH, München 100,02 3 177 898 0 Allianz Handwerker Services GmbH, München 95,03 29 138 6 781 Allianz Investment Management SE, München 100,02 9 882 0 Allianz Leben Private Equity Fonds 1998 GmbH, München 100,0 192 364 0 Allianz Leben Private Equity Fonds 2001 GmbH, München 100,0 1 567 235 0 Allianz Leben Private Equity Fonds 2008 GmbH, München 100,0 37 981 0 Allianz Leben Private Equity Fonds Plus GmbH, München 100,0 14 335 0 Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Stuttgart 100,0 1 825 344 520 000 Allianz Managed Operations Services SE, München 100,02 189 608 0 Allianz of Asia-Pacific and Africa GmbH, München 100,0 72 801 16 Allianz Pensionsfonds Aktiengesellschaft, Stuttgart 100,0 48 320 691 Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Stuttgart 100,0 219 694 11 000 Allianz Private Equity GmbH, München 100,0 128 375 0 Allianz Private Krankenversicherungs-Aktiengesellschaft, München 100,02 333 227 0 Allianz Renewable Energy Subholding GmbH Co.
KG, Haar 100,0 49 995 15 Allianz Taunusanlage GbR, Stuttgart 99,5 193 622 4 093 Allianz Versicherungs-Aktiengesellschaft, München 100,02 2 338 203 0 AllSecur Deutschland AG, München 100,02 44 831 0 AUG.
PRIEN Immobilien PE Verwaltung BrahmsQuartier GmbH, Stuttgart 94,9 6 381 9 AZ-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 100,02 810 781 0 AZ-Argos 44 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH Co.
KG, München 100,0 77 402 8 554 AZ-Argos 50 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH Co.
KG, München 100,0 21 191 78 243 AZ-Argos 51 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH Co.
KG, München 100,0 167 893 14 986 AZ-Argos 57 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH Co.
KG, München 100,0 223 727 - 94 AZ-Argos 58 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH Co.
KG, München 100,0 42 434 7 AZ-Argos 61 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH Co.
KG, München 100,0 151 802 1 AZ-GARI Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH Co.
KG, München 100,0 71 217 2 122 AZL AI Nr. 1 GmbH, München 100,0 37 811 0 AZL PE Nr. 1 GmbH, München 100,0 141 338 -35 854 AZ-SGD Private Equity Fonds 2 GmbH, München 100,0 111 038 2 AZ-SGD Private Equity Fonds GmbH, München 100,0 334 890 6 891 Brahms Beteiligungs GmbH Co.
KG, Stuttgart 94,9 6 049 - 11 BrahmsQ Objekt GmbH Co.
KG, Hamburg 95,0 99 413 4 260 Bürgel Wirtschaftsinformationen GmbH Co.
KG, Hamburg 50,1 24 523 6 451 Deutsche Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Berlin 100,02 44 991 0 Euler Hermes Deutschland Aktiengesellschaft, Hamburg 100,0 235 502 118 256 Euler Hermes Forderungsmanagement GmbH, Hamburg 100,0 40 157 11 073 manroland AG, Offenbach 100,04 ,5 148 289 - 179 129 manroland Vertrieb und Service GmbH, Mühlheim am Main 100,05 5 155 0 Münchener und Magdeburger Agrarversicherung Aktiengesellschaft, München 79,8 7 137 1 158 Münsterländische Bank Thie Co.
KG, Münster 100,0 7 802 534 Objekt Burchardplatz GmbH Co.
KG, Stuttgart 100,0 109 147 2 468 Oldenburgische Landesbank Aktiengesellschaft, Oldenburg 90,2 589 899 43 062 PIMCO Deutschland GmbH, München 100,0 17 030 0 Selecta Deutschland GmbH, Eschborn 100,0 5 849 - 3 062 Selecta Holding GmbH, Eschborn 100,0 9 896 - 425 Signa 12 Verwaltungs GmbH, Düsseldorf 94,9 5 235 - 6 Spherion Beteiligung GmbH Co.
KG, Stuttgart 94,9 5 107 - 16 Spherion Objekt GmbH Co.
KG, Stuttgart 100,0 88 352 2 768 W. Fortmann Söhne KG, Oldenburg 100,0 8 925 130 Windpark Aller-Leine-Tal GmbH Co.
KG, Husum 100,0 29 401 - 64 Windpark Berge-Kleeste GmbH Co.
KG, Haar 100,0 28 637 318 Windpark Büttel GmbH Co.
KG., Sehestedt 100,0 32 104 1 287 Windpark Emmendorf GmbH Co.
KG, Emmendorf 100,0 9 141 592 Windpark Halenbeck GmbH Co.
KG, Husum 100,0 27 459 1 385 Windpark Kesfeld-Heckhuscheid GmbH Co.
KG, Pinneberg 100,0 37 867 233 Windpark Kirf GmbH Co.
KG, Pinneberg 100,0 7 285 420 Windpark Kittlitz GmbH Co.
KG, Husum 100,0 11 132 461 Windpark Pröttlin GmbH Co.
KG, Sehestedt 100,0 21 983 1 453 Windpark Quitzow GmbH Co.
KG, Sehestedt 100,0 21 321 2 457 Windpark Redekin GmbH Co.
KG, Genthin 100,0 44 309 793 Windpark Schönwalde GmbH Co.
KG, Potsdam 100,0 23 736 544 Windpark Waltersdorf GmbH Co.
KG Renditefonds, Bremen 100,0 21 827 695 Windpark Werder Zinndorf GmbH Co.
KG, Sehestedt 100,0 34 648 4 304 Gemeinschaftsunternehmen Dealis Fund Operations GmbH, München 50,1 15 110 - 4 024 Assoziierte Unternehmen AV Packaging GmbH, München 51,0 8 546 - 415 Capiton IV ConFlex Co-Investment GmbH Co.
KG, Berlin 25,03 18 679 - 825 Fondsdepot Bank GmbH, Hof 49,0 41 812 304 Scandferries Holding GmbH, Hamburg 47,7 311 654 77 795 Umspannwerk Putlitz GmbH Co.
KG, Putlitz 25,4 14 130 - 270 Sonstige Anteile zwischen 5 % und 20 % Stimmrechtsanteil EXTREMUS Versicherungs-AG, Köln 16,0 MLP AG, Wiesloch 8,9 Sana Kliniken AG, Ismaning 13,8 ausländische unternehmen Konsolidierte verbundene Unternehmen A. Diffusion, Nanterre 99,9 38 112 2 801 Aero-Fonte S.r.l., Catania 100,0 11 904 4 141 AGA Alarmcentrale NL B.V., Amsterdam 100,0 12 080 1 484 AGA Assistance Australia Pty Ltd., Toowong 100,03 9 575 974 AGA Inc., Richmond, VA 100,0 5 677 2 953 AGCS Marine Insurance Company, Chicago, IL 100,0 89 687 - 26 841 AGCS Participações Ltda., Rio de Janeiro 100,0 52 239 1 771 AGF Benelux S.A., Luxemburg 100,0 670 016 15 941 AGF Holdings (UK) Limited, Guildford 100,0 46 998 - 4 062 AGF Insurance Limited, Guildford 100,0 154 240 - 3 851 AGF Inversiones S.A., Buenos Aires 100,03 13 246 2 900 AGF Ras Holding B.V., Amsterdam 100,0 1 698 272 201 203 Agricola Underwriting Pty Ltd., Melbourne 100,03 7 506 2 439 Allegiance Marketing Group LLC, North Palm Beach, FL 100,0 26 903 609 Allianz (UK) Limited, Guildford 100,0 504 421 110 403 Allianz Africa S.A., Paris 100,0 21 341 4 463 Allianz Alapkezelõ Zrt., Budapest 100,0 6 516 2 784 Allianz Alp Sp.
z o.o., Warschau 100,0 25 689 2 754 Allianz Annuity Company of Missouri, Clayton, MO 100,0 306 129 25 629 Allianz Argentina Compania de Seguros Generales S.A., Buenos Aires 100,0 36 185 9 903 Allianz Asset Management of America Holdings Inc., Dover, DE 100,0 5 033 1 729 Allianz Asset Management of America L.P., Dover, DE 100,0 1 102 178 1 932 384 Allianz Asset Management of America LLC, Dover, DE 100,0 5 335 544 2 321 635 Allianz Asset Management U.S.
Holding II LLC, Dover, DE 100,0 223 505 91 849 Allianz Australia Insurance Limited, Sydney 100,03 1 457 906 189 865 Allianz Australia Life Insurance Limited, Sydney 100,03 36 513 7 574 Allianz Australia Limited, Sydney 100,03 1 274 948 182 625 Allianz Ayudhya Assurance Public Company Limited, Bangkok 62,6 202 109 18 576 Allianz Bank Bulgaria JSC, Sofia 99,9 91 365 6 614 Allianz Bank Financial Advisors S.p.A., Mailand 100,0 198 971 2 660 Allianz Banque S.A., Courbevoie 100,0 130 071 - 17 267 Allianz Belgium S.A., Brüssel 100,0 748 538 35 083 Allianz Bulgaria Holding Company Ltd., Sofia 66,2 38 559 23 523 Allianz Bulgaria Insurance and Reinsurance Company Ltd., Sofia 78,0 30 528 5 061 Allianz Bulgaria Life Insurance Company Ltd., Sofia 99,0 19 075 6 783 Allianz Bulgaria Pension Company AD, Sofia 65,9 17 186 6 074 Allianz Business Services Limited, Lancaster 100,03 5 250 690 Allianz business services s.r.o., Bratislava 100,0 5 010 - 538 Allianz Carbon Investments B.V., Amsterdam 100,0 6 497 - 13 Allianz China General Insurance Company Ltd., Guangzhou 100,0 26 850 - 24 596 Allianz China Life Insurance Co.
Ltd., Shanghai 51,0 27 863 - 23 378 Allianz Colombia S.A., Bogotá D.C.
100,0 162 505 19 970 Allianz Compagnia Italiana Finanziamenti S.p.A., Mailand 100,0 742 183 175 444 Allianz Companía de Seguros y Reaseguros S.A., Barcelona 99,9 359 429 92 870 Allianz Cornhill Information Services Private Ltd., Trivandrum 100,0 16 052 3 419 Allianz do Brasil Ltda., São Paulo 100,0 327 151 48 889 Allianz Elementar Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Wien 100,0 122 662 18 920 Allianz Elementar Versicherungs-Aktiengesellschaft, Wien 100,0 353 971 41 188 Allianz Equity Investments Ltd., Guildford 100,0 148 641 4 180 Allianz Europe B.V., Amsterdam 100,0 31 609 039 3 484 284 Allianz Europe Ltd., Amsterdam 100,03 14 117 066 -402 235 Allianz Finance II B.V., Amsterdam 100,0 6 836 3 304 Allianz Finance II Luxembourg S.à r.l., Luxemburg 100,0 3 573 408 464 018 Allianz Finance IV Luxembourg S.à r.l., Luxemburg 100,0 169 678 6 372 Allianz Finance V Luxembourg.
S.à r.l., Luxemburg 100,0 18 190 - 982 Allianz Finance VII Luxembourg S.A., Luxemburg 100,0 89 931 - 322 Allianz Finance VIII Luxembourg S.A., Luxemburg 100,0 27 051 - 58 Allianz Fire and Marine Insurance Japan Ltd., Tokio 100,0 18 080 - 994 Allianz France Investissement OPCI, Paris 100,0 123 648 - 253 Allianz France Richelieu 1, Paris 100,0 75 637 618 Allianz France S.A., Paris 100,0 7 493 364 577 562 Allianz General Insurance Company (Malaysia) Berhad p.l.c., Kuala Lumpur 100,0 235 978 40 924 Allianz General Laos Ltd., Vientiane 51,0 7 261 2 347 Allianz Global Assistance International SA, Paris 100,0 353 829 54 671 Allianz Global Assistance S.A.S., Paris 100,0 327 206 19 032 Allianz Global Corporate Specialty do Brasil Participações Ltda., Rio de Janeiro 100,0 56 767 556 Allianz Global Corporate Specialty France S.A., Courbevoie 100,0 522 712 - 29 846 Allianz Global Corporate Specialty South Africa Ltd., Marshalltown 100,0 9 722 771 Allianz Global Investors (UK) Ltd., London 100,0 6 918 463 Allianz Global Investors Distributors LLC, Dover, DE 100,0 44 891 2 098 Allianz Global Investors France S.A., Paris 100,0 30 831 7 Allianz Global Investors Hong Kong Ltd., Hongkong 100,0 12 228 185 Allianz Global Investors Ireland Ltd., Dublin 100,0 15 012 8 953 Allianz Global Investors Italia SGR S.p.A., Mailand 100,0 26 916 8 069 Allianz Global Investors Luxembourg S.A., Senningerberg 100,0 136 940 70 740 Allianz Global Investors Taiwan Ltd., Taipeh 100,0 59 830 17 294 Allianz Global Investors U.S.
LLC, Dover, DE 100,0 65 997 40 486 Allianz Global Investors U.S.
Holdings LLC, Dover, DE 100,0 91 415 16 918 Allianz Global Life Ltd., Dublin 100,0 68 616 - 1 611 Allianz Global Risks US Insurance Company Corp., Burbank, CA 100,0 823 726 59 015 Allianz Grenelle SAS, Paris 100,0 12 495 - 35 Allianz Hayat ve Emeklilik A.S., Istanbul 89,0 31 631 4 475 Allianz Hellas Insurance Company S.A., Athen 100,0 45 839 24 732 Allianz Hold Co Real Estate S.à r.l., Luxemburg 100,0 115 411 - 8 Allianz Holding eins GmbH, Wien 100,0 2 129 982 190 187 Allianz Holding France SAS, Paris 100,0 7 502 787 873 961 Allianz Holdings plc, Guildford 100,0 1 125 876 137 834 Allianz Hungária Biztosító Zrt., Budapest 100,0 125 117 29 Allianz IARD S.A., Paris 100,0 2 381 052 334 358 Allianz Individual Insurance Group LLC, Minneapolis, MN 100,0 192 247 - 3 503 Allianz Infrastructure Luxembourg I S.à r.l., Luxemburg 100,0 235 953 265 Allianz Infrastructure Luxembourg I SICAV-FIS, Luxemburg 100,0 596 031 19 922 Allianz Infrastructure Luxembourg II SICAF-FIS, Luxemburg 100,0 206 865 6 691 Allianz Insurance (Hong Kong) Ltd., Hongkong 100,0 19 106 6 980 Allianz Insurance Company of Singapore Pte.
Ltd., Singapur 100,0 35 196 5 613 Allianz Insurance Company-Egypt S.A.E., Kairo 85,0 14 277 - 127 Allianz Insurance plc, Guildford 100,0 1 037 383 113 471 Allianz Investmentbank Aktiengesellschaft, Wien 100,0 13 512 4 099 Allianz Irish Life Holdings p.l.c., Dublin 66,5 59 611 53 163 Allianz Leasing Bulgaria, Sofia 51,0 7 551 725 Allianz Life Annuity Company, Minneapolis, MN 100,0 12 108 - 230 Allianz Life (Bermuda) Ltd., Hamilton 100,0 10 746 2 743 Allianz Life Assurance Company-Egypt S.A.E., Kairo 100,0 37 960 4 577 Allianz Life Financial Services LLC, Minneapolis, MN 100,02 25 373 0 Allianz Life Insurance Company of Missouri, Clayton, MO 100,0 239 771 6 021 Allianz Life Insurance Company of New York, New York, NY 100,0 127 033 7 083 Allianz Life Insurance Company of North America, Minneapolis, MN 100,0 6 343 640 - 99 664 Allianz Life Insurance Japan Ltd., Tokio 100,0 7 346 -19 849 Allianz Life Insurance Malaysia Berhad p.l.c., Kuala Lumpur 100,0 134 588 13 345 Allianz Life Luxembourg S.A., Luxemburg 100,0 36 672 1 305 Allianz Malaysia Berhad p.l.c., Kuala Lumpur 72,7 241 000 41 Allianz Management Services Limited, Guildford 100,0 25 229 22 615 Allianz Marine (UK) Ltd., Ipswich 100,0 11 387 59 Allianz Mena Holding Bermuda Ltd., Beirut 99,9 19 763 - 159 Allianz México S.A.
Compañía de Seguros, Mexiko-Stadt 100,0 101 377 16 958 Allianz Nederland Asset Management B.V., Nieuwegein 100,0 54 710 5 696 Allianz Nederland Groep N.V., Rotterdam 100,0 739 779 83 248 Allianz Nederland Levensverzekering N.V., Rotterdam 100,0 297 633 60 024 Allianz Nederland Schadeverzekering N.V., Rotterdam 100,0 222 024 9 751 Allianz New Europe Holding GmbH, Wien 100,0 1 234 793 259 764 Allianz New Zealand Limited, Auckland 100,03 28 276 - 9 163 Allianz of America Inc., Westport, CT 100,0 13 206 789 1 109 001 Allianz of South Africa (Proprietary) Ltd., Marshalltown 100,0 9 518 772 Allianz One Beacon LP, Wilmington, DE 100,0 74 054 4 078 Allianz p.l.c., Dublin 100,0 363 171 102 258 Allianz Participations B.V., Amsterdam 100,0 153 973 -195 096 Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Wien 100,0 9 380 817 Allianz penzijní fond a.s., Prag 100,0 66 500 14 215 Allianz pojistovna a.s., Prag 100,0 163 357 38 667 Allianz Polska Services Sp.
z o.o., Warschau 100,0 11 465 - 103 Allianz Popular Asset Management SGIIC S.A., Madrid 100,0 48 679 13 028 Allianz Popular Pensiones EGFP S.A., Madrid 100,0 49 058 21 234 Allianz Popular Vida Compañía de Seguros y Reaseguros S.A., Madrid 100,0 95 023 45 772 Allianz Popular S.L., Madrid 60,0 1 018 288 70 055 Allianz Private Equity UK Holdings Limited, London 100,0 19 061 - 7 108 Allianz Properties Limited, Guildford 100,0 164 932 3 706 Allianz Real Estate France SAS, Paris 100,0 12 047 6 237 Allianz Renewable Energy Partners I LP, London 100,0 305 577 2 593 Allianz Renewable Energy Partners II Limited, London 100,0 398 168 1 048 Allianz Renewable Energy Partners III LP, London 98,0 83 763 - 991 Allianz Renewable Energy Partners IV Limited, London 98,0 214 365 - 3 392 Allianz Renewable Energy Partners V plc, London 100,0 201 578 2 768 Allianz Risk Transfer (Bermuda) Ltd., Hamilton 100,0 37 727 275 Allianz Risk Transfer AG, Zürich 100,0 724 708 195 554 Allianz Risk Transfer Inc., New York, NY 100,0 66 402 11 292 Allianz Risk Transfer N.V., Amsterdam 100,0 30 776 207 Allianz Rosno Life, Moskau 100,0 25 380 13 492 Allianz S.p.A., Triest 100,0 1 095 815 415 016 Allianz Saude S.A., São Paulo 100,0 63 302 10 862 Allianz Seguros de Vida S.A., Bogotá D.C.
100,0 87 845 13 670 Allianz Seguros S.A., Bogotá D.C.
100,0 80 634 9 408 Allianz Seguros S.A., São Paulo 100,0 319 354 48 460 Allianz Services (UK) Limited, London 100,0 23 291 2 560 Allianz Servicios Administrativos S.A., Madrid 100,0 6 527 463 Allianz Sigorta A.S., Istanbul 84,2 209 868 25 938 Allianz SNA Sal, Beirut 100,0 42 562 3 832 Allianz Société Financière S.à r.l., Luxemburg 100,0 500 190 54 459 Allianz South America Holding B.V., Amsterdam 100,0 303 468 21 647 Allianz Specialised Investments Limited, London 100,0 7 596 - 547 Allianz Subalpina Holding S.p.A., Turin 98,1 191 747 13 725 Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft AG, Zürich 100,0 871 193 67 761 Allianz Suisse Rückversicherungs AG, Zürich 100,0 186 153 40 052 Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG, Zürich 100,0 553 890 211 671 Allianz Taiwan Life Insurance Co.
Ltd., Taipeh 99,7 118 890 2 263 Allianz Telematics S.p.A., Rom 100,0 11 864 - 6 305 Allianz Tiriac Asigurari SA, Bukarest 52,2 103 208 - 12 419 Allianz Ukraine LLC, Kiew 100,0 7 914 - 903 Allianz Underwriters Insurance Company Corp., Burbank, CA 100,03 48 456 1 425 Allianz US Investment LP, Wilmington, DE 100,0 260 948 - 5 254 Allianz US Private REIT LP, Wilmington, DE 100,0 213 070 - 1 755 Allianz Vie S.A., Paris 100,0 2 652 451 -36 072 Allianz Worldwide Care Ltd., Dublin 100,0 88 347 22 598 Allianz Zagreb d.d., Zagreb 83,2 85 789 12 066 Allianz ZB d.o.o.
Company for the Management of Obligatory Pension Funds, Zagreb 51,0 19 201 6 966 Allianz-Slovenská DSS a.s., Bratislava 100,0 49 598 2 380 Allianz-Slovenská poist'ovna a.s., Bratislava 99,6 364 794 65 289 Allianz-Tiriac Pensii Private SAFPP SA, Bukarest 100,0 6 748 2 964 Amaya Compania de Seguros y Reaseguros S.A., Madrid 100,0 43 763 654 American Automobile Insurance Company, Corp., Earth City, MO 100,0 121 748 5 120 American Financial Marketing Inc., Minneapolis, MN 100,0 28 248 1 294 AMOS Austria GmbH, Wien 100,0 25 234 - 4 233 AMOS IT Suisse AG, Zürich 100,0 8 308 2 623 Ann Arbor Annuity Exchange Inc., Ann Arbor, MI 100,0 12 291 1 380 Antoniana Veneta Popolare Assicurazioni S.p.A., Triest 50,0 11 596 3 167 Antoniana Veneta Popolare Vita S.p.A., Triest 50,0 62 295 19 207 APKV US Private REIT LP, New York, NY 100,0 28 650 - 1 452 Arab Gulf Health Services LLC, Beirut 100,0 12 404 3 095 Arcalis SA, Courbevoie 100,0 75 317 10 246 Arges Investments I N.V., Amsterdam 100,0 48 055 55 Arges Investments II N.V., Amsterdam 100,0 48 013 13 Aspley AVT Pty Limited, Sydney 66,73 29 219 - 1 802 Assistance Courtage d'Assurance et de Reassurance S.A., Paris 100,0 25 911 5 005 Associated Indemnity Corporation, Novato, CA 100,0 61 557 2 627 Assurance Vie et Prévoyance (AVIP) SA, Courbevoie 100,0 89 654 43 AZ Euro Investments II S.à r.l., Luxemburg 100,0 180 046 - 3 AZ Euro Investments S.à r.l., Luxemburg 100,0 2 465 994 210 319 AZ Jupiter 4 B.V., Amsterdam 100,0 24 317 - 442 AZ Jupiter 8 B.V., Amsterdam 100,0 3 091 492 519 AZ Jupiter 9 B.V., Amsterdam 100,0 89 851 76 AZL PF Investments Inc., Minneapolis, MN 100,03 484 633 18 663 AZOA Services Corporation, Novato, CA 100,0 22 320 - 1 991 BAWAG Allianz Vorsorgekasse AG, Wien 50,0 13 507 6 453 Beleggingsmaatschappij Willemsbruggen B.V., Rotterdam 100,0 78 612 4 802 Brasil de Imoveis e Participacoes Ltda., São Paulo 100,0 6 221 456 Bright Mission Berhad Ltd., Kuala Lumpur 100,0 43 623 494 British Reserve Insurance Co.
Ltd., Guildford 100,0 38 193 3 888 Calobra Investments Sp.
z o.o., Warschau 100,0 42 843 - 1 479 Calypso S.A., Paris 100,0 14 029 -10 952 CAP Rechtsschutz-Versicherungsgesellschaft AG, Zürich 100,0 12 682 4 186 CFC Capital Partners Insurance Center LLC, Huntington Beach, CA 100,0 10 823 210 Chateau Larose Trintaudon S.A., Saint Laurent Medoc 100,0 36 512 43 Chicago Insurance Company, Corp., Chicago, IL 100,0 41 515 2 291 CIC Allianz Insurance Ltd., Sydney 100,03 30 644 8 593 Companhia de Seguros Allianz Portugal S.A., Lissabon 64,8 125 049 20 283 CPRN Thailand Ltd., Bangkok 100,0 8 162 1 619 CreditRas Assicurazioni S.p.A., Mailand 50,0 18 029 16 200 CreditRas Vita S.p.A., Mailand 50,0 355 563 176 014 Darta Saving Life Assurance Ltd., Dublin 100,0 56 254 26 253 Deeside Investments Inc., Wilmington, DE 50,13 211 716 10 663 Delta Technical Services Ltd., London 100,0 8 507 2 037 Dresdner Kleinwort Pfandbriefe Investments II Inc., Minneapolis, MN 100,0 485 264 16 265 Dresdner RCM Global Investors (Jersey) Ltd., Jersey 100,03 8 836 52 Energie Eolienne Lusanger SARL, Orleans 100,0 5 113 58 Euler Hermes ACI Holding Inc., New York, NY 100,0 182 176 22 606 Euler Hermes ACI Inc., Baltimore, MD 100,0 143 299 23 355 Euler Hermes Credit France S.A.S., Paris 100,0 149 585 1 819 Euler Hermes Credit Insurance Belgium S.A., Brüssel 100,0 327 884 1 812 Euler Hermes France S.A., Paris 100,0 390 020 66 498 Euler Hermes Ré SA, Senningerberg 100,03 61 055 0 Euler Hermes Recouvrement France S.A.S., Paris 100,0 44 725 6 190 Euler Hermes Reinsurance AG, Zürich 100,03 447 902 137 493 Euler Hermes S.A., Paris 70,0 1 266 347 196 190 Euler Hermes Seguros de Crédito à Exportação S.A., São Paulo 100,0 6 302 204 Euler Hermes Seguros de Crédito S.A., Mexiko-Stadt 100,0 7 032 949 Euler Hermes Seguros de Crédito S.A., São Paulo 100,0 8 310 - 177 Euler Hermes Servicos Ltda., São Paulo 100,0 14 852 - 770 Euler Hermes Tech SAS, Nanterre 100,0 5 703 1 366 Euler Hermes UMA, Louisville, KY 100,0 10 387 391 Euler Hermes World Agency SASU, Paris 100,0 5 287 1 890 Eurl 20/22 Le Peletier, Paris 100,0 57 259 1 370 Eurosol Invest S.r.l., Buttrio 100,0 10 462 1 190 Fenix Directo Compania de Seguros y Reaseguros S.A., Madrid 100,0 23 458 959 Fireman's Fund Indemnity Corporation, Liberty Corner, NJ 100,0 11 255 163 Fireman's Fund Insurance Company of Hawaii Inc., Honolulu, HI 100,0 6 755 172 Fireman's Fund Insurance Company of Ohio, Corp., Cincinnati, OH 100,0 35 740 1 344 Fireman's Fund Insurance Company, Corp., Novato, CA 100,0 1 913 026 -575 402 Fragonard Assurance S.A., Paris 100,0 68 529 20 538 GamePlan Financial Marketing LLC, Woodstock, GA 100,0 52 472 4 827 Generation Vie S.A., Courbevoie 52,5 65 266 6 974 Genialloyd S.p.A., Mailand 100,0 80 880 41 109 Havelaar et Van Stolk B.V., Rotterdam 100,0 8 345 1 172 Home Legacy (Holdings) Limited, London 100,0 5 526 26 Home Legacy Insurance Services Limited, London 100,0 17 447 2 667 Immovalor Gestion S.A., Paris 100,0 5 629 2 229 Insurance and Reinsurance AG Energy, Sofia 50,9 30 445 11 967 Interstate Fire Casualty Company, Chicago, IL 100,0 116 203 4 093 Investitori SGR S.p.A., Mailand 100,03 14 875 - 909 1 Berechnung berücksichtigt die von Tochterunternehmen gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzernanteil an diesen Tochterunternehmen unter 100% liegt.
2 Ergebnisabführungsvertrag 3 gemäß Jahresabschluss 2011 4 In Insolvenz.
Abhängige Unternehmen werden gemäß dem Stand zur Eröffnung des Insolvenzverfahrens ausgewiesen.
5 Gemäß Jahresabschluss 2010.
Dies gilt nur für die manroland AG und deren Tochternternehmen.
ANTEIL% EIGENKAPITALTSD € JAHRESERGEBNISTSD € Jefferson Insurance Company Corp., New York, NY 100,0 33 612 2 535 Kiinteistö OY Eteläesplanadi 2, Helsinki 100,0 17 852 2 344 La Rurale, Paris 99,8 7 654 1 137 LLC "Allianz Eurasia Healthcare", Sankt Petersburg 100,0 8 163 - 526 Lloyd Adriatico Holding S.p.A., Triest 99,9 648 703 32 463 London Verzekeringen N.V., Rotterdam 100,0 137 919 7 429 manroland (China) Ltd., Hongkong 100,04 16 463 3 885 manroland Benelux N.V., Wemmel 100,04 34 309 1 458 manroland CEE AG, Wien 100,04 17 498 2 801 manroland Inc., Westmont, IL 100,04 19 298 - 949 manroland Italia S.p.A., Mailand 99,3 5 614 - 956 manroland Western Europe Group B.V., Amsterdam 100,04 64 645 1 Martin Maurel Vie, Courbevoie 100,0 12 645 1 121 Medexpress, Sankt Petersburg 99,8 17 491 1 899 Mondial Assistance Australia Holding Pty Ltd., Toowong 100,0 8 662 1 210 Mondial Assistance France SAS, Paris 95,0 33 008 17 068 Mondial Assistance United Kingdom Ltd., Croydon Surrey 100,0 7 168 2 564 Mondial Servicos Ltda., São Paulo 100,0 18 718 4 058 National Surety Corporation, Chicago, IL 100,0 106 374 4 754 NFJ Investment Group LLC, Dover, DE 100,0 10 680 77 254 OJSC "Allianz Investments", Moskau 100,0 7 990 - 715 OJSC "My Clinic", Moskau 100,0 17 322 - 1 368 Omega Thai Investment Holding B.V., Amsterdam 100,0 50 194 - 30 Open Joint Stock Company Insurance Company Allianz, Moskau 100,0 224 364 759 Oppenheimer Group Inc., Dover, DE 100,0 48 137 1 096 Orione PV S.r.l., Mailand 100,0 8 781 721 Orsa Maggiore PV S.r.l., Mailand 100,0 17 953 2 741 OY Selecta AB, Helsinki 100,0 5 176 983 Pacific Investment Management Company LLC, Dover, DE 98,2 788 903 2 475 333 Personalized Brokerage Service LLC, Topeka, KS 100,0 8 129 1 207 Pet Plan Ltd., Guildford 100,0 119 634 - 118 PFP Holdings Inc., Dover, DE 100,0 229 884 - 3 320 PGREF V 1301 Sixth Investors I LP, Wilmington, DE 100,0 47 060 - 6 697 PIMCO Asia Ltd., Hongkong 100,0 10 218 682 PIMCO Asia Pte Ltd., Singapur 100,0 14 583 6 124 PIMCO Australia Pty Ltd., Sydney 100,0 32 855 20 565 PIMCO Canada Corp., Toronto, ON 100,0 24 608 11 926 PIMCO Europe Ltd., London 100,0 137 019 46 520 PIMCO Global Advisors (Ireland) Ltd., Dublin 100,0 21 255 11 376 PIMCO Global Advisors LLC, Dover, DE 100,0 282 863 52 496 PIMCO Global Holdings LLC, Dover, DE 100,0 27 342 12 450 PIMCO Investments LLC, Dover, DE 100,0 83 008 68 564 PIMCO Japan Ltd., Road Town, Tortola 100,0 52 924 23 650 Prism Re (Bermuda) Ltd., Hamilton 99,0 14 318 314 Protexia France S.A., Paris 66,0 32 595 6 537 PT Asuransi Allianz Life Indonesia p.l.c., Jakarta 99,8 208 008 28 874 PT Asuransi Allianz Utama Indonesia Ltd., Jakarta 75,0 26 951 - 2 355 PTE Allianz Polska S.A., Warschau 100,0 48 582 5 759 Q207 S.C.S., Luxemburg 94,0 124 099 - 3 723 Questar Capital Corporation, Minneapolis, MN 100,0 9 334 - 8 708 Ras Private Bank (Suisse) S.A., Lugano 100,0 12 159 - 622 RCM (UK) Ltd., London 100,0 38 540 872 RCM Asia Pacific Ltd., Hongkong 100,0 26 399 8 802 RCM US Holdings LLC, Wilmington, DE 100,0 15 550 6 587 Real Faubourg Haussmann SAS, Paris 100,0 13 394 - 72 Real FR Haussmann SAS, Paris 100,0 55 023 3 201 Redoma S.à r.l., Luxemburg 100,0 110 424 - 37 Rosno MS, Moskau 100,0 25 986 3 250 Roster Financial LLC, Voorhees, NJ 100,0 23 158 - 634 Roxbury Investments Sp.
z o.o., Warschau 87,5 52 127 - 1 188 S.C.
Asit Services S.R.L., Bukarest 100,0 32 243 - 2 309 SA Carene Assurance, Paris 100,0 10 546 489 San Francisco Reinsurance Company, Corp., Novato, CA 100,0 54 697 - 3 376 SAS 20 pompidou, Paris 100,0 121 316 4 215 SAS Allianz Forum Seine, Paris 100,0 121 417 2 014 SAS Allianz Rivoli, Paris 100,0 44 341 1 909 SAS Allianz Serbie, Paris 100,0 128 015 9 473 SAS Madeleine Opéra, Paris 100,0 715 690 48 160 SAS Passage Des Princes, Paris 100,0 116 155 1 159 SC Tour Michelet, Paris 100,0 62 086 1815 SCI 46 Desmoulins, Paris 100,0 119 646 0 SCI Allianz Chateaudun, Paris 100,0 61 850 1 249 SCI Allianz Messine, Paris 100,0 102 685 3 897 SCI AVIP SCPI Selection, Courbevoie 100,0 40 234 7 619 SCI ESQ, Paris 75,0 95 197 2 613 SCI Prelloyd, Paris 100,0 135 949 26 354 SCI Stratus, Courbevoie 100,0 8 340 3 353 SCI Volnay, Paris 100,0 80 835 7 427 Selecta AB, Stockholm 100,03 17 644 10 378 Selecta AG, Muntelier 100,0 329 992 48 267 Selecta Betriebsverpflegungs GmbH, Wien 100,0 6 818 - 759 Selecta Group B.V., Amsterdam 98,7 293 805 - 289 Selecta Holding AB, Stockholm 100,03 13 185 22 Selecta Holding B.V., Amsterdam 100,0 6 628 - 697 Selecta Holding SAS, Paris 100,0 28 311 - 16 150 Selecta Management AG, Zug 100,0 6 839 1 204 Selecta Nordic Holding AB, Stockholm 100,0 431 798 - 63 065 Selecta SA, Paris 99,9 40 912 - 1 036 Selecta TMP AG, Zug 100,0 81 713 13 477 SI 173-175 Boulevard Haussmann SAS, Paris 100,0 86 827 4 162 Sistemi Informativi Allianz S.p.c.A., Mailand 100,0 15 797 12 Società Agricola San Felice S.p.A., Mailand 100,0 30 981 - 251 Société Foncière Européenne Amsterdam 100,0 19 741 499 Société Nationale Foncière S.A.L., Beirut 66,0 10 489 1 107 South City Office Broodthaers SA, Brüssel 100,0 51 006 2 363 SpaceCo S.A., Paris 100,0 9 376 3 965 SPICAV Allianz France Real Estate Invest, Paris 100,0 605 071 9 922 TFI Allianz Polska S.A., Warschau 100,0 7 563 2 038 The American Insurance Company, Corp., Cincinnati, OH 100,0 236 845 16 132 The Annuity Store Financial Insurance Services LLC, Sacramento, CA 100,0 8 571 702 Three Pillars Business Solutions Limited, Guildford 100,0 5 928 - 59 Top Versicherungsservice GmbH, Wien 100,0 17 801 - 552 Towarzystwo Ubezpieczen Euler Hermes S.A., Warschau 100,0 17 401 347 Trafalgar Insurance Public Limited Company, Guildford 100,0 78 105 1 941 TU Allianz Polska S.A., Warschau 100,0 210 759 17 342 TU Allianz Zycie Polska S.A., Warschau 100,0 103 211 14 911 VertBois S.à r.l., Luxemburg 100,0 28 431 906 Via Pierre 1, Paris 100,0 288 860 47 041 Votra S.A., Lausanne 100,04 9 937 - 3 348 YAO Investment S.à r.l., Luxemburg 100,0 47 734 12 515 Yorktown Financial Companies Inc., Minneapolis, MN 100,0 98 753 0 Gemeinschaftsunternehmen Allianz C.P.
General Insurance Co.
Ltd., Bangkok 50,0 17 983 80 Compania de Seguro de Creditos S.A., Lissabon 50,0 43 577 5 514 International Shopping Centre Investment S.A., Luxemburg 50,0 60 156 - 11 612 Market Street Trust, Sydney 50,0 249 806 18 762 Millea Mondial Co.
Ltd., Tokio 50,0 13 092 2 526 One Beacon Joint Venture LP, Wilmington, DE 50,0 100 226 860 TopTorony Ingatlanhasznosító Zrt., Budapest 50,03 14 847 - 2 334 Assoziierte Unternehmen Allianz Saudi Fransi Cooperative Insurance Company, Riad 32,5 34 465 2 177 Archstone Multifamily Partners AC JV LP, Engelwood, CO 40,0 72 197 - 2 740 Archstone Multifamily Partners AC LP, Wilmington, DE 28,6 157 240 - 7 834 Bajaj Allianz General Insurance Company Ltd., Pune 26,0 165 174 28 321 Bajaj Allianz Life Insurance Company Ltd., Pune 26,0 529 465 181 748 Brunei National Insurance Company Berhad Ltd., Bandar Seri Begawan 25,0 7 156 777 Chicago Parking Meters, LLC, Wilmington, DE 49,9 442 729 41 079 Citylife S.r.l., Mailand 33,03 324 902 -15 020 Cofitem Cofimur S.A., Paris 22,1 270 975 26 388 Douglas Emmett Partnership X LP, Santa Monica, CA 28,6 71 837 - 333 Euro Media Group S.A., Bry-sur-Marne 21,53 137 782 728 Graydon Holding N.V., Amsterdam 27,5 22 078 6 979 Guotai Jun' an Allianz Fund Management Company Ltd., Shanghai 49,0 34 037 3 Henderson UK Outlet Mall Partnership LP, Edinburgh 19,53 244 640 10 196 Interpolis Kreditverzekeringen N.V., Hertogenbosch 45,0 8 592 162 JPMorgan IIF UK1 LP, Dublin 36,7 129 617 - 926 Oddo et Cie SCA, Paris 20,0 401 525 17 222 OeKB EH Beteiligungs- und Management AG, Wien 49,0 166 842 15 247 PAR Holdings Limited, Hamilton 20,8 21 377 1 870 PGREF V 1301 Sixth Holding LP, Wilmington, DE 24,5 185 415 -33 375 PGRESS Debt Holdings LP, Wilmington, DE 20,0 18 628 455 PHRV (Paris Hotels Roissy Vaugirard), Paris 30,6 168 282 7 779 Scandferries Chartering A/S, Kopenhagen 35,03 38 456 - 961 SDU Finco B.V., Amsterdam 49,73 65 258 - 6 145 SK Versicherung AG, Wien 25,8 10 056 1 282 Sonstige Anteile zwischen 5 % und 20 % Stimmrechtsanteil Al Nisr Al Arabi, Amman 18,0 Banco BPI S.A., Porto 8,8 Zagrebacka banka d.d., Zagreb 11,7 1 Berechnung berücksichtigt die von Tochterunternehmen gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Konzernanteil an diesen Tochterunternehmen unter 100% liegt.
2 Ergebnisabführungsvertrag 3 gemäß Jahresabschluss 2011 4 Gemäß Jahresabschluss 2010.
Dies gilt nur für die manroland AG und deren Tochterunternehmen.
Weitere Informationen VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Jahresabschluss der Allianz SE ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft vermittelt und im Lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage der Gesellschaft so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung der Gesellschaft beschrieben sind.
München, den 18. Februar 2013 Allianz SE Der Vorstand BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS Wir haben den Jahresabschluss - bestehend aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang - unter Einbeziehung der Buchführung und den Lagebericht der Allianz SE, München für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2012 geprüft.
Die Buchführung und die Aufstellung von Jahresabschluss und Lagebericht nach den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften und den ergänzenden Bestimmungen der Satzung liegen in der Verantwortung des Vorstands der Gesellschaft.
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Jahresabschluss unter Einbeziehung der Buchführung und über den Lagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Jahresabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen.
Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Jahresabschluss unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung und durch den Lagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden.
Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld der Gesellschaft sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt.
Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben in Buchführung, Jahresabschluss und Lagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt.
Die Prüfung umfasst die Beurteilung der angewandten Bilanzierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Jahresabschlusses und des Lageberichts.
Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Jahresabschluss den gesetzlichen Vorschriften und den ergänzenden Bestimmungen der Satzung und vermittelt unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft.
Der Lagebericht steht in Einklang mit dem Jahresabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den 1. März 2013 KPMG AGWirtschaftsprüfungsgesellschaft Johannes Pastor, Wirtschaftsprüfer Dr. Frank Pfaffenzeller, Wirtschaftsprüfer ABKÜRZUNGSVERZEICHNIS A. M. Best A. M. Best Company, Inc.
a.s.
Aktiengesellschaft ("akciová společnost") A.Ş.
Aktiengesellschaft ("Anonim Şirket") AG Aktiengesellschaft AGCS Allianz Global Corporate Specialty AGF Assurances Générales de France S.A.
AktG Aktiengesetz All Net Allianz International Employee Benefits Network APV Allianz Pensionsverein e.V.
ASPP Allianz Sustained Performance Plan AUD Australischer Dollar AVK Allianz Versorgungskasse AZ Allianz B.V.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung ("Besloten Vennootschap met beperkte aansprakelijkheid") BaFin Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht BCM Business Continuity Management BilMoG Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz BRL Brasilianischer Real CAD Kanadischer Dollar CAT catastrophe CHF Schweizer Franken CNY Chinesischer Renminbi Yuan Corp.
Corporation CRisP Credit Risk Reporting Platform CZK Tschechische Krone DAX Deutscher Aktienindex DCF Discounted Cash Flow DVFA Deutsche Vereinigung für Finanzanalyse und Asset Management e.V.
eingetragener Verein EEA European Economic Area EGHGB Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch EIOPA European Insurance and Occupational Pensions Authority ERM Enterprise Risk Management EStG Einkommenssteuergesetz EU Europäische Union EUR Euro f. e.
R. für eigene Rechnung FATF Financial Action Task Force on Money Laundering GBP Britische Pfund GCC Group Compension Commitee GEI Group Equity Incentives GIF Global Issues Forum GmbH Gesellschaft mit beschränkter Haftung HGB Handelsgesetzbuch HR Human Ressources HUF Ungarischer Forint IDW Institut der Wirtschaftsprüfer in Deutschland e.V.
IEC International Executive Commitee IFRS International Financial Reporting Standards i.H.v.
in Höhe von Inc.
Incorporated Company i.S.v.
im Sinne von JPY Japanischer Yen KWG Kreditwesengesetz KG Kommanditgesellschaft L.P.
Limited Partnership LLC Gesellschaft mit beschränkter Haftung ("Limited Liability Company") Ltd.
Limited MA Mergers Acquisitions MIO Millionen MRD Milliarden MYR Malaysischer Ringgit N.V.
Aktiengesellschaft ("Naamloze Vennootschap") n/a nicht anwendbar ("not applicable") NAFTA Nordamerikanisches Freihandelsabkommen ("North American Free Trade Agreement") NOK Norwegische Krone Nr. Nummer NZD Neuseeländischer Dollar OE Operative Einheit OECD Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung ("Organisation for economic co-operation and development") OLB Oldenburgische Landesbank AG Pkt Punkt plc Aktiengesellschaft ("public limited company") PRISM Property-Casualty Insurance Risk Model QIS 5 fünfte quantitative Auswirkungstudie RechVersV Verordnung über die Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen Repo-Markt Repurchase-Markt ROSNO Russian People's Insurance Society RSU Restricted Stock Units S.A.
Aktiengesellschaft ("Société Anonyme") S.a.r.l.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung ("Société à responsabilité limitée") S.A.S Gesellschaft mit beschränkter Haftung ("Société par actions simplifiée") S.p.A.
Aktiengesellschaft ("Società per Azioni") S.r.l.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung ("Societate cu răspundere limitată") SAR Stock Appreciation Rights SE Europäische Gesellschaft ("Societas Europaea") SEK Schwedische Krone SEBG Gesetz über die Beteiligung der Arbeitnehmer in einer Europäischen Gesellschaft ("SE-Beteiligungsgesetz") SGD Singapur-Dollar stv.
stellvertretend THB Thailändischer Baht TRL Türkische Lire TSD Tausend u. ä.
R. und ähnliche Rückstellungen UK United Kingdom US United States USA United States of America USD US-Dollar VAG Versicherungsaufsichtsgesetz VaR Value at Risk VersVergV Verordnung über die aufsichtsrechtlichen Anforderungen VVaG Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit WpHG Wertpapierhandelsgesetz WpÜG Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz Allianz SE - Königinstraße 28 - 80802 München - Deutschland - Telefon +49.
89.
3800 0 - info@allianz.com - www.allianz.com Geschäftsbericht im Internet - www.allianz.com/geschaeftsbericht - Design / Konzept: hw.design GmbH - Fotografie: Andreas Pohlmann (Vorstand, Vorsitzender des Aufsichtsrats) This Annual Report is also available as an English version.
« Vorheriger Eintrag »Zurück zur Ergebnisseite Nächster Eintrag » |Impressum |Haftungsausschluss / Datenschutzerklärung |Rechtliches / AGB |Sicherheitshinweise var pkBaseURL = (("https:" == document.location.protocol) ?
"https://www.bundesanzeiger.de/" : "http://www.bundesanzeiger.de/"); document.write(unescape("%3Cscript src='" + pkBaseURL + "piwik.js' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E")); try { var piwikTracker = Piwik.getTracker(pkBaseURL + "piwik.php", 3); piwikTracker.trackPageView(); piwikTracker.enableLinkTracking(); } catch( err ) {} 
