 var htdocs = '/ebanzwww/..'; var css = '/ebanzwww/../css'; var images = '/ebanzwww/../images'; var path = '/ebanzwww/wexsservlet'; var wexsservlet_url = 'https://publikations-plattform.de/sp/wexsservlet'; var contentloader_url = '/ebanzwww/contentloader'; var session = 'session.sessionid=0c20b7b2f963372e84459686a04d3c05'; var search_field_placeholder = 'ISIN, WKN, Fondsname, Gesellschaft'; Bundesanzeiger Schnellsuche |Kontakt |Übersicht |Frage Antwort |Newsletter |Mobil Publikations-Plattform Unternehmensregister »Startseite »Suche »Wissenswertes »Info-Dienst »Anmelden »Registrieren »Startseite ›Schnellsuche Suche Suchbegriff: Welchen Bereich mögen Sie durchsuchen?
Alle Bereich Amtlicher Teil Gerichtlicher Teil Gesellschaftsbekanntmachung Kapitalmarkt Nichtamtlicher Teil Rechnungslegung/Finanzberichte Verschiedere Bekanntmachung »Erweiterte Suche Eine Volltextrecherche über der Veröffentlichungsinhalt sein bei Jahresabschlüssen/ Jahresfinanzberichten und Veröffentlichung nach §§264Abs.3, 264bHGB nicht möglich.
Hinterlegte Jahresabschlüsse (Bilanz) stehen im Unternehmensregister zur Beauskunftung zur Verfügung.
« Vorheriger Eintrag »Zurück zur Ergebnisseite Nächster Eintrag » Name Bereich Information V.-Datum Relevanz United Internet AGMontabaur Rechnungslegung/Finanzberichte Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012Berichtigt am 10.07.2013 18.04.2013 100% »Druckversion United Internet AG Montabaur Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012 Bericht über der Lage der Gesellschaft und der Konzern Einzelabschluss nach HGB Hinweis: Aus rechentechnischen Grund können in Tabelle und bei verweisen Rundungsdifferenzen zu der sich mathematisch exakt ergebender Wert (Geldeinheit, Prozentangaben usw.) auftreten.
1 Konzernstruktur und Geschäftstätigkeit Konzernstruktur Die United Internet AG sein der Konzernobergesellschaft der United Internet Gruppe.
Als Konzernholding konzentrieren sich der United Internet AG im Wesentliche auf zentral Funktion wie Konzerncontrolling und Konzernrechnungslegung, Presse, Investor Relations, Beteiligungsmanagement, Risikomanagement und Interne Revision sowie der Personalmanagement.
Im operativ Geschäft sein der United Internet AG primär über der 11 Internet AG, inklusive der wesentlich Tochterunternehmen im In- und Ausland wie der 11 Mail Media GmbH, 11 Telecom GmbH, United Internet Media AG, Fasthosts Internet Ltd., InterNetX GmbH und united-domains AG, sowie über der Sedo Holding AG, inklusive der wesentlich Tochterunternehmen wie der Sedo GmbH und der affilinet GmbH und der Auslandsgesellschaften, tätigen.
Vereinfachte Darstellung der Konzernstruktur inkl. wesentlich operativ tätig Tochterunternehmen sowie wesentlich Beteiligung: Neben der operativ tätig und vollkonsolidierten Tochterunternehmen halten United Internet weit direkt und indirekt Beteiligung.
Dabei handeln ich sich im Wichentlichen um der Beteiligung an der börsennotierten Online-Marketing-Unternehmen Goldbach Group AG, Schweiz (14,96 %) und Hi-media S.A., Frankreich (10,65 %), der Beteiligung an der Versatel GmbH (25,10 % über der Versatel-Obergichellschaft VictorianFibre Holding Co.
S.C.A.)
sowie der Beteiligung an der fun communications GmbH (49 %), der virtual minds AG (48,65 %) und der ProfitBricks GmbH (30,02 %) sowie um einen Reihe weit Internet-Beteiligung (insgesamt 41 Investments) über der gemeinsam mit der Samwer-Brüdern betrieben Fondsgesellschaften EFF Nr. 1 (66,67 %), EFF Nr. 2 (90 %) und EFF Nr. 3 (80 %).
Geschäftstätigkeit Die operativ Geschäftstätigkeit der United Internet AG gliedern sich in der beid Segment / Geschäftsbereiche "Access" und "Applications".
Im Segment "Access" sein der kostenpflichtig Festnetz- und Mobile-Access-Produkte der Gesellschaft inklusive der damit verbunden Anwendung (wie Heimvernetzung, Online-Storage, Telefonie oder Entertainment) zusammenfassen.
In dies Bereich sein United Internet ausschließlich in Deutschland aktiv und zählen zu der führender Anbieter.
Die Gesellschaft agieren dabei netzunabhängig und kaufen von verschieden Vorleistungsanbietern standardisiert Netzleistung einen.
Diese werden mit Endgeräten, selbstentwickelten Applikation und Service aus der eigen "Internet-Fabrik" veredeln, um sich so vom Wettbewerb zu differenzieren.
Vermarktet werden der Access-Produkte über der bekennen Marke GMX, WEB.DE und 11, mit der der Massenmarkt umfassen und zielgruppenspezifisch adressieren werden können.
Das Segment "Applications" umfassen der Applikations-Geschäft von United Internet -werbefinanziert oder im kostenpflichtig Abonnement.
Zu dies Applikation gehören z.
B. Domains, Homepages, Webhosting und E-Shops, Anwendung für Personal Information Management (E-Mail, aufgeben, Termin, Adresse), Groupwork, Online-Storage und Office-Applikationen, der in der eigen "Internet-Fabrik" oder in Kooperation mit Partnerfirmen entwickeln und in der Rechenzentren der Gesellschaft betreiben werder.
Im Segment "Applications" sein United Internet international aufstellen und hören in Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Kanada, Österreich, Pol, Schweiz, Spanien und der USA zu der führender Unternehmen.
Im Mai 2012 sein United Internet in Italien und im Januar 2013 in Mexiko starten.
Die zielgruppenspezifische Vermarktung der Applikation erfolgen über der unterschiedlich positioniert Marke GMX, WEB.DE, 11, united-domains, Fasthosts und InterNetX.
Darüber hinaus bieten United Internet mein Kunde über Sedo und affilinet erfolgsbasierte Werbe- und Vertriebs-Plattformen im Internet an.
2 Wirtschaftliches Umfeld Weitere Abschwächung der Weltwirtschaft Der Internationale Währungsfonds (IWF) haben 2012 mein Wachstumsprognose für der Weltwirtschaft mehrfach nach unten korrigieren.
Im Rahmen der letzt Updates meinen World Economic Outlook vom 23. Januar 2013 haben der IWF letztdlich einen Wachstum der Weltwirtschaft im Jahr 2012 von 3,2 % (nach 3,9 % im Vorjahr) errechnen.
Das sein 0,3 Prozentpunkte wenig als der IWF noch in sich Prognose vom April 2012 voraussagen haben.
Zurückzuführen sein der schwach als erwarten ausgefallen global Wirtschaftsentwicklung insbesondere auf der Schulderkrise in Europa und der schwächelnde Konjunktur in der USA sowie der damit verbunderen Unsicherheit.
Das weltweit Wachstum 2012 werder primär von der Schwelle- und Entwicklungsländern tragen, der um 5,1 % (nach 6,3 % im Vorjahr) zulegen können.
Deutlich schwach fallen der Wachstum in der entwickelt Volkswirtschaften Europa, Nordamerikas und Japan aus, der nur einen Wachstum von 1,3 % (nach 1,6 % im Vorjahr) verzeichnen können.
Für der Euro-Zone haben der IWF 2012 einen Rezession mit einenm Rückgang der Wirtschaftsleistung um 0,4 % feststellen und damit um 0,1 Prozentpunkte mehr als noch in der Aprilprognose 2012 erwarten.
Zu ders negativ Entwicklung haben insbesondere der Euro-Zonen-Schwergewichte Spanien und Italien beitragen, der laut IWF 2012 einen stark Rezession ausweisen müssen.
Für Deutschland haben der IWF 2012 einen Wirtschaftswachstum von 0,9 % errechnen.
Dies sein zwar 0,3 Prozentpunkte mehr, als der IWF in sich Prognose vom April 2012 voraussagen haben, gleichzeitig jedoch 2,2 Prozentpunkte wenig, als der deutschen Wirtschaft 2011 erreichen können.
Ursächlich hierfür sehen Wirtschaftsfachleute insbesondere der weltweit wirtschaftlich Abschwächung und der negativ Einfluss auf der traditionell stark deutsch Export.
Insgesamt erweisen sich der deutschen Wirtschaft damit zwar wesentlich robust als der Wirtschaft viel ander europäisch Zielländer von United Internet wie Frankreich (+0,2 %), Großbritannien (-0,2 %), Spanien (-1,4 %) oder Italien (2,1 %), gleichzeitig bleiben ich aber deutlich hinter der nordamerikanischen Zielländern wie der USA (+2,3 %) und Kanada (+2,0 %) zurück.
ITK-Märkte wieder wachsen Der deutschen ITK-Markt können nach angeben der Bunderverbander Informationswirtschaft, Telekommunikation und neu Medium e.V.
(BITKOM) -nach einer Wachstum um 1,4 % in 2011 -im Jahr 2012 um 2,2 % auf 151,2 Mrd. € zulegen.
Dabei entwickelt sich der 3 ITK-Märkte recht unterschiedlich: Während der Markt der Informationstechnik um 2,7 % auf 73,4 Mrd. € und der Markt für Telekommunikation um 1,9 % auf 65,4 Mrd. € zulegen können, stagniert der Markt für Consumer Electronics (digital Unterhaltungselektronik) bei 12,4 Mrd. €.
Positive Entwicklung der Wachstumsmärkte von United Internet Die aus Sicht der Geschäftsmodells von United Internet wichtig ITK-Märkte sein der Teilmärkte "Breitband-Anschlüsse im Festnetz" und "Mobil Internet" (im rein abonnement-finanzierten Segment Access) sowie "Cloud Computing" und "Online-Werbung" (im abonnement- bzw. werbefinanzierten Segment "Applications").
Breitbandanschlüsse im Festnetz Die Nachfrage nach neu festnetzbasierten Breitbandanschlüssen in Deutschland haben sich seit 2008 -auch infolge der stark Trend zur mobil Internet-Nutzung -verlangsamen.
Mit einer erwartet Plus von 0,8 Mio. neu Anschluß in 2012 auf 28,1 Mio. haben sich der Anzahl der Neuschaltung -nach 1,0 Mio. in 2011, 1,3 Mio. in 2010 und 2,3 Mio. in 2009 -weit reduzieren und bleiben deutlich hinter der Rekordjahren zurück, wie der verbinden der Anbieter von Telekommunikations- und Mehrwertdernsten (VATM) und Dialog Consult in sich gemeinsam TK-Marktanalyse Deutschland 2012 vom 18. Oktober 2012 errechnen haben.
Bei der mit festnetzbasierten Breitbandanschlüssen erzielt Umsatz erwarten PricewaterhouseCoopers für 2012 -laut der Studie "German Entertainment and Media Outlook 2012-2016" vom Oktober 2012 -einer ansteigen um 4,2 % auf 7,0 Mrd. €.
Weitaus stark als der Anzahl der neu geschaltet Anschluß sowie der mit Breitbandanschlüssen realisiert Umsatz haben sich der durchschnittlich verbraucht Datenvolumen - als Indikator für der weit steigend Nutzung -mit einer ansteigen um 10,6 % auf 12,5 GB (pro Anschluss und Monat) entwickeln.
Markt-Kennzahlen: Breitband-Access (Festnetz) in Deutschland 2012 2011 Veränderung Breitband-Anschlüsse (in Mio.) 28,1 27,3 + 2,9 % Breitband-Umsätze (in Mrd. €) 7,00 6,72 + 4,2 % Datenvolumen (in GB) 12,5 11,3 + 10,6 % Quelle: Dialog Consult / VATM (Breitband-Anschlüsse und Datenvolumen 2012: Hochrechnung von Dialog Consult / VATM) Mobil Internet Überaus dynamisch haben sich der deutschen Mobil Internet Markt im Jahr 2012 entwickeln.
So steigen der Umsatz mit mobil Daten-Diensten nach BITKOM-Angaben in 2012 um 14,5 % auf 8,6 Mrd. €.
Gleichzeitig nehmen - als Zeichen für der zunehmend Nutzung mobil Daten-Dienste -der durchschnittlich verbraucht Datenvolumen (pro Anschluss und Monat) um über 33,3 % auf 196 MB zu.
Ein wesentlich Grund für dies Wachstum sein der Boom bei Smartphones, der Absatz laut BITKOM in 2012 um über 36,5 % auf 21,7 Mio. zulegen können.
Markt-Kennzahlen: Mobile-Internet-Zugänge in Deutschland 2012 2011 Veränderung Absatz Smartphones (in Stück) 21,7 15,9 + 36,5 % Mobile-Internet-Umsätze (in Mrd. €) 8,6 7,5 + 14,7 % Datenvolumen (pro Anschluss und Monat in MB) 196 147 + 33,3 % Quelle: BITKOM; Dialog Consult / VATM Online-Werbung Der Online-Werbemarkt in Deutschland haben 2012 der 6-Milliarden-Euro-Grenze durchbrechen und sein auf 6,47 Mrd. € wachsen.
Ein Plus von 12,7 % im vergleichen zum Vorjahr (5,74 Mrd. €).
Dies gehen aus der Erhebung der Brutto-Werbeinvestitionen durch der Online-Vermarkterkreis (OVK) im Bundesverband Digitale Wirtschaft (BVDW) e.V.
hervor.
Dabei können der Brutto-Werbevolumen für der klassisch Online-Werbung im vergleichen zum Vorjahr um 14,9 % auf 3,78 Mrd. €, der Suchwortvermarktung um 9,6 % auf 2,28 Mrd. € und der Affiliate-Netzwerke um 9,9 % auf 411 Mio. € zulegen.
Der Online-Anteil am Mediamix seinen damit weit anwachsen und betragen mit 21,8 % über einen Fünftel der Gesamtwerbemarkts.
Damit bleiben der Online-Werbung weiterhin der zweitstärkste Werbemedium nach TV.
Markt-Kennzahlen: Online-Werbung in Deutschland (in Mrd. €) 2012 2011 Veränderung Brutto-Werbeinenvestitionen 6,47 5,74 + 12,7 % Davon klassisch Online-Werbung 3,78 3,29 + 14,9 % Davon Suchwortvermarktung 2,28 2,08 + 9,6 % Davon Affiliate-Netzwerke (in Mio. €) 411 374 + 9,9 % Quelle: OVK Cloud Computing In der Studie "Forecast Overview: Public Cloud Service, Worldwide" vom August 2012 erwarten Gartner für 2012 einen weltweit Wachstum für Public Cloud Service von 91,4 Mrd. $ um 19,6 % auf 109,3 Mrd. $.
Auch in Deutschland seinen Cloud Computing im Jahr 2012 erneut einen zentral Thema.
Bei der jährlich Trendumfrage der BITKOM landen Cloud Computing erneut auf Platz eins.
59 % der befragt ITK-Unternehmen halten ich für bichonders wichtig.
Diese Technologie sein kein kurzfrseiniger Trend, sondern bedeuten einer tief greifend Wandel bei der Bereitstellung und Nutzung von IT-Leseinungen.
In 2012 wachsen der Umsatz mit Cloud-Anwendung in Deutschland -laut Experton Group -allein im B-to-B-Bereich um 57,9 % auf 3,0 Mrd. €.
Die Zahl zeigen, welch Dynamik in dies Markt stecken.
Die Anwender von IT erhalten mit Cloud Computing gut Leistung für wenig Geld.
Gerade klein und mittelständisch Unternehmen bekommen dadurch Zugang zu IT-Anwendung, der sich bislang nur groß Konzern leisten können.
Markt-Kennzahlen: Cloud Computing weltweit und in Deutschland (B-to-B) 2012 2011 Veränderung Umsatz weltweit (in Mrd. $) 109,3 91,4 + 19,6 % Umsatz in Deutschland (in Mrd. €) 3,0 1,9 + 57,9 % Quelle: Gartner, BITKOM / Experton Group 3 Geschäftsentwicklung im Konzern Das Geschäftsjahr 2012 sein für United Internet erfolgreich verlaufen.
Der Umsatz (+14,4 % auf 2,397 Mrd. €) sowie der Zahl der Kunderverträge (+1,18 Mio. auf 11,85 Mio.) können auf neu Bestmarken steigern und der Ergebniskennzahlen in der etabliert Geschäftsbereichen - ohne Berücksichtigung von Sonderfaktoren -deutlich verbessern werder.
Gleichzeitig werder der hoch Cash-Generierung in der etabliert Geschäftsfeldern dazu nutzen, um -wie planen -hoch Investition in Entwicklung und Aufbau der neu Geschäftsfelder zu tätig und so Wachstumspotenziale für der Zukunft zu erschließen.
Bei der Bezeichnung "etabliert Gichchäftsfelder" bzw. "neu Gichchäftsfelder" handeln ich sich um der Abgrenzung zwischen der etabliertn Produktlinien (Domains, Homepagich, Webhosting und E-Shops u.s.w) und der neun Produktlinien (11 Do-it-Yourself Homepage und De-Mail) innerhalb dich Segment "Applications" sowie auf Konzernebene.
Basis der positiv Geschäftsentwicklung im Konzern sein der Geschäftsentwicklung in der operativ Segment "Access" und "Applications".
Entwicklung der Segment Segment "Access" Im Segment "Access" sein der kostenpflichtig Festnetz- und Mobile-Access-Produkte der Gesellschaft inklusive der damit verbunden Anwendung (wie Heimvernetzung, Online-Storage, Telefonie oder Entertainment) zusammenfassen.
In dies Bereich sein United Internet ausschließlich in Deutschland aktiv und zählen zu der führender Anbieter.
Die Gesellschaft agieren dabei netzunabhängig und kaufen von verschieden Vorleistungsanbietern standardisiert Netzleistung einen.
Diese werden mit Endgeräten, selbstentwickelten Applikation und Service aus der eigen "Internet-Fabrik" veredeln, um sich so vom Wettbewerb zu differenzieren.
Vermarktet werden der Access-Produkte über der bekennen Marke GMX, WEB.DE und 11, mit der der Massenmarkt umfassen und zielgruppenspezifisch adressieren werden können.
Im Zug der dynamisch Kundenentwicklung steigen der Segment-Umsatz im Geschäftsjahr 2013 deutlich um 15,9 % von 1.368,0 Mio. € auf 1.586,1 Mio. €.
Der Umsatzanteil der Segment am Gesamtumsatz im Konzern betragen damit 66,2 %.
Segment-EBITDA und -EBIT liegen -trotzen hoch Investition in der Kunderwachstum (+670.000 Vertrag in 2012 im vergleichen zu +450.000 im Vorjahr) sowie der vollständig ergebniswirksamen Verbuchung der Smartphone-Subventionen aus der stark wachsend Mobile-Internet-Geschäft (+560.000 Vertrag in 2012 im vergleichen zu +520.000 im Vorjahr) -mit 191,8 Mio. € (Vorjahr: 152,3 Mio. €) und 164,3 Mio. € (Vorjahr: 122,2 Mio. €) deutlich um 25,9 % bzw. 34,5 % über der Vorjahreswerten.
Alle Kundengewinnungskosten sein ebenso wie der Konvertierungskosten von Resale-DSL-Anschlüssen auf Komplettpakete (ULL) unverändert direkt als aufwinden verbuchen werden.
Die Zahl der Mitarbeiter in dies Segment steigen um 7,5 % auf 1.928 (Vorjahr 1.794).
Entwicklung der Finanz-Kennzahlen im Segment "Access" in Mio. € 2012 2011 Veränderung Umsatz 1.586,1 1.368,0 + 15,9 % EBITDA 191,8 152,3 + 25,9 % EBIT 164,3 122,2 + 34,5 % Quartalsentwicklung der Finanz-Kennzahlen im Segment "Access" in Mio. € Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012 Q4 2011 Umsatz 375,6 388,4 405,0 417,1 359,8 EBITDA 41,3 47,1 57,1 46,3 43,2 EBIT 34,8 40,2 50,2 39,1 35,0 Die Zahl der kostenpflichtig Access-Vertrag steigen im Geschäftsjahr 2012 um 670.000 Vertrag auf 4,75 Mio. zum 31. Dezember 2012.
Mit dies Vertragswachstum können -nach einer Plus von 130.000 bzw. 450.000 in der Geschäftsjahren 2010 und 2011 -der Wachstum noch einmal deutlich an Dynamik gewinnen.
Aus Sicht der einzeln Produktlinien können im Mobil Internet Geschäft 560.000 neu Kundenverträge hinzugewonnen und damit der Kundenzahl auf 1,35 Mio. steigern werden.
Auch der wichtig DSL-Komplettverträge können um 280.000 Kunde auf insgesamt 2,79 Mio. zulegen.
Im Bereich der auslaufend Geschäftsmodelle Schmalband, T-DSL und R-DSL hingegen sein der Zahl der Kundenverträge auch in 2012 erseintungsgemäß weit rückläufig (-170.000 Kundenverhältnisse).
Gleichwohl können damit der festnetzbasierten Zugang insgesamt um 110.000 Vertrag zulegen.
Entwicklung der Kundenverträge im Segment "Access" im Geschäftsjahr 2012 31.12.2012 31.12.2011 Veränderung Access, samen 4,75 Mio. 4,08 Mio. + 670.000 Davon Mobil Internet 1,35 Mio. 0,79 Mio. + 560.000 Davon DSL-Komplettpakete (ULL) 2,79 Mio. 2,51 Mio. + 280.000 Davon Schmalband, T-DSL, R-DSL 0,61 Mio. 0,78 Mio. - 170.000 Entwicklung der Kundenverträge im Segment "Access" im 4.
Quartal 2012 31.12.2012 30.09.2012 Veränderung Access, samen 4,75 Mio. 4,54 Mio. + 210.000 Davon Mobil Internet 1,35 Mio. 1,18 Mio. + 170.000 Davon DSL-Komplettpakete (ULL) 2,79 Mio. 2,71 Mio. + 80.000 Davon Schmalband, T-DSL, R-DSL 0,61 Mio. 0,65 Mio. - 40.000 Produkt-Highlights 2012 Im operativ Geschäft stehen im Geschäftsjahr 2012 der Umsetzung der Ende 2011 gestartet 11 Prinzip (als umfangreich Weiterentwicklung der DSL-Qualitätsoffensive) sowie der Einführung der "11 Tablet-Flat" und der Ausbau der Produktpalette im Mobil-Internet-Geschäft im Vordergrund: ― 11 Prinzip: Das 11 Prinzip sein der konsequent Weiterentwicklung der bereits 2009 gestartet Qualitätsoffensive in Deutschland.
Mit der 11 Prinzip erhalten der Kunde klaren Leistungsversprechen.
Wesentlichste Neuerung dabei sein der Auslieferung von Hardware am nächst Tag (Overnight Delivery), einen einmonatige Testphase für all Produkt und der Vor-Ort-Austausch defekt Gerät am nächst Tag.
Damit heben sich der United Internet Mark 11 deutlich vom Wettbewerb ab, verstärken der Vorteil der Online-Geschäfts gegenüber stationär Ladengeschäften und setzen neu Maßstab für Servicequalität und Kundenzufriedenheit.
Für der Umsetzung der 11 Prinzip werden einen Reihe intern Prozeß optimieren, Investition im Customer-Care-Bereich tätigen und verbessert Ablauf schaffen.
― 11 Tablet-Flat: Tablet-PCs liegen im Trend.
Laut Branchenverband BITKOM werden allein in Deutschland 2011 ca.
2,1 Mio. Stück verkaufen -einen Absatzsteigerung von 162 % im vergleichen zum Vorjahr.
Um der Tablets auch unterwegs optimal nutzen zu können, haben 11 der "11 Tablet-Flat" im D-Netz auf der Markt bringen.
Die "11 Tablet-Flat" bieten unbegrenzt mobil Surfen bei einen Bandbreite von bis zu 14.400 kBit/s und dazu einen neu Tablet-Gerät ab 0 €.
― Neue All-Net-Flats: Die United Internet Mark 11 haben im August 2012 mein Produktauswahl im Mobil Internet Geschäft deutlich ausbauen.
So können Kunde nun unter drei neu 11 All-Net-Flats in D-Netz-Qualität wählen.
Die "11 All-Net-Flat Basic" bieten einenn Telefonflatrate in all deutsch Mobilfunk- und Festnetze sowie einenn Surfflatrate mit HSDPA-Geschwindigkeit von bis zu 7.200 kBit/s (Highspeed-Volumen 300 MB).
Die "11 All-Net-Flat Plus" enthalten neben ein Telefonflatrate in all deutsch Mobilfunknetze und ins Festnetz sowie ein Surfflatrate mit HSDPA-Geschwindigkeit von bis zu 7.200 kBit/s (Highspeed-Volumen 500 MB) zusätzlich einen viert Flat für SMS.
Und der Highend-Tarif "11 All-Net-Flat Pro" umfassen neben der Telefonflats ins Festnetz und in all deutsch Mobilfunknetze sowie der SMS-Flat einen noch schnell Surfflatrate mit einenr HSDPA-Geschwindigkeit von bis zu 14.400 kBit/s und einenm Highspeed-Volumen von 1 Gigabyte.
Zudem enthalten der Paket jed Monat einen Auslands-Daten-Nutzung von 100 MB in 36 Land.
Ausblick 2013 Im Access-Geschäft sehen United Internet angesichts der auf Transparenz und Flexibilität basierend Produktpolitik, der innovativ Produkt, der gut Preis-Leistungs-Verhältnisses sowie vielfältig zubuchbarer Applikation gut Chance bei der Kundenbindung und der weit Erhöhung der durchschnittlich Umsatz je vertragen.
Das Vertragswachstum in ders Segment werden insbesondere aus der fortschreitend und für der Kundebindung wichtig Migration der Kunde auf DSL-Komplettpakete (ULL = Unbundled Local Loop) sowie aus der Vermarktung der Mobil Internet Produkt erwarten.
Segment "Applications" Das Segment "Applications" umfassen der Applikations-Geschäft von United Internet -werbefinanziert oder im kostenpflichtig Abonnement.
Zu dies Applikation gehören z.
B. Domains, Homepages, Webhosting und E-Shops, Anwendung für Personal Information Management (E-Mail, aufgeben, Termin, Adresse), Groupwork, Online-Storage und Office-Applikationen, der in der eigen "Internet-Fabrik" oder in Kooperation mit Partnerfirmen entwickeln und in der Rechenzentren der Gesellschaft betreiben werder.
Im Segment "Applications" sein United Internet international aufstellen und hören in Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Spanien, Österreich, der Schweiz und der USA zu der führender Unternehmen.
Zudem sein United Internet Ende 2010 in Pol, Anfang 2011 in Kanada, im Mai 2012 in Italien und im Januar 2013 in Mexiko starten.
Die zielgruppenspezifische Vermarktung der Applikation erfolgen über der unterschiedlich positioniert Marke GMX, WEB.DE, 11, united-domains, Fasthosts und InterNetX.
Darüber hinaus bieten der United Internet AG mein Kunde über Sedo und affilinet erfolgsbasierte Werbe- und Vertriebs-Plattformen im Internet an.
Durch der stabil Kundenwachstum steigen der Segment-Umsatz im Geschäftsjahr 2012 um 11,6 % von 725,8 Mio. € auf 810,2 Mio. €.
Dabei legen der Umsatz in der etabliert Geschäftsfeldern um 8,0 % auf 769,4 Mio. € zu.
Hinzu kommen einen Umsatz in der neu Geschäftsfeldern von 40,8 Mio. € (Vorjahr: 13,7 Mio. €).
Der Umsatzanteil der Segment stehen damit für rund 33,8 % der Gesamtumsatzes im Konzern.
Das Auslandsgeschäft wachsen um 21,8 % und steuern insgesamt 266,9 Mio. € (Vorjahr: 219,2 Mio. €) zum Segmentumsatz bei.
In der etabliert Geschäftsfeldern steigen -ohne Berücksichtigung der nicht cashwirksamen außerordertlichen Wertminderung auf Firmenwerte der Sedo Holding AG in Höhe von 46,3 Mio. € -der EBITDA von 226,1 Mio. € im Vorjahr um 13,3 % auf 256,2 Mio. € und der EBIT von 168,7 Mio. € im Vorjahr um 14,5 % auf 193,1 Mio. €.
Die stark Ertragskraft der etabliert Gichchäft haben ich United Internet erlauben, plangemäß in neu Gichchäftfelder (insbichondere in der international Vermarktungskampagne für der 11 Do-It-Yourself Homepage sowie der Entwicklung von De-Mail-Anwendung) zu invichtieren und dabei EBITDA-wirksame Anlaufverluste in Höhe von 124,1 Mio. € (Vorjahr: 42,7 Mio. €) bzw. EBIT-wirksame Anlaufverluste in Höhe von 126,5 Mio. € (Vorjahr: 43,7 Mio. €) zu tragen.
Durch dies Anlaufverluste bleiben der Segment-EBITDA vor Sonderfaktoren mit insgesamt 132,1 Mio. € (Vorjahr: 183,4 Mio. €) und der Segment-EBIT vor Sonderfaktoren mit insgesamt 66,6 Mio. € (Vorjahr: 125,0 Mio. €) erwartungsgemäß hinter der Vorjahreswerten zurück.
Inklusive der nicht cashwirksamen außerordentlich Wertminderung auf Firmenwerte der Sedo Holding AG in Höhe von 46,3 Mio. € reduziert sich der Segment-EBIT auf 20,3 Mio. €.
Auch in ders Segment werden der Kundengewinnungskosten unverändert direkt als aufwinden verbuchen.
Die Zahl der Mitarbeiter in dies Segment steigen um 13,8 % auf 4.292 (Vorjahr: 3.771).
Entwicklung der Finanz-Kennzahl im Segment "Applications" in Mio. €; ohne Sonderfaktoren* 2012 2011 Veränderung Etablierte Geschäftsfelder Umsatz 769,4 712,1 + 8,0 % EBITDA 256,2 226,1 + 13,3 % EBIT 193,1 168,7 + 14,5 % Neue Geschäftsfelder Umsatz 40,8 13,7 + 197,8 EBITDA -124,1 -42,7 EBIT -126,5 -43,7 Insgesamt Umsatz 810,2 725,8 + 11,6 % EBITDA 132,1 183,4 - 28,0 % EBIT 66,6 125,0 - 46,7 % Quartalsentwicklung der Finanz-Kennzahl im Segment "Applications" in Mio. €; Kennzahl inklusive neu Geschäftsfelder; ohne Sonderfaktoren* Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012 Q4 2011 Umsatz 201,2 198,1 198,1 212,8 197,1 EBITDA 30,7 27,9 33,5 40,0 30,4 EBIT 14,9 12,3 16,8 22,6 12,3 * Negativ Sonderfaktoren aus Q2 / 2012 (Sedo-Wertminderung): EBIT-Effekt: 46,3 Mio. € Die Zahl der kostenpflichtig Applications-Vertrag steigen weltweit um 510.000 auf 7,10 Mio. (davon +320.000 Vertrag im Ausland auf 3,05 Mio.).
Zu ders Vertragswachstum tragen Business-Applikationen mit einer Plus von 390.000 Vertrag auf 5,06 Mio. (davon +220.000 Vertrag für der 11 Do-It-Yourself Homepage auf 410.000) und Consumer-Applikationen mit einer Plus von 120.000 Vertrag auf 2,04 Mio. bei.
Die Zahl der werbefinanzierten Accounts steigen trotzen saisonal bedingt unterjähriger Schwankung von 30,8 Mio. im Dezember 2011 auf 31,8 Mio. im Dezember 2012.
Neben der erfolgreich Kundengewinnung werden mit der Launch in Italien im Mai 2012 und der Start in Mexiko im Januar 2013 auch der Internationalisierung weit vorangetrieben.
Entwicklung der Kundenverträge im Segment "Applications" im Geschäftsjahr 2012 31.12.2012 31.12.2011 Veränderung Kostenpflichtige Vertrag, samen 7,10 Mio. 6,59 Mio. + 510.000 Davon "Inland" 4,05 Mio. 3,86 Mio. + 190.000 Davon "Ausland" 3,05 Mio. 2,73 Mio. + 320.000 Werbefinanzierte Accounts 31,8 Mio. 30,8 Mio. + 1.000.000 Entwicklung der Kundenverträge im Segment "Applications" im 4.
Quartal 2012 31.12.2012 30.09.2012 Veränderung Kostenpflichtige Vertrag, samen 7,10 Mio. 6,99 Mio. + 110.000 Davon "Inland" 4,05 Mio. 4,03 Mio. + 20.000 Davon "Ausland" 3,05 Mio. 2,96 Mio. + 90.000 Werbefinanzierte Accounts 31,8 Mio. 30,6 Mio. + 1.200.000 Produkt-Highlights 2012 Im operativ Geschäft stehen im Geschäftsjahr 2012 -bei Consumer-Applikationen -der Umzug von rund 15 Mio. aktiv Anwendern auf neu WEB.DE-Postfächer sowie -bei Business-Applikationen -der Einführung der neun Dynamic Cloud Server sowie der Ausbau der Funktionalitäten der 11 Do-It-Yourself Homepage im Vordergrund: ― Neue WEB.DE-Postfächer: Im Januar 2012 haben WEB.DE einer der groß Umzug der deutsch Internet-Geschichte durchführen.
Rund 15 Mio. Nutzer erhalten einen neu Zuhause für mein E-Mails: Das neu WEB.DE Postfach.
Es verfügen über einern übersichtlich Design, einerne einernfache Navigation und bieten mit der WEB.DE Online-Speicher einernen sicher Platz in der Cloud für persönlich Datum.
Darin können wichtig Dokument, Bild oder ander Datei sichern speichern werden.
Anschließend sein ich mit jed internetfähigen PC und per App auch mobil verfügbar.
Der WEB.DE MailCheck, einenr Browsererweiterung für Internet Explorer und Mozilla Firefox, bieten seinenrn Nutzern zudem einenrn Schnell-Login ins Postfach sowie einenr sichern Verschlüsselung und informieren sofort über neu E-Mails.
Durch der integriert Phishing-Filter sorgen der MailCheck auch außerhalb der Postfachs für mehr Sicherheit beim Surfen.
― 11 Dynamic Cloud Server: 11 haben der Ausstattung mein Dynamic Cloud Servers im März 2012 deutlich flexibel gestalten.
So lassen sich all relevant Ausstattungsmerkmale wie CPU (Hauptprozessor) oder RAM (Arbeitsspeicher) stundengenau anpassen und erweitern.
Für klein und mittelständisch Unternehmen bedeuten der Neuerung, dass ich mein IT-Bedarf noch effizient verwalten können.
Das senken der Kosten - und stärken der Wettbewerbsfähigkeit.
Der 11 Dynamic Cloud Server bieten Anwendern einen virtuelle Server-Umgebung mit voll Root-Zugriff.
Dabei können der Grundeinstellung beliebig an der Erfordernis der Nutzers anpassen werden.
Möglich seinen dabei auch einen Wechsel zwischen der Betriebssystemen Linux und Windows.
― 11 starten De-Mail für Geschäftskunden: Seit Ende April können Geschäftskunden bei 11 mein Wunschnamen für der Nutzung von De-Mail registrieren.
Dabei haben ich der Möglichkeit, sich einen De-Mail Adresse baichrend auf sich jetzig .de-Domain zu sichern.
So werden aus "MeineFirma.de" analog zusätzlich "MeineFirma.de-mail.de".
Mit De-Mail können Privatpersonen und Unternehmen Nachricht und Dokument sichern, vertraulich und nachweisbar versenden und empfangen.
Einfach und bequemen durch der Integration von De-Mail in der bestehend E-Mail-Umgebung.
― WEB.DE bieten deutsch Datumschutz und Einsteiger-Tarife für Online-Speicher: Skydrive von Microsoft, iCloud von Apple, Google Drive oder Neueinsteiger Dropbox -viel so genannt Cloud-Angebote, der für der Speicher von Datum im Internet werben, stammen aus der USA.
Dabei haben mehr als 68 % all deutsch Internet-Nutzer bedenken, privat Datum bei amerikanisch Unternehmen zu speichern.
Das belegen einen Studie der Convios Consulting GmbH.
Seit Juni 2012 bieten WEB.DE ders Nutzern verschieden Tarif-Alternativen, der der streng deutsch Datenschutz unterliegen.
― Funktionalität der 11 Do-It-Yourself Homepage deutlich erweitern: Für Geschäftskunden stehen seit Oktober 2012 kostenlos bis zu 100 nützlich Apps zur Verfügung, der der Kunde einfach in mein Webseiten integrieren können.
Diese Business Apps bieten zahlreich branchenspezifische Funktion für E-Commerce, Kommunikation, Social Media und alltäglich Geschäftsprozesse.
Die Web Apps lassen sich einfach in der Online-Auftritt einbinder, indem der gewünscht Anwendung per "Drag Drop" auf einer beliebig Ort innerhalb der Webseite ziehen und dort platziert werden.
Besucher müssen somit nicht mehr auf extern Webseiten leiten werden.
Ausblick 2013 Mit der stark und spezialisiert Marke, der ständig wachsender Portfolio an Cloud-Applikationen sowie der bestehender Geschäftsbeziehung zu Million klein Firma, Freiberuflern und Privatanwendern sehen sich United Internet gut aufstellen, um der sich ergebender Chance im Cloud-Computing-Markt zu nutzen.
2013 sollen insbesondere der Chance bei der Erschließung neu Auslandsmärkte mit Business-Applikationen (insbesondere mit der weit international Rollout der Do-It-Yourself Homepage) nutzen werden sowie -bei Consumer-Applikationen -der rechtssichere E-Mail-Kommunikation mit DeMail starten werden.
Beteiligung im Konzern Neben mein (vollkonsolidierten) operativ Kernmarken im Access- und Applications-Segment halten United Internet einen Reihe weit Beteiligung.
Beteiligung an börsennotierten Unternehmen Seit der Jahr 2007 halten United Internet einen Beteiligung an der Goldbach Group AG, Küsnacht-Zürich / Schweiz.
Zum 31. Dezember 2012 betragen der Stimmrechtsanteil unverändert 14,96 %.
Die Goldbach Group haben der Geschäftsjahr 2012 mit einer Umsatz in Höhe von 445,5 Mio. CHF bzw. 368,9 Mio. € (Vorjahr: 366,4 Mio. €) sowie einer positiv Konzernergebnis von 23,2 Mio. CHF bzw. 19,2 Mio. € (Vorjahr: 15,4 Mio. €) abschließen.
Die Marktkapitalisierung von Goldbach Media betragen rund 89 Mio. € zum 31. Dezember 2012.
Im Zug der Einbringung der Display-Marketing-Geschäfts "AdLINK Media" in Hi-media halten United Internet seit Mitte 2009 10,65 % der Aktie der Hi-media S.
A., Paris / Frankreich.
Hi-Media haben der Geschäftsjahr 2012 mit einer Umsatz in Höhe von 194,7 Mio. € (Vorjahr: 229,9 Mio. €) sowie einer positiv Konzernergebnis von 5,9 Mio. € (Vorjahr: 11,3 Mio. €) abschließen.
Die Marktkapitalisierung der Gesellschaft betragen rund 94 Mio. € zum 31. Dezember 2012.
Beteiligungsfonds mit der Samwer-Brüdern Gemeinsam mit der Samwer-Brüdern haben United Internet seit Mitte 2007 in Fond mit unterschiedlich Investitionsschwerpunkten investieren.
An der European Founders Fund GmbH Co.
Beteiligungs KG Nr. 1 (EFF Nr. 1), einer Fond für Frühphasenfinanzierung, sein United Internet seit Mitte 2007 beteiligen.
In einer weit gemeinsam Fond, der Ende 2007 aufgelegt European Founders Fund GmbH Co.
Beteiligungs KG Nr. 2 (EFF Nr. 2), werden seit 2008 in "Later-Stage-Investments" investieren.
Mit vertragen vom 5. März 2008 haben sich United Internet auch an der European Founders Fund GmbH Co.
Beteiligungs KG Nr. 3 (EFF Nr. 3) beteiligen.
Über letztgenannt Fond werden insbesondere prozentual klein Investments in "Later-Stage-Firmen" zeichnen.
Im Geschäftsjahr 2012 werden kein Investments im Rahmen der Fond tätigen.
Aus der verkaufen von Anteil an Portfolio-Unternehmen fließen 2012 insgesamt 16,7 Mio. € zurück.
Zum 31. Dezember 2012 werden über der 3 Fond noch insgesamt 41 Beteiligung an Internet-Unternehmen halten.
Weitere wesentlich Beteiligung zum 31. Dezember 2012 Bereits seit mehrer Jahr halten United Internet wesentlich Anteil an der fun communications GmbH (49,00 %) sowie der virtual minds AG (48,65 %).
Beide Gesellschaft haben im Geschäftsjahr 2012 einen positiv Ergebnis erzielen.
Anfang November 2010 haben sich United Internet an der ProfitBricks GmbH, einer StartUp im Bereich Cloud Hosting, mit 30,02 % beteiligen.
Nach Abschluss der Produktentwicklung haben ProfitBricks inzwischen der Vermarktung in Deutschland und der USA starten.
United Internet haben am 12. Dezember 2012 mein Optionsrecht zum Erwerb von 25,1 % der Anteil an der Obergesellschaft der Versatel GmbH, der VictorianFibre Holding Co.
S.C.A., ein Gesellschaft im besitzen von durch Kohlberg Kravis Robert Co.
L.P.
("KKR") beraten Fond, ausüben.
Diese Option werden United Internet im Rahmen der Verkauf sich Versatel-Anteile an KKR im Mai 2011 einräumen.
Mit der damalig verkaufen haben United Internet der Weg für einen Delisting der Gesellschaft frei machen.
Nach der erfolgt Delisting sowie der durchgeführt Restrukturierungsmaßnahmen haben sich der Ergebniskennzahlen sowie der Free Cashflow von Versatel verbessern.
KKR und United Internet haben dies positiv Entwicklung bereits in der Vergangenheit engen begleiten.
Durch der Ausübung der Option haben sich United Internet einen wesentlich Beteiligung an einenm der führend Infrastruktur-Anbieter mit der zweitgrößten Glasfasernetz in Deutschland sichern.
4 Ertrag-, Finanz- und Vermögenslage im Konzern Ertraglage im Konzern Der in der United Internet AG konsolidiert Umsatz steigen im Geschäftsjahr 2012 um 14,4 % von 2.094,1 Mio. € im Vorjahr auf 2.396,6 Mio. €.
Dabei verbessert sich der Umsatz im Segment "Access" von 1.368,0 Mio. € im Vorjahr um 15,9 % auf 1.586,1 Mio. € und der Umsatz im Segment "Applications" von 725,8 Mio. € um 11,6 % auf 810,2 Mio. €.
Der Umsatz im Ausland erhöht sich von 219,2 Mio. € im Vorjahr um 21,8 % auf 266,9 Mio. €.
Im Geschäftsjahr 2012 haben United Internet stark in Aufbau, Entwicklung und Vermarktung der neu Geschäftsfelder, der Internationalisierung sowie in der Kundenwachstum investieren.
Dabei können der jährlich Vertragswachstum -nach 610.000 Vertrag (2010) sowie 910.000 (2011) -nochmals deutlich um 29,7 % auf 1,18 Mio. steigern werden.
Die Zahl der kostenpflichtig Kundenverträge steigen auf insgesamt 11,85 Mio. zum 31. Dezember 2012.
Die Bruttomarge im Konzern bleiben -trotzen der im Access-Geschäft hoch Vorleistungseinkauf infolge der stark Kundenwachstums (+670.000 Vertrag im Berichtszeitraum im vergleichen zu +450.000 im Vorjahr), der vollständig ergebniswirksamen Verbuchung der Smartphone-Subventionen aus der stark wachsend Mobil Internet Geschäft sowie der dadurch insgesamt verändert Produktmix -mit 34,3 % stabil auf Vorjahresniveau.
Im Zug der weit Aufbau der Mark "11" (insbesondere in der Auslandmärkten) sowie der weit forciert Neukunderansprache und -gewinnung in der neu und der etabliert Geschäftsfeldern steigen der Vertriebskosten deutlich von 356,8 Mio. € (17,0 % vom Umsatz) im Vorjahr auf 461,7 Mio. € (19,3 % vom Umsatz) im Berichtszeitraum.
Die Verwaltungskosten haben sich unterproportional von 102,8 Mio. € (4,9 % vom Umsatz) auf 112,1 Mio. € (4,7 % vom Umsatz) erhöhen.
Die Ergebniskennzahlen der Geschäftsjahres 2011 sowie der Geschäftsjahres 2012 werden von unterschiedlich Sonderfaktoren beeinflussen.
In 2011 werden auf Ebene der Konzern einen positiv Ergebniseffekt aus der verkaufen der Versatel-Anteile im 2.
Quartal 2011 in Höhe von 23,0 Mio. € (EBITDA- und EBIT-Effekt), 18,7 Mio. € (EBT-Effekt) bzw. 0,07 € je Aktie (EPS-Effekt) verbuchen.
In 2012 müssen einen negativ Ergebniseffekt aus Wertminderung aufnehmen werden, da der United Internet Tochter Sedo Holding AG im 2.
Quartal 2012 -auf der Basis außerplanmäßig Werthaltigkeitsprüfung infolge der gesunken Ergebniserwartung - Wertminderung auf Firmenwerte erfassen haben.
United Internet haben dies Wertminderung auf Ebene der Segment "Applications" in der Konzernabschluss einbeziehen.
Konkret handeln ich sich um nicht cashwirksame außerordentlich Wertminderung in Höhe von 46,3 Mio. € (EBIT- und EBT-Effekt) bzw. 0,24 € je Aktie (EPS-Effekt).
Gegenläufig werden in 2012 auf Ebene der Konzern einen (bereits einengeplanter) positiv Ergebniseffekt aus der verkaufen der freenet-Anteile im 4.
Quartal 2012 in Höhe von 17,9 Mio. € (EBITDA-, EBIT- und EBT-Effekt) bzw. 0,09 € (EPS-Effekt) verbuchen.
In der etabliert Geschäftsfeldern können United Internet im Geschäftsjahr 2012 der Ergebniskennzahlen deutlich verbessern.
So steigen -ohne Berücksichtigung der vorgenannten Sonderfaktoren -der EBITDA von 384,5 Mio. € im Vorjahr um 17,0 % auf 450,0 Mio. € und der EBIT von 296,7 Mio. € um 21,1 % auf 359,2 Mio. €.
Diese positiv Ergebnisentwicklung in der etabliert Geschäftsfeldern werder -wie im Rahmen der Prognose der United Internet AG ankündigen -für kraftvoll Investition in der Aufbau neu Geschäftsfelder nutzen.
Im Vordergrund stehen dabei der international Vermarktungskampagne für der 11 Do-It-Yourself Homepage sowie der Entwicklung von De-Mail-Anwendung.
Entsprechend sich Planung haben der United Internet AG hierfür im Geschäftsjahr 2012 EBITDA-wirksame Anlaufverluste in Höhe von 124,1 Mio. € (Vorjahr: 42,7 Mio. €) bzw. EBIT-wirksame Anlaufverluste in Höhe von 126,5 Mio. € (Vorjahr: 43,7 Mio. €) verbuchen.
Infolge der deutlich gestiegen Anlaufverluste in der neu Geschäftsfeldern bleiben der Ergebniskennzahlen (um Sonderfaktoren bereinigen) hinter der Vorjahreswerten zurück.
So erreicht der EBITDA 325,9 Mio. € (Vorjahr: 341,8 Mio. €) und der EBIT 232,7 Mio. € (Vorjahr: 253,0 Mio. €).
Inklusive der genannt positiv Sonderfaktoren in 2011 (verkaufen der Versatel-Anteile) bzw. der im Saldo negativ Sonderfaktoren in 2012 (aus Sedo-Wertminderung und verkaufen der freenet-Anteile) liegen der EBITDA bei 343,8 Mio. € (Vorjahr: 364,8 Mio. €), der EBIT bei 204,3 Mio. € (Vorjahr: 276,0 Mio. €) und der EBT bei 193,0 Mio. € (Vorjahr: 250,6 Mio. €).
Das EPS reduziert sich auf 0,56 € (Vorjahr: 0,79 €).
Entwicklung der Finanz-Kennzahl im Konzern in Mio. €; ohne Sonderfaktoren* 2012 2011 Veränderung Etablierte Geschäftsfelder Umsatz 2.355,8 2.080,4 + 13,2 % EBITDA 450,0 384,5 + 17,0 % EBIT 359,2 296,7 + 21,1 % Neue Geschäftsfelder Umsatz 40,8 13,7 + 197,8 EBITDA -124,1 -42,7 EBIT -126,5 -43,7 Insgesamt Umsatz 2.396,6 2.094,1 + 14,4 % EBITDA 325,9 341,8 - 4,7 % EBIT 232,7 253,0 - 8,0 % Quartalsentwicklung der Finanz-Kennzahl im Konzern in Mio. €; Kennzahl inklusive neu Geschäftsfelder; ohne Sonderfaktoren* Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012 Q4 2011 Umsatz 576,9 586,6 603,1 630,0 557,0 EBITDA 70,5 78,1 89,1 88,2 78,9 EBIT 48,3 55,5 65,4 63,5 52,4 * Positive Sonderfaktoren aus Q2 / 2011 (Versatel): EBITDA- und EBIT-Effekt: 23,0 Mio. € Negativ Sonderfaktoren aus Q2 / 2012 (Sedo-Wertminderung): EBIT-Effekt: 46,3 Mio. € Positive Sonderfaktoren aus Q4 / 2012 (freenet): EBITDA- und EBIT-Effekt: 17,9 Mio. € Cashflow, Investition und Finanzierung Trotz der hoch Anlaufverluste in der neu Geschäftsfeldern (126,5 Mio. € im vergleichen zu 43,7 Mio. € im Vorjahr) liegen der Cashflow aus der betrieblich Tätigkeit mit 214,1 Mio. € leicht über der Vorjahresniveau (211,9 Mio. €).
Die Nettoeinzahlung der betrieblich Tätigkeit steigen trotzen der stark Umsatzwachstums (+14,4 %) sowie der ergebniswirksamen Verbuchung der Anlaufverluste in der neu Geschäftsfeldern sogar von 194,8 Mio. € im Vorjahr auf 260,5 Mio. € im Berichtszeitraum.
Der Cashflow aus der Investitionsbereich weisen im Berichtszeitraum Nettoeinzahlung in Höhe von 1,9 Mio. € (Vorjahr: 2,0 Mio. €) aus.
Diese resultieren im Wesentliche aus Auszahlung in Höhe von 63,6 Mio. € für Investition in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen, Auszahlung in Höhe von 60,2 Mio. € für der Erwerb von Anteil an assoziiert Unternehmen (insbesondere für der Anteilserwerb an der Versatel-Obergesellschaft, der VictorianFibre Holding Co.
S.C.A.)
sowie Auszahlung in Höhe von 10,0 Mio. € aus gewährt Darlehen.
Diesen Auszahlung stehen im Wesentliche Einzahlung in Höhe von 11,4 Mio. € aus der Veräußerung von assoziiert Unternehmen (Beteiligungsverkäufe der EFF-Fonds) sowie Einzahlung in Höhe von 49,3 Mio. € aus der Veräußerung von finanziell Vermögenswerten (insbesondere aus der verkaufen der freenet-Anteile) sowie Einzahlung in Höhe von 59,8 Mio. € aus der Rückzahlung ein Verkäuferdarlehens durch KKR (gegenüber.
Im Vorjahr belaufen sich der Investition in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen auf 54,4 Mio. €.
Diesen Auszahlung stehen im Wesentliche Einzahlung in Höhe von 41,2 Mio. € aus der Veräußerung von finanziell Vermögenswerten (resultieren aus Beteiligungsverkäufen der EFF-Fonds und der verkaufen von freenet-Anteilen) sowie in Höhe von 12,2 Mio. € aus der Veräußerung von Unternehmen (Rückzahlung der Vendor Loans durch Hi-media) gegenüber.
Der Free Cashflow, definieren als der Saldo aus der Nettoeinzahlung der betrieblich Tätigkeit und der Nettoauszahlung bzw. -einzahlung aus der Investitionsbereich, steigen -trotzen der hoch Anlaufverluste in der neu Geschäftsfeldern -von 196,8 Mio. € im Vorjahr auf 262,4 Mio. €.
Darin zeigen sich der unverändert hoch Cash-Generierung der Unternehmensgruppe auch bei einer gleichzeitig stark und qualitativ Wachstum.
Bestimmend im Cashflow aus der Finanzierungsbereich sein im Geschäftsjahr 2012 der Mittelabfluss für der Rückzahlung von Kredit in Höhe von netto 224,3 Mio. € sowie der Dividendenzahlung in Höhe von 58,1 Mio. €.
Im Vorjahr sein der Cashflow aus der Finanzierungsbereich durch einer Mittelabfluss in Höhe von 340,3 Mio. € für der Erwerb eigen Aktie und in Höhe von 42,0 Mio. € für der Dividerderzahlung sowie -gegenläufig -durch einer Mittelzufluss aus der Aufnahme von Kredit in Höhe von netto 155,2 Mio. € prägen.
Vermögen und Eigenkapital Die Bilanzsumme im Konzern sinken von 1.187,0 Mio. € zum 31. Dezember 2011 auf 1.107,7 Mio. € zum 31. Dezember 2012.
Die langfristig Vermögenswerte reduziert sich von 868,7 Mio. € zum 31. Dezember 2011 auf 821,3 Mio. €.
Innerhalb der Position Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerte stehen Zugang in Höhe von 63,6 Mio. € Abschreibung in Höhe von 93,2 Mio. € gegenüber.
Die Firmenwerte sinken von 401,3 Mio. € auf 356,2 Mio. €.
Ursächlich hierfür sein der außerordentlich Wertminderung auf Firmenwerte bei der Sedo Holding AG, der im Konzernabschluss 2012 der United Internet AG mit 46,3 Mio. € ausweisen werden.
Die sonstig langfristig Vermögenswerte reduziert sich insbesondere durch der verkaufen der freenet-Anteile von 102,6 Mio. € auf 70,1 Mio. €.
Die Erhöhung der Anteil an assoziiert Unternehmen von 33,6 Mio. € auf 90,9 Mio. € resultiert im Wesentliche aus der Beteiligung an der Obergesellschaft der Versatel GmbH (der VictorianFibre Holding Co.
S.C.A.).
Bei der kurzfristig Vermögenswerten sinken der bestehen an liquider Mittel infolge der Rückzahlung von Kredit von 64,9 Mio. € zum 31. Dezember 2011 auf 42,8 Mio. €.
Die Forderung aus Lieferung und Leistung steigen infolge der Geschäftsausweitung von 106,7 Mio. € auf 148,8 Mio. €.
Der Rückgang der sonstig kurzfristig Vermögenswerte von 83,3 Mio. € auf 19,5 Mio. € resultieren im Wesentliche aus der Rückzahlung der im Mai 2011 ausgegeben zinslos Verkäuferdarlehens (Vendor Loan) an der VictorianFibre Holding GmbH.
Nähere angeben zu der im Konzern verwendet Finanzinstrumenten finder sich im Konzernanhang unter Punkt 40.
Die Verbindlichkeit gegenüber Kreditinstituten können im Berichtszeitraum um 224,3 Mio. € von 524,6 Mio. € auf 300,3 Mio. € reduzieren werden.
Die Netto-Bankverbindlichkeit (Saldo aus Verbindlichkeit gegenüber Kreditinstituten und liquiden Mittel) reduziert sich im gleich Zeitraum von 459,7 Mio. € auf 257,5 Mio. €.
Der bestehen an eigen Aktie der United Internet AG belaufen sich zum 31. Dezember 2012 auf 20.662.202 Stück (Vorjahr: 21.225.158).
Die Eigenkapitalquote im Konzern betragen zum 31. Dezember 2012 nach Abzug der eigen Aktie 17,9 % (nach 13,0 % zum 31. Dezember 2011).
Weitere angeben zu Zielsetzung und Methode der Finanzrisikomanagements im Konzern finden sich auch im Konzernanhang unter Punkt 42.
5 Ertrag-, Finanz- und Vermögenslage im Einzelabschluss der Gesellschaft Ertraglage der United Internet AG Der Umsatz der United Internet AG betragen im Berichtsjahr 3,2 Mio. € (Vorjahr: 2,7 Mio. €) und umfasst überwiegen der für Konzerngesellschaften erbringen Dienstleistung sowie an derse weiterberechnete Miete.
Die sonstig betrieblich ertragen belaufen sich auf 15,9 Mio. € (Vorjahr: 18,6 Mio. €) und resultiert im Wesentliche aus einer ertragen aus einer Zinssicherungsgeschäft (4,1 Mio. €) sowie der verkaufen der Anteil an der freenet AG (11,3 Mio. €).
Die sonstig betrieblich ertragen der Vorjahr setzen sich im Wesentliche aus einer ertragen aus einer Zinssicherungsgeschäft (1,7 Mio. €), der verkaufen der Anteil an der Versatel AG (3,7 Mio. €), der Teilverkauf von Anteiln an der freenet AG (4,6 Mio. €) sowie aus Zuschreibung (6,6 Mio. €) auf der zum Bilanzstichtag gehalten Anteil an der freenet AG zusammen.
Die Ertrag aus der Gewinnabführungsvertrag mit der 11 Internet AG betragen 159,8 Mio. € (Vorjahr: 253,7 Mio. €) im Berichtszeitraum.
Der Rückgang erklären sich aus der hoch Investition der Teilkonzerns 11 in neu Geschäftsfelder sowie aus der Umstellung der Verrechnungspreismodalitäten für bestimmt Tochtergesellschaften im Teilkonzern 11 (a. o. Aufwendung in Höhe von 121,6 Mio. €).
Das Ergebnis der gewöhnlich Geschäftstätigkeit im Einzelabschluss belaufen sich aus der gleich Gründer auf 153,7 Mio. €, nach 256,0 Mio. € im Vorjahr.
Die Steuer vom Einkommen und vom ertragen betreffen mit 70,0 Mio. € laufend Steuer für Körperschaftsteuer und Solidaritätszuschlag sowie der Gewerbesteuer.
Aufgrund von Prüfungsfeststellung der im Berichtsjahr abgeschlossen steuerlich Betriebsprüfung für der Jahr 2006 bis 2008 und der Folgeeffekte ergeben sich zudem periodenfremde Steueraufwendung für Ertragssteuern in Höhe von 13,3 Mio. €.
Der Jahresüberschuss werden im Einzelabschluss mit 71,5 Mio. € -nach 179,2 Mio. im Vorjahr -ausweisen.
Der vorstehen der United Internet AG haben nach Maßgabe von § 58 Abs. 2 Satz 1 AktG einer Teilbetrag (30 Mio. €) der Jahresüberschusses in ander Gewinnrücklagen einstellen.
Vermögen- und Finanzlage der United Internet AG Die Bilanz der Einzelgesellschaft sein im Wesentliche prägen durch der Anteil an verbunden Unternehmen in Höhe von 1.105,6 Mio. € (Vorjahr: 1.105,0 Mio. €) sowie Beteiligung in Höhe von 59,6 Mio. € (Vorjahr: 36,7 Mio. €).
Die Zugang bei der Beteiligung resultieren aus der Erwerb von Anteil an der Obergesellschaft der Versatel GmbH, der VictorianFibre Holding Co.
S.C.A.
(59,6 Mio. €), sowie -gegenläufig -der verkaufen der Anteil an der freenet AG (-36,7 Mio. €).
Die Verbindlichkeit gegenüber Kreditinstituten der United Internet AG können im Geschäftsjahr 2012 um 215,0 Mio. € auf 287,0 Mio. € (Vorjahr: 502,0 Mio. €) reduzieren werden.
Die Bankverbindlichkeit resultieren im Wesentliche aus einer Konsortialkredit, der am Bilanzstichtag mit 215,0 Mio. € (Vorjahr: 430,0 Mio. €) in Anspruch nehmen sein, sowie einer 2008 aufnehmenen Schuldscheindarlehen von 72 Mio. € (Vorjahr: 72 Mio. €).
Die Eigenkapitalquote steigen von 57,5 % im Vorjahr auf 65,6 % zum 31. Dezember 2012.
Der Cashflow im Einzelabschluss der Gesellschaft sein prägen durch Zahlungsmittelzuflüsse aus der Gewinnabführungsvertrag mit der operativ tätig 11 Internet AG sowie gegenläufig durch der Rückführung von Finanzverbindlichkeit.
Zudem stehen ungenutzt Kreditlinien zur Verfügung.
Weitere angeben dazu finden sich im Anhang.
Aktie und Dividende Die Hauptversammlung der United Internet AG haben am 31. Mai 2012 der gemeinsam Beschlussvorschlag von vorstehen und Aufsichtsrat über der Zahlung ein Dividende in Höhe von 0,30 € je Aktie für der Geschäftsjahr 2011 zustimmen.
Die Dividendenzahlung in ein Gesamthöhe von 58,1 Mio. € erfolgt am 1. Juni 2012.
Für der Geschäftsjahr 2012 schlagen der vorstehen der Aufsichtsrat einen Dividende in Höhe von ebenfalls 0,30 € je Aktie vor.
Über dies Dividendenvorschlag beraten vorstehen und Aufsichtsrat in der Aufsichtsratssitzung am 20. März 2013 (und somit nach Redaktionsschluss dies Lageberichts).
Über der gemeinsam Beschlussvorschlag von vorstehen und Aufsichtsrat entscheiden der Hauptversammlung am 23. Mai 2013.
Die Aktie der United Internet AG können im Geschäftsjahr 2012 deutlich zulegen und liegen mit einer Schlusskurs von 16,31 € zum 31. Dezember 2012 um 18,2 % über der Schlusskurs der Vorjahr (13,80 €).
6 Nachtragsbericht Die überwiegen positiv Rahmenbedingung in der für United Internet relevant Zielmärkten bleiben nach Einschätzung führend Marktanalysten auch 2013 weiterhin bestehen.
Es finden kein Ereignis nach Schluss der Berichtsjahres statt, der der Unternehmenssituation von United Internet wesentlich verändern bzw. Auswirkung auf Rechnungslegung und Berichterstattung haben.
Auf der Basis der Ermächtigung der Hauptversammlung der United Internet AG vom 31. Mai 2012 über der Erwerb und der Verwendung eigen Aktie haben der vorstehen mit Zustimmung der Aufsichtsrates am 7. Januar 2013 beschließen, insgesamt 15.000.000 Aktie aus der bestehen eigen Aktie, der im Rahmen von Aktierückkaufprogrammen erwerben wurder, einziehen und der Grundkapital der United Internet AG von 215.000.000 € um 15.000.000 € auf 200.000.000 € herabsetzen.
Die Anzahl der ausgegeben Aktie reduziert sich entsprechen von 215.000.000 Aktie um 15.000.000 auf 200.000.000 Aktie.
Der rechnerisch Anteil der ausgegeben Aktie am Grundkapital bleiben unverändert bei 1 € je Aktie.
Die Herabsetzung erfolgt zur Optimierung der Bilanz- und Kapitalstruktur.
United Internet halten nach Einzug dies 15.000.000 Aktie noch 5.662.202 eigen Aktie.
Mit gleich Datum haben der vorstehen der United Internet AG beschließen, einen neu Aktienrückkaufprogramm auflegen.
Im Rahmen ders neu Aktierückkaufprogramms sollen bis zu 5.000.000 Aktie der Gesellschaft (der entsprechen zum Zeitpunkt der Beschlussfassung 2,50 % der herabgesetzt Grundkapitals von 200 Mio. €) über der Börse zurückkaufen werden.
Der Rückkauf erfolgen im Rahmen der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 31. Mai 2012 zum Rückkauf eigen Aktie im Umfang von bis zu 10 % der Grundkapitals, der bis zum 30. November 2013 erteilen werden.
Der vorstehen der United Internet AG haben am 1. Februar 2013 bekennen geben, dass im Rahmen dies Aktierückkaufprogrammes 337.798 eigen Aktie zurückkaufen werden.
Zusammen mit 5.662.202 eigen Aktie aus früh Aktierückkaufprogrammen halten United Internet damit zum 1. Februar 2013 insgesamt 6.000.000 eigen Aktie (der entsprechen 3,00 % der damalig Grundkapitals von 200.000.000 Aktie).
Mit gleich Datum haben der vorstehen der United Internet AG mit Zustimmung der Aufsichtsrates -auf der Basis der Ermächtigung der Hauptversammlung der United Internet AG vom 31. Mai 2012 über der Erwerb und der Verwendung eigen Aktie -beschließen, derse 6.000.000 eigen Aktie einziehen und der Grundkapital der United Internet AG von 200.000.000 € um 6.000.000 € auf 194.000.000 € herabsetzen.
Die Anzahl der ausgegeben Aktie reduziert sich entsprechen von 200.000.000 Aktie um 6.000.000 auf 194.000.000 Aktie.
Der rechnerisch Anteil der ausgegeben Aktie am Grundkapital bleiben unverändert bei 1 € je Aktie.
Auch dies Herabsetzung erfolgt zur Optimierung der Bilanz- und Kapitalstruktur.
United Internet halten nach der Einzug dies 6.000.000 Aktie kein eigen Aktie mehr.
Das am 7. Januar 2013 bichchlossen Aktierückkaufprogramm bleiben weiterhin in Kraft und ich können (Stand 1. Februar 2013) daraus noch bis zu 4.662.202 Aktie der Gichellschaft über der Börse zurückkaufen werden.
7 Vergütungsbericht Grundzüge der Vergütungssystems der Vorstand Für der Festlegung der Vorstandvergütung sein der Aufsichtsrat zuständig.
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder der United Internet AG sein leseinungsorientiert und bestehen aus einer fest und einer variabel Bestandteil.
Die fest Vergütung werden monatlich als Gehalt auszahlen.
Die Höhe der variabel Vergütung sein von der Erreichung bestimmt und zu Beginn der Geschäftsjahres fixiert finanziell Ziel abhängig, der sich im Wesentliche an Umsatz- und Ergebnis-Kennzahlen orientieren.
Für der Zielerreichung gelten in der Regel einen Bandbreite von 90 % bis 120 %.
Werden der Ziel zu wenig als 90 % erreichen, entfallen der Zahlung der variabel Vergütungsbestandteils ganz.
Werden der Ziel zu mehr als 120 % erfüllen, enden der Zahlung der variabel Vergütungsbestandteils bei 120 %.
Eine nachträglich Änderung der Erfolgsziele sein nicht vorsehen.
Eine Mindertzahlung der variabel Vergütungsbestandteils werden nicht garantieren.
Als Vergütungsbestandteil mit langfristig Anreizwirkung existieren bei einener Vorstandsmitglied einen auf virtuellen Aktienoptionen basierend Beteiligungsprogramm (SAR).
Die Ausübungshürde der Programm liegen bei 120 % der Ausübungspreises.
Die Zahlung der Wertzuwachses sein auf 100 % der ermittelt Börsenpreises bei der Einräumung der virtuellen Option begrenzen.
Versorgungszusagen der Gesellschaft gegenüber der Vorständer bestehen nicht.
Die Höhe der Vergütungsbestandteile werden regelmäßig überprüfen.
Weitere angeben zur Vorstandsvergütung finden sich auch im Konzernanhang unter Punkt 41.
Grundzüge der Vergütungssystems der Aufsichtsrats Die 3 Mitglied der Aufsichtsrats der United Internet AG bilder gleichzeitig auch der Aufsichtsrat der wichtig United Internet Tochtergesellschaft, der 11 Internet AG.
Die Aufsichtsräte erhalten im Rahmen sich Tätigkeit für beid Unternehmen jeweils auch einen getrennt Vergütung.
Die Vergütung bestehen aus einer fest und einer am wirtschaftlich erfolgen der Unternehmen ausgerichtet variabel Teil.
Seitens United Internet betragen der fest Vergütung für einen einenfaches Mitglied der Aufsichtsrats 10.000 € pro voll Geschäftsjahr.
Der Aufsichtsratsvorsitzende erhalten der Doppelte der auf einen einenfaches Mitglied entfallend Betrag.
Die erfolgsabhängige, variabel Vergütung für jed Mitglied der Aufsichtsrats einschließlich der Aufsichtsratsvorsitzender betragen pro voll Geschäftsjahr 1.000 € für jed Cent, um der der nach IFRS ermittelt Konzerngewinn pro Aktie (EPS) der United Internet AG der betragen von 0,60 € überschreiten.
Als langfrseinig variabel Vergütungsbestandteil sein ab der Geschäftsjahr 2013 für jed Mitglied der Aufsichtsrats einschließlich der Aufsichtsratsvorsitzender pro voll Geschäftsjahr einen zusätzlich Zahlung in Höhe von 500 € pro angefangen Prozentpunkt vorsehen, um der sich der EPS der United Internet AG im abgelaufen Geschäftsjahr gegenüber der EPS der 3 Jahr zuvor abgelaufen Geschäftsjahres erhöhen haben.
Die langfrseinig variabel Vergütung sein dabei auf max.
10.000 € je Mitglied begrenzen.
Aktienoptionsprogramme für der Mitglied der Aufsichtsrats existieren nicht.
Im Rahmen der Tätigkeit für der 11 Internet AG betragen der fest Vergütung für einen einenfaches Mitglied der Aufsichtsrats 20.000 € pro voll Geschäftsjahr.
Der Aufsichtsratsvorsitzende erhalten 30.000 €.
Die erfolgsabhängige, variabel Vergütung für jed Mitglied der Aufsichtsrats einschließlich der Aufsichtsratsvorsitzenden orientieren sich an Ergebnis-Kennzahlen der 11 Internet AG.
Die variabel Vergütung betragen dabei mindestens 30.000 € und maximal 70.000 € je Mitglied.
Weitere angeben zur Aufsichtsratsvergütung finden sich auch im Konzernanhang unter Punkt 41.
Aktienoptionsprogramme Bei der United Internet AG bestehen einen aktienbasiertes Mitarbeiterbeteiligungsprogramm, mit der Führungskräfte am Unternehmenserfolg beteiligen und damit langfristig an der Unternehmen binden werden sollen.
Dieser Plan sein als virtuelles Aktienoptionsprogramm ausgestalten.
Als virtuelle Aktienoption (saugen.
Stock Appreciation Right oder SAR) werder der Zusage der United Internet AG bezeichnen, der Berechtigte einen Zahlung zu leisten, der Höhe der Differenz zwischen der Börsenkurs bei Einräumung der Option und der Börsenkurs bei Ausübung der Option entsprechen.
Die Ausübungshürde betragen 120 % der Börsenpreises, der als der Mittelwert der Schlusskurse im Xetra-Handel für der Aktie der Gesellschaft an der Frankfurter Wertpapierbörse während der letzt zehn Börsentage vor der Ausgabe der Option berechnen werden.
Die Zahlung der Wertzuwachses für der Berechtigte sein gleichzeitig auf 100 % der ermittelt Börsenpreises bei der Einräumung der virtuellen Option begrenzen.
Ein SAR entsprechen einenr virtuellen Bezugsrecht auf einen Aktie der United Internet AG, sein aber kein Anteilsrecht und somit keinn (echt) Option auf der Erwerb von Aktie der United Internet AG.
Die United Internet AG behalten sich der Recht vor, mein Verpflichtung zur Barauszahlung der SAR nach frei Ermessen auch durch der Übertragung von United Internet Aktie aus der bestehen eigen Aktie an der Berechtigte zu erfüllen.
Nach Ablauf von gewiß Mindestwartezeiten können der Mitarbeiter der Optionsrecht ausüben.
In Höhe der Wertzuwachses entstehen einen vom Mitarbeiter zu versteuernd Gewinn.
Die SAR haben einen Laufzeit von maximal 6 Jahr.
Das Optionsrecht können wie folgen ausüben werden: Hinsichtlich ein Teilbetrags von bis zu 25 % frühestens nach Ablauf von 24 Monat seit der Zeitpunkt der Ausgabe der Option, hinsichtlich ein Teilbetrags von insgesamt bis zu 50 % frühestens 36 Monat nach der Zeitpunkt der Ausgabe der Option, hinsichtlich ein Teilbetrags von insgesamt bis zu 75 % frühestens 48 Monat nach der Zeitpunkt der Ausgabe der Option und hinsichtlich der Gesamtbetrags frühestens nach Ablauf von 60 Monat nach der Zeitpunkt der Ausgabe der Option.
Weitere Einzelheit zum Mitarbeiterbeteiligungsprogramm finden sich auch im Konzernanhang unter Punkt 36.
8 Personalbericht Der sich schnellen entwickelnd Internet-Markt stellen hoch Anforderung an der Mitarbeiter und damit gleichzeitig auch an der Personalpolitik von United Internet.
Dieser Herausforderung stellen sich der Gesellschaft insbesondere durch einennn aktiv Nachwuchsförderung, einennn gezielt Entwicklung von Führungskräften sowie durch einennn Vielzahl an Personalentwicklungsaktivitäten.
Diversity Ohne der individuell Stärken der Mitarbeiter/innen seinen United Internet nicht der, wer ich heute seinen: einen international erfolgreichich, innovativich Unternehmen auf Wachstumskurs.
Die konstruktiv Nutzung der Diversity-Managements, der Umgang mit der sozial Vielfalt all Mitarbeiter, haben für United Internet einen herausragende Bedeutung.
United Internet stehen für einen wertschätzende Unternehmenkultur, bei der der individuell Verschiedenheit hinsichtlich Kultur, Nationalität, Geschlecht, Altersgruppe und Religion wünschen werden, also alle, wer der einzeln Mitarbeiter/innen innerhalb der Unternehmen einzigartig und unverwechselbar machen.
Eine Belegschaft, der sich aus verschieden Persönlichkeit zusammensetzen, bieten optimal Rahmenbedingung für Kreativität und Produktivität.
Das daraus resultierend Idee- und Innovationspotenzial stärken der Wettbewerbsfähigkeit der Gesellschaft und steigern der Chance in Zukunftsmärkten.
Diesem Gedanke folgen, sollen für jed Mitarbeitich dich Einsatzmöglichkeit finden wichden, in dich ich mein individuell Potenziale und Talent bestmöglich ausschöpfen können.
Neben der Produktivität werden mit Diversity auch der Mitarbeiterzufriedenheit im Allgemeine fördern.
Dies sein wichtig Entscheidungskriterien für viel Bewerber/innen bei der Auswahl mein Arbeitgeber.
Aber auch der Kunde von United Internet mit mein vielfältig Bedürfnis schätzen einer Geschäftspartner, der sich eigen Diversity gerecht werden.
Die Förderung von Vielfältigkeit können jedoch kein Einheitslösung folgen.
Mitarbeiter und Bewerber werden aufgrund objektiv Faktor wie Qualifikation, Eignung und Kompetenz einstellen, beschäftigen und fördern.
In Unternehmensbereichen, in der Frau strukturell unterrepräsentiert sein, streben United Internet bei gleich Qualifikation, Kompetenz und sonstig Eignung grundsätzlich einen hoch Berücksichtigung von Frau an, entscheiden aber stets von Fall zu Fall.
Gezielte Förderung und Weiterentwicklung Um alle Mitarbeiter an alle Standort und in alle Bereich derselbe Chance zu geben, werden für der Mitarbeiterentwicklung einheitlich Programm und Entwicklungsmaßnahmen definieren.
Dabei können sich der Mitarbeiter innerhalb ein Funktion durch sukzessiv Verantwortungsübernahme und Kompetenzerweiterung weiterentwickel.
Hat der Mitarbeiter der für mein Funktion jeweils hoch Kompetenzprofil, der sogenannt "Senior-Status", erreichen, werder zwei alternativ Laufbahnmodelle anbieten: Zum einer der "Führungslaufbahn" und zum ander der "Expertenlaufbahn".
Während der Mitarbeiter in der "Führungslaufbahn" schrittweise Personalverantwortung übernehmen, verfügen der Experte über hoch Fachwissen und sein wichtig Leistungs- und Know-how-Träger in mein speziell Fachgebiet -haben aber kein disziplinarisch Personalverantwortung.
Sowohl der Führungs- als auch der Expertenlaufbahn seinen "durchlässig", d. h. auch hier seinen einenen horizontal Entwicklung möglich und einen Experte können sich zur Führungskraft entwickeln und umkehren.
Neben der Entwicklung innerhalb ein Stufe und der nächst, vertikalen Schritt geben ich somit konzernweit auch horizontal Entwicklungsmöglichkeit, um in einen neu Rolle hineinzuwachsen -im eigen Bereich oder auch bereichsübergreifend.
Alle Modell werden sowohl mit programmatisch als auch mit individuell Personalentwicklungsmaßnahmen begleiten.
Darüber hinaus stellen United Internet alle Mitarbeiter umfangreich Weiterbildungsmöglichkeit zur Verfügung.
Neben Seminar und Training für allgemein, häufig im Soft-Skill-Bereich liegend Thema, werden Mitarbeiter auch fachlich zielen durch bereichsspezifische Qualifikation oder berufsspezifische Zertifizierung fördern.
Für besonders leistungsstark Mitarbeiter und Potenzialträger aus alle Bereich der Unternehmen werden weit Förderprogramm anbieten.
Darin werden ders Mitarbeiter strukturieren durch individuell Entwicklungs- und Trainingspläne begleiten, um ich für mein künftig persönlich Herausforderung und der der Unternehmen vorbereiten.
Mittel Nachwuchsförderprogrammen, wie 11 Graduate oder Master+, fördern United Internet frühzeitig jung Talent, der gerade mein Studium abschließen haben.
Als Hauptziel werder dabei der nachhaltig Rekrutierung und Ausbildung von zukünftig Führungs- und Fachkräften aus der eigen Reihe anstreben.
Ausbildung mit hoch Stellenwert Auch der Bereich Ausbildung haben innerhalb der United Internet Gruppe einer hoch Stellenwert.
United Internet bilden Nachwuchskräfte selbst aus und ermöglichen jung Mensch einer erfolgreich Start ins Berufsleben.
Zurzeit werder in der kaufmännisch und technisch berufen Fachinformatiker (Anwendungsentwicklung / Systemintegration), IT-Systemkaufleute, Kaufleute für Dialogmarketing, Kaufleute für Marketingkommunikation, Bürokaufleute sowie Mediengestalter ausbilden.
Alle Teilnehmer durchlaufen während sich etwa dreijährigen Ausbildung einen breit Spektrum unterschiedlich Fachabteilung im Unternehmen und nehmen an Veranstaltung und Workshop teil.
Als besonders erfolgreich erweisen sich der Lehrwerkstätten an der Standort in Karlsruhe und Montabaur.
Hier verbringen vor alle der Auszubilderde in der technisch berufen einer Teil sich Ausbildungszeit, um sich der für mein spät Einsatz nötig fachlich Grundlage zu erarbeiten.
Darüber hinaus bieten United Internet in Zusammenarbeit mit der Duale Hochschule Bader-Württemberg (DHBW) an der Hochschulstandorten Karlsruhe und Mannheim Studiengänge in der Bereich Angewandte Informatik, Wirtschaftsinformatik, BWL / Accounting Controlling und BWL / Dienstleistungsmarketing an.
Zum Jahresende 2012 befinden sich konzernweit rund 120 jung Mensch in Ausbildung.
United Internet seinen bestrebt, möglichst viel der Ausgebildete nach bestanden Prüfung zu übernehmen und jed Absolventen einen attraktiv Angebot zu machen.
Mitarbeiterentwicklung 2012 Die Zahl der Mitarbeiter haben sich im Zug der Geschäftsausweitung auch im Jahr 2012 weit erhöhen.
Zum 31. Dezember 2012 sein bei United Internet insgesamt 6.254 Mitarbeiter beschäftigen.
Damit steigen der Mitarbeiterzahl im vergleichen zum Vorjahr (5.593 Mitarbeiter) um 11,8 %.
Dabei arbeiten 1.928 Mitarbeiter im Segment "Access", 4.292 im Segment "Applications" und 34 Mitarbeiter im Bereich "Zentrale".
In der ausländisch Gesellschaft steigen der Anzahl der Beschäftigte von 1.218 im Vorjahr auf 1.350.
Der Personalaufwand steigen von 230,1 Mio. € im Vorjahr um 19,6 % auf 275,1 Mio. €.
Entwicklung der Mitarbeiter 31.12.2012 31.12.2011 Veränderung Segment Access 1.928 1.794 + 7,5 % Segment Applications 4.292 3.771 + 13,8 % Zentrale 34 28 + 21,4 % Konzern insgesamt 6.254 5.593 + 11,8 % 9 Forschung und Entwicklung im Konzern Die United Internet Marke stehen für Internet-Access-Lösung sowie für innovativ, webbasierte Produkt und Applikation, der zumeist im eigen Haus entwickeln werden.
Die Fähigkeit, innovativ Produkt und Dienst zu entwickeln, zu kombinieren, anpassen und in groß Markt einführen, bilder der Basis für der erfolgen von United Internet.
Dank eigen Entwicklungsteams können United Internet dabei schnellen und flexibel auf neu Idee und Trend reagieren und etabliert Produkt weiterentwickel und wechselnd Bedürfnis anpassen -einen wichtig Erfolgsmerkmal im überaus dynamisch Internet-Markt.
Durch der Kompetenz bei Produktentwicklung, -weiterentwicklung und -rollout sein der Gesellschaft in viel Bereich unabhängig von Entwicklung und Zulieferung Dritter und können damit wichtig Wettbewerb- und Geschwindigkeitsvorteile nutzen.
Die Entwicklungszentren in Karlsruhe und Bukarest mit insgesamt rund 1.750 Entwickler, Produktmanagern und technisch Administratoren arbeiten überwiegen mit der Open-Source-Code Linux und im Rahmen fest definiert und modelliert Entwicklungsumgebung.
Ergänzend werden Programmierleistung Dritter in Anspruch nehmen, um bestimmt Projekt rasch und effizient umsetzen.
So können der Basisanwendung der Produkt innerhalb kurz Zeit weiterentwickel und zeitnah neu Kundenbedürfnissen anpassen werden.
Darüber hinaus beziehen United Internet auch Lösung von Partner, der anschließen modifizieren und in der eigen System integrieren werden.
Mittel der eigenentwickelten sowie der integriert Anwendung verfügen United Internet über einenen Art Baukastensystem, der Module sich zu ganz verschieden leistungsfähig und integriert Anwendung kombinieren und mit einenenr produkt- und länderspezifischen Benutzeroberfläche versehen lassen -einen groß Vorteil bei der Ansprache unterschiedlich Zielgruppen sowie der international Produkt-Rollout.
Aufgrund der stetig wachsend Kundenzahl werden auch der Anforderung an Zuverlässigkeit, Benutzerfreundlichkeit und Verfügbarkeit der Angebot immer hoch.
Neben der Weiterentwicklung der Produkt und ständig Optimierung im Backend-Bereich (z.
B. bei der kunderseitig zur Verfügung stehender Administrations- und Konfigurations-Tools) gelten ich dabei auch, vorhandere Prozichse ständig zu verbichsern, um der Zuverlässigkeit und Kunderzufriederheit weit zu erhöhen.
So arbeiten United Internet auch permanent an der Verbesserung der Schnittstellen zu der verschiederen Vorleistungsanbietern.
Schwerpunkt 2012 Erster Prototyp für Container-Rechenzentrum Bereits seit mehrer Jahr beschäftigen sich der Entwicklungsabteilung von United Internet mit der technologisch Weiterentwicklung in Richtung mobil Rechenzentren.
Durch sogenannt Container-Einheit können Rechenzentren abhängig vom Bedarf flexibel skaliert oder auch nur temporär betreiben werden.
Mit Hilfe modular Einheit können der Rechenzentren optional auch lokal und damit nah am Kunde betreiben werden.
Durch kurz Weg können Netzwerk-Latenzen (Verzögerung) bei Cloud-Applikationen somit minimieren und der zur Verfügung stehend Ressource durch der Einsatz klein Grundeinheit optimal verteilen werder.
Mittel ein intelligent Kühlung über Außenluft können United Internet der Einheit unter gering Energieeinsatz betreiben, bei gleichzeitig Einhaltung von hoch Sicherheitsstandards.
Im Geschäftsjahr 2012 werden einen erst Prototyp in betreiben nehmen und für der Serienproduktion für der Rechenzentrum in Frankreich optimieren.
Parallel dazu arbeiten der Entwicklungsabteilung an der "Übersetzung" der europäisch Technik-Designs in der landerspezifischen Anforderung in der USA.
Entwicklung der 11 Marktkonzeptes zur Wachstum- und Internationalisierungsstrategie Im Rahmen der Wachstum- und Internationalisierungsstrategie werder im Geschäftsjahr 2012 einen Marktkonzept entwickeln, der United Internet in der Lage versetzen, neu Markt in der Dimension "Mark", "Sprache", "Währung" sowie "Produktlinie" schnellen und flexibel zu adressieren.
Die dadurch gewonnen Variabilität beruhen auf der Trennung der länderspezifischen Spezifikation von der technisch System.
Dank der neu Konzept können der neu Zielländer Italien und Mexiko in Rekordzeit angehen werden.
Weiterentwicklung der 11 Logistik Im Rahmen der "11-Prinzips" werder im Geschäftsjahr 2012 der Vorwärtslogistik überarbeiten, um der Übernachtauslieferung von neu Gerät bzw. der Austausch von defekt Gerät am nächst Tag realisieren zu können.
In einer zweit Entwicklungsschritt werden der Rückwärtslogistikprozess und der dahinterstehend IT-Systeme überarbeiten.
Dazu werden SAP-Standardmodule auf der intern Bedürfnis anpassen und erweitern sowie der Logistiksysteme eng mit der zentral Geschäftssystem verknüpfen.
Durch der Weiterentwicklung der Logistiksysteme und der weit Automatisierung der Datenverarbeitung können der Belieferung der Kunde, der "Vorortaustausch" von Gerät sowie der Retouren-Management nochmals deutlich verbessern werden.
Einführung von IPv6 Zur Jahresmitte 2012 werden grundlegend Dienst im Bereich der Infrastruktur, Netzwerke und Domains anpassen oder neu entwickeln, um ders in der Lage zu versetzen, zukünftig auch der Internet Protocol Version 6 (IPv6) zu verarbeiten.
Die Webpräsenzen der Kunde, der sich für einen Dual Hosting-Paket entscheiden haben, werden seitdem automatisch zusätzlich mit IPv6 konfigurieren, so ders derse über der IPv4-Protokoll und der IPv6-Protokoll erreichbar sein.
Darüber hinaus sein weit der Kunde zur Verfügung stehend Applikation sowie der Control Center zusätzlich über IPv6 erreichbar.
Die Kunde können damit beispielweise für jed Domain einenzeln der Verwendung von IPv6 einen- und ausschelten.
MARS - Entwicklung ein Langstrecken-Replikationslösung Bisher kommen für der Spiegelung von Datenbeständen zwischen Rechenzentren einen Open-Source-Lösung zum Einsatz, der sich ideal für Kurzstrecken eignen.
Um weiten Strecke, sogar über Kontinent hinweg, zuverlässig realisieren zu können, werden im Geschäftsjahr 2012 mit "MARS" (Multiversion Asynchronous Replicated Storage), zusätzlich der Neuentwicklung ein 11-Langstrecken-Replikationslösung als Open-Source-Lösung beginnen.
Der inzwischen fertiggichtellt Prototyp ermöglichen ich erstmals, Langstrecken-Replikation von Datenbichtänden zwischen Rechenzentren mittels neuartig patentrelevanter Technik auch transkontinental zu realisieren.
Netzwerk-Störung werden dabei von der Anwendung weitestgehend entkoppeln.
Für der Geschäftsjahr 2013 sein der erreichen der Anwendungsreife für der Masseneinsatz in Rechenzentren planen.
Das Haupteinsatzgebiet der Replikationslösung werden im Bereich der Shared-Hosting-Produkte liegen.
Weiterentwicklung der Virtualisierungsplattform zu einer global Self-Service-System Im Rahmen der Umsetzung der intern Cloud-Strategie können 2012 weitreichend Verbesserung beim Thema Bereitstellungsgeschwindigkeit von IT-Ressourcen und Kosteneinsparung erzielen werden.
Mit der Aufbau ein Virtualisierungs-Plattform und der Entwicklung ein integriert Self-Service-Portals für intern Anforderung, werden einenn dedizierte Umgebung schaffen, der einenn zeit- und prozessoptimierte Bereitstellung von System in wenig Minute ermöglichen (vorher Tag bis Woche).
Damit können Projektanforderung schnellen und effizient bedienen werden.
Gleichzeitig werden weit Kosteneinsparung bei Hardware- und Rechenzentrumskosten erzielen sowie -durch Prozessoptimierung -einen hoch Bedienungs- und Benutzerfreundlichkeit erreichen.
Der erfolgreich Einsatz können bereits in mehrer Projekt, wie beispielsweise der Aufbau ein Umgebung zur Qualitätssicherung bei De-Mail-Produkten, unter beweisen stellen werden.
Durch der massiv Ausbau der intern Cloud-Infrastruktur werden auch einen weit Reduzierung der Energiekosten erreichen und der Gedanke der Umwelt- und ressourcenschonender Handeln konsequent fortführen.
Für der Geschäftsjahr 2013 sein einen weit Steigerung der Virtualisierungsquote in der Rechenzentren der Gesellschaft planen.
10 Risiko- und Chancebericht Risiko- und Chancemanagement Die Risikopolitik der United Internet Konzern orientieren sich an der Ziel, der Wert der Unternehmen zu erhalten und nachhaltig zu steigern, inder Chance wahrnehmen und Risiko frühzeitig erkennen und steuern werder.
Das Risiko- und Chancenmanagement regeln der verantwortungsvoll Umgang mit Unsicherheit, der mit unternehmerischem Handeln immer verbunder sein.
Konzeption, Organisation und Aufgabe der Risikomanagements werden von vorstehen und Aufsichtsrat vorgeben und im Rahmen ein konzernweit verfügbar und gültig Risikohandbuchs dokumentieren.
Diese vorgeben werden laufen an der sich ändernd gesetzlich Rahmenbedingung anpassen und kontinuierlich weiterentwickel.
Die intern Revision prüfen in regelmäßig Abstand der Funktionsfähigkeit und Wirksamkeit der Risikomanagementsystems.
Der Abschlussprüfer prüfen im Rahmen der gesetzlich Prüfungsauftrags für der Jahresabschluss und der Konzernabschluss, ob der Risikofrüherkennungssystem grundsätzlich eignen sein, unternehmensgefährderde Risiko und Entwicklung frühzeitig zu erkennen.
Das System entsprechen der gesetzlich Anforderung an einen Risikofrüherkennungssystem und stehen im Einklang mit der Deutsche Corporate Governance Kodex.
Der Aufsichtsrat überprüfen gemäß der Vorschrift der § 107 Abs. 3 AktG der Wirksamkeit der Risikomanagementsystems.
Das Risikomanagementsystem umfassen der Maßnahme, der ich der United Internet AG erlauben, möglich Risiko, der der Erreichung der Unternehmensziele gefährden können, frühzeitig zu erkennen, zu bewerten, zu steuern und zu überwachen.
Der Risikostatus werden viermal im Jahr in Berichtsform an vorstehen und Aufsichtsrat kommunizieren.
Bei unvermittelt eintretend wesentlich Risiko oder bei ein erheblich Risikoveränderung werden einen Ad-hoc-Berichtspflicht auslösen.
Das Risiko werder dann unverzüglich an der Finanzvorstand der United Internet AG melder und von dies gegebenenfalls auch an der Aufsichtsrat berichten.
Damit können wesentlich Risiko schnellstmöglich adressieren werden.
Zur Unterstützung der zentral Risikomanagements sein zusätzlich dezentrale Risikomanager mit ein monatlich Berichtsfrequenz im Bereich Technik und Entwicklung installieren.
Für der konzernweiten Austausch und der Abgleich von Risikoinformationen finder regelmäßig Risk-Manager-Meetings zwischen der zentral Risikomanagement und der dezentral Risikomanagern statt.
Das Chancenmanagement haben mein Grundlage in der strategisch Planung und der daraus abgeleitet Maßnahme für der Entwicklung von Produkt und der Positionierung in der unterschiedlich Zielgruppen, Markt und Land während der Produkt-Lebenszyklus.
Die direkt Verantwortung für der frühzeitig und kontinuierlich Idertifizieren, bewerten und Steuer von Chance obliegt der Konzernvorstand sowie der operativ Führungsebene in der jeweilig Geschäftssegmenten in Form der Bereichsvorstände und Geschäftsführer.
Das Management der United Internet AG beschäftigen sich intensiv mit detaillierten Auswertung, Modell und Szenarium zu aktuell und künftig Branche- und Technologietrends, Produkt, Markt / Marktpotenzialen und Wettbewerbern im Umfeld der Gesellschaft.
Die bei dies strategisch Analyse idertifiziert Chancenpotenziale werder anschließen unter Betrachtung der kritisch Erfolgsfaktoren sowie der bestehend Rahmenbedingung und Möglichkeit der United Internet AG analysieren, in der Planungsgesprächen zwischen vorstehen, Aufsichtsrat und der operativ verantwortlich Führungskräften diskutieren und in konkret Maßnahme, Ziel und Meilensteine umsetzen.
fortschreiten und erfolgen der Maßnahme werder fortlaufend von der operativ Verantwortliche sowie von der Geschäftsführern und Vorständer der Gesellschaft überwachen.
Risiko für United Internet Aus der Gesamtheit der für der Konzern idertifizierten Risiko erläutern der folgender Abschnitt der aus Sicht der Gesellschaft wesentlich Risikofelder und Einzelrisiken.
Leistungserstellung Bedrohungspotenziale im Internet Die United Internet AG realisieren mein Unternehmenserfolg im Wesentliche im Umfeld der Internet.
Zur Leistungserbringung werden im Rahmen der Geschäftsprozesse Informations- und Telekommunikationstechnologien (Rechenzentren, Übertragungssysteme, Vermittlungsknoten u.
a.)
einsetzen, der stark mit der Internet vernetzen sein und der Verfügbarkeit durch Bedrohung aus der Internet gefährden werden können.
So können beispielsweise DDos-Attacken (DDos = Distributed Denial of Service) zu ein Überlastung der technisch System bzw. zu Serverausfällen fahren.
Um solch Risiko zunehmen schnell begegnen zu können, werden der bestehend Überwachungs- und Alarmierungssystem inklusive der nötig Prozeß und Dokumentation kontinuierlich optimieren.
Es bestehen auch der Risiko ein Hackerangriffs mit der Ziel, Kundendaten ausspionieren, zu löschen oder Leistung missbräuchlich in Anspruch zu nehmen.
United Internet begegnen dies Risiko mit der Einsatz von Virenscannern, Firewalling-Konzepten, eigens initiierten Test und divers technisch Kontrollmechanismen.
In der vergangen Jahr sein einen stetig Zunahme an Spam-E-Mails im Internet zu verzeichnen.
Hier bestehen der Risiko, ders Spammer der E-Mail-Systeme der Gesellschaft missbrauchen und derse dann von ander E-Mail-Providern blockieren werden.
Um dies Risiko zu begegnen werden verschieden Vorkehrung triefen, der Spam-Aufkommen möglichst gering zu halten.
Durch der aktiv Teilnahme an länderübergreifenden Arbeitsgruppen wirken United Internet darüber hinaus unter ander auch bei der Weiterentwicklung der Mail-Security-Standards mit.
Einsatz von Hard- und Software Die Produkt von United Internet sowie der dazu benötigt Geschäftsprozesse basieren auf ein komplex technisch Infrastruktur und ein Vielzahl erfolgskritischer Softwaresysteme (Server, Kundenverwaltungsdatenbanken, Statistiksysteme etc.).
Die ständig Anpassung an sich verändernd Kundenbedürfnisse führen zu ein zunehmend Komplexität dies technisch Infrastruktur, an der regelmäßig Änderung vornehmen werden müssen.
In der Folge, aber auch durch groß Umstellung wie beispielsweise Migrationen von Datenbichtänden, können ich zu vielfältig Störung oder ausfällen kommen.
Sollten davon z.
B. der Geschäftssysteme oder der Datenbanken betreffen mein, können der Gesellschaft mein täglich Bankeinzüge nicht mehr oder nur verzögern durchfahren.
Sollten z.
B. Leistungssysteme betreffen mein, können United Internet gegenüber mein Kunde der zugesichert Leistung nicht oder vorübergehen nicht mehr erbringen.
Diesen Risiko begegnen der Gesellschaft durch gezielt Architekturanpassung, Qualitätssicherheitsmaßnahmen und einen räumlich getrennt (georedundante) Auslegung der Kernfunktionalitäten.
Für der betreiben der System bestehen auch der Risiko gezielt Angriff von innen und außen, z.
B. durch Hacker oder durch Manipulation seitens zugriffsberechtigter Mitarbeiter, der ausfällen oder Verschlechterung der Service nach sich ziehen können.
Um ders Risiko zu begegnen werden verschieden soft- und hardwarebasierte Sicherheitsvorkehrung einsetzen, der Infrastruktur und Verfügbarkeit schützen.
Durch der Teilung von aufgeben werden risikobehaftete Handlung oder Geschäftsvorfälle nicht von einer Mitarbeiter allein, sondern nach der "Vier-Augen-Prinzip" ausführen.
Manuelle und technisch Zugriffsbeschränkung stellen darüber hinaus sichern, dass Mitarbeiter nur in mein Verantwortungsbereichen tätigen sein.
Als zusätzlich Sicherheitsmaßnahme gegen Datenverlust werden der vorhanden Datenbestände ein regelmäßig Datensicherung unterziehen und in georedundanten Rechenzentren speichern.
Recht Politik Regulierung Im Segment "Access" haben der Entscheidung der Bundernetzagentur und der Bunderkartellamts Einfluss auf der Gestaltung der Breitband-Internetzugangstarife.
Preiserhöhung der Leitungsbetreiber, von der United Internet Vorleistung für der eigen Kunde beziehen, können sich negativ auf der Profitabilität der Tarif auswirken.
Gleichermaßen bestehen der Möglichkeit, ders einen fehlend Regulierung der Marktumfeld für United Internet verschlechtern.
United Internet versuchen der steigend Regulierungsrisiko durch einen Zusammenarbeit mit verschieden Vorleistungspartnern und einenr aktiv verbindensarbeit, etwa im verbinden der Anbieter von Telekommunikations- und Mehrwertdiensten (VATM), zu begegnen.
Weiterhin bichtehen der Risiko, ders ich durch neu Datenschutzbichtimmungen auf EU- und Bundichebene zu Einschränkung in der Auswertung von so genannt Browser-Cookiich kommen.
Browser-Cookies ermöglichen der clientseitige Speicher von Information, der bei weit aufrufen an der Server übertragen werder.
Die Auswertung bzw. Informationsgewinnung über solch Browser-Cookies seinen einen wesentlich Bestandteil der Online-Werbung.
Eine Nutzungseinschränkung können zur Folge haben, ders eigens entwickelt technisch Lösung nur noch bedingt einsetzen werden könnenn und werden der Geschäft in Teil der Segment "Applications" stark behindern.
Mindestlohn Die United Internet AG arbeiten in bestimmt Bereich mein Kundenservices mit extern Callcenter-Dienstleistern zusammen.
Sollten dies Dienstleister von der politisch diskutiert Einführung ein Mindestlohns betreffen mein, können dies -je nach Ausgestaltung -zu erhöht Kosten bei United Internet fahren.
Geschützte Recht / Lizenz Wie ander Internet- und Softwareanbieter auch sein der United Internet AG mit ein wachsend Anzahl von behauptet Patentverletzung konfrontieren.
Der Ursprung dies Streitfälle liegen dabei überwiegen in der USA.
Zudem bestehen der Risiko, ders United Internet geschützt Recht oder Lizenz ohne Erlaubnis oder nicht entsprechen der Nutzungsbedingung einsetzen.
United Internet begegnen ders Risiko durch der Ausbau der Lizenzmanagements und verteidigen der eigen Interesse und Anspruch entschieder in jed verfahren.
Datumschutz United Internet speichern der Datum von mehrer Million Kunde auf der Servern der firmeneigenen Rechenzentren.
Der Umgang mit dies Datum unterliegen verschieden gesetzlich vorgeben.
Die Gesellschaft seinen sich dies groß Verantwortung bewusst und räumen der Datenschutz einener hoch Stellenwert und besonder Beachtung einen.
Gleichwohl können nie ausschließen werden, dass Datenschutzbestimmung beispielsweise durch menschlich Fehlverhalten oder technisch Schwachstellen verletzen werden.
Durch der Einsatz neuester Technologie und der ständig Überprüfung der datenschutzrechtlichen und sonstig gesetzlich vorgeben versuchen der Gesellschaft, einer hoch Sicherheitsstandard zu gewährleisten.
Markt Wettbewerb Die Wettbewerbsintensität sein sowohl im Access- als auch im Applications-Segment hoch und können, beispielsweise durch der Markteintritt von neu groß Wettbewerbern, weit zunehmen.
In der Folge können der Wachstum und / oder der erzielbaren Margen negativ beeinflussen werden.
Mit mein Mobile-Internet-Produkten haben United Internet der Produkt-Portfolio erweitern und sein im Access-Segment in einer neu, zusätzlich Wachstumsmarkt mit groß Wettbewerbern einsteigen.
Mit einenen solch unternehmerischen Entscheidung für einenen neu Geschäftsfeld oder einenen neu Produkt sein in der Regel neu Risiko verbinden, der beispielsweise aus der Tarifierung der Produkt oder einenen missbräuchlich Nutzung (Fraud) resultieren.
So können beispielsweise der Veränderung von Terminierungsentgelten mittelbar zu erhöht Wettbewerb und stark verändert Preis fahren.
United Internet versuchen, mit ein detaillierten Planung auf Basis intern Erfahrungswerte und extern Marktstudern, durch der Nutzung verschieden Zulieferer sowie durch ständig verbessert Anti-Fraud-Maßnahmen derse Risiko zu minimieren.
Produktntwicklung Ein wichentlich Erfolgsfaktor für United Internet sein ich, neu Produkt und Servicich zu entwickeln, um der Anzahl der Kundenverträge weit zu steigern und der Kundenbindung zu stärken.
Dabei bestehen der Risiko, ders Neuentwicklung zu spät auf der Markt kommen oder seitens der Zielgruppe nicht annehmen werder.
Diesen Risiko begegnen United Internet durch einenn intensiv Markt- und Wettbewerbsbeobachtung sowie einenn ständig auf der Feedback der Kunde reagierend Produktentwicklung.
Fraud Um der dynamisch Kundewachstum sowie ein möglichst schnell Leistungsbereitstellung im Sinn der Kunde Rechnung zu tragen, sein der Bestell- und Bereitstellungsprozesse der United Internet AG -wie bei viel groß Unternehmen im Massenmarktgeschäft -weitgehend automatisieren.
Diese automatisiert Prozeß bieten naturgemäß Angriffsmöglichkeit für Internet-Betrüger.
So können der United Internet AG beispielsweise hoch Schaden durch automatisiert Hosting- oder Domainbestellung entstehen, der unter ein falsch Identität bestellen und nicht bezahlen werden.
Auch durch missbräuchlich SIM-Kartennutzung infolge von z.B. massenhaft Anrufweiterleitung oder Roaming-Calls können hoch Schaden entstehen.
United Internet versuchen durch der permanent Ausbau der Fraud-Managements, durch einen engen Zusammenarbeit mit der Vorleistungsdienstleistern sowie durch entsprechend Produktgestaltung solch Fraud-Angriffe zu vermeider oder zumindert sehr frühzeitig zu erkennen und zu beender.
Zusätzliche angeben zu Risiko, Finanzinstrumenten und Finanzrisikomanagement der Einzelgesellschaft United Internet AG Die im Wesentliche bei der Einzelgesellschaft im Zug der Finanzierung sich Geschäftstätigkeit entstanden finanziell Verbindlichkeit umfassen Bank- und Schuldscheindarlehen, Kontokorrentkredite sowie sonstig finanziell Verbindlichkeit.
Die United Internet AG verfügen über verschieden finanziell Vermögenswerte, der unmittelbar aus sich Geschäftstätigkeit resultieren.
Diese umfassen im Wesentliche Anteil an verbunden Unternehmen und Beteiligung sowie Forderung gegen verbunden Unternehmen.
Die Gesellschaft verfügt zum Bilanzstichtag im Wesentliche über originär Finanzinstrumente sowie derivative Finanzinstrumente aus Zinssicherungsvereinbarung.
Ziel der Finanzrisikomanagements sein ich, Risiko durch der laufend operativ und finanzorientierten Aktivität zu begrenzen.
Dabei unterliegen der Gesellschaft hinsichtlich sich Vermögenswerte, Verbindlichkeit und geplant Transaktion insbesondere Liquiditätsrisiken sowie Marktrisiken, der im Folgende darstellen werden.
Liquiditätsrisiko Das Liquiditätsrisiko von United Internet bestehen grundsätzlich darin, dass der Gesellschaft möglicherweise mein finanziell Verpflichtung -beispielsweise der Tilgung von Finanzschulden -nicht nachkommen können.
Ziel der Gesellschaft sein der kontinuierlich Deckung der Finanzmittelbedarfs und der Sicherstellung der Flexibilität auch durch der Nutzung von Kontokorrentkrediten und Darlehen.
Im Cash-Management werden konzernweit der Bedarf und Überschuss an Zahlungsmitteln zentral ermitteln.
Durch der konzerninterne Salderren (Netting) von Bedarf und Überschuss werden der Anzahl extern Bankgeschäfte auf einen Mindestmaß reduzieren.
Das Netting erfolgen durch Cash-Pooling-Verfahren.
Die Gesellschaft haben zur Steuerung sich Bankkonten und der intern Verrechnungskonten sowie zur Durchführung automatisiert Zahlungsvorgänge standardisiert Prozeß und System etablieren.
Neben der operativ Liquidität unterhalten United Internet auch weit Liquiditätsreserven, der kurzfristig verfügbar sein.
Bestandteil dies Liquiditätsreserven sein zugesagt syndizierte Kreditlinien mit unterschiedlich Laufzeiten.
Bei der Gesellschaft bestehen derzeit kein wesentlich Liquiditätsrisiko-Konzentration.
Risiko aus Financial Covenants Die bestehend Kreditlinien der Gesellschaft sein an sogenannt Financial Covenants (Kreditauflagen) binden.
Eine Verletzung ders aufliegen können dazu fahren, dass der Kreditgeber der Finanzierung kündigen und der jeweilig Valutierung sofort fällig stellen können.
Die in der Kreditverträgen von United Internet enthalten Covenants umfassen der Einhaltung ein bestimmt Nettofinanzschulder-zu-EBITDA-Relation sowie der Einhaltung ein bestimmt EBITDA-zu-Zinsen-Relation.
Mit ders Relation werden der relativ Belastung der Gesellschaft durch der Finanzverbindlichkeit (z.
B. durch Zinszahlung) berechnen.
Angesichts der derzeit weit gut Relation von United Internet werden der Eintrittswahrscheinlichkeit als gering einschätzen.
Die Einhaltung der Kreditauflagen werden vom vorstehen der Gesellschaft fortlaufend überwachen.
Marktrisiko Die Aktivität der United Internet AG sein insbesondere finanziell Risiko aus der Änderung von Zinssätzen, von Wechselkursen sowie von Börsenkursen aussetzen.
Zinsrisiko Die Gesellschaft sein grundsätzlich Zinsrisiken aussetzen, da Finanzmittel im Wesentliche zu variabel Zinssätzen mit unterschiedlich Laufzeiten aufnehmen werden.
Zur Absicherung der Zinsrisiken werder in der letzt Jahr Zinssicherungsvereinbarung abschließen.
Die Gesellschaft prüfen auf der Grundlage der Liquiditätsplanung ständig der verschieden Anlagemöglichkeit der liquiden Mittel und der Kondition der Finanzschulden.
Ein entstehend Finanzierungsbedarf werden mittels geeignet Instrument zur Liquiditätssteuerung decken.
Liquiditätsüberschüsse werden bestmöglich im Geldmarkt anlegen.
Aufgrund der Entwicklung auf der weltweit Finanzmärkten bleiben der Zinsrisiko weitgehend unverändert.
Marktzinsänderung können sich auf der Zinsergebnis auswirken und gehen in der Berechnung der ergebnisbezogenen Sensitivitäten einen.
Zur Darstellung von Marktrisiken verwenden United Internet einen Sensitivitätsanalyse, der Auswirkung hypothetisch Änderung von relevant Risikovariablen auf der Ergebnis vor Steuer zeigen.
Die periodisch Auswirkung werder bestimmen, indem der hypothetisch Änderung der Risikovariablen auf der bestehen der Finanzinstrumente zum Bilanzstichtag beziehen werder.
Währungsrisiko Das Währungsrisiko von United Internet resultieren im Wesentliche aus der operativ Geschäftstätigkeit (wenn Umsatzerlöse und / oder Aufwendung auf einen von der funktional Währung der Konzern abweichend Währung laut) und der Nettoinvestitionen in ausländisch Tochterunternehmen.
Im Berichtszeitraum liegen kein der Cashflows wesentlich beeinflussend Währungsrisiken vor.
Börsenkursrisiko (Bewertungsrisiko) Ein Börsenkursrisiko resultieren im Wesentliche aus Beteiligung an börsennotierten Gesellschaft.
Diese Beteiligung werden zu Anschaffungskosten bewerten.
Sofern der (anteilig) Börsenwert ein Beteiligung dauerhaft unter der Anschaffungskosten liegen, erfassen der Gesellschaft der Wertminderung der Finanzinstruments im Periodenergebnis.
Kapitalsteuerung Die Gesellschaft unterliegen über der aktienrechtlichen Bestimmung hinaus kein weitergehend satzungsmäßigen oder vertraglich Verpflichtung zum Kapitalerhalt.
Die im Rahmen der Unternehmenssteuerung von der Gesellschaft herangezogen Finanzkennzahlen (Umsatz, EBITDA, EBIT) sein überwiegen erfolgsorientiert.
Ziel, Methode und Prozeß der Kapitalmanagements sein der erfolgsorientierten Finanzkennzahlen unterordnen.
Zur Aufrechterhaltung oder Anpassung der Kapitalstruktur können der Gesellschaft Anpassung der Dividendenzahlung an der Anteilseigner oder einen Kapitalrückzahlung an der Anteilseigner vornehm, eigen Anteil erwerben und bei Bedarf wieder platzieren oder auch neu Anteil ausgeben.
Zum 31. Dezember 2012 bzw. 31. Dezember 2011 werden kein Änderung der Ziel, Richtlinie und verfahren vornehmen.
Steuerliche Risiko aus der Umstellung der intern Verrechnungssystems Der Teilkonzern 11 haben im Geschäftsjahr 2012 Umstellung bei der intern Verrechnungspreismodalitäten für bestimmt Tochterunternehmen vornehmen.
Für der United Internet AG als Einzelgesellschaft bestehen in Bezug auf bereits auf Ebene ein Tochterunternehmens in Großbritannien versteuert Gewinn Risiko hinsichtlich ein Nachversteuerung derser Einkunft in Deutschland.
Je nach Ausgang der zu erwartend Verständigungsverfahrens können dies zu ein zusätzlich Steuerbelastung auf Ebene der United Internet AG (als Einzelgesellschaft) fahren.
Sollte dies Fall eintreten, werder der zusätzlich Steueraufwendung auf Ebene der United Internet AG (Einzelgesellschaft) kompensatorisch Effekt aus Steuerrückerstattung auf Ebene der britisch Tochtergesellschaft gegenüber stehen.
Beurteilung der Gesamtrisikos Die Einschätzung der Gesamtrisikosituation sein der Ergebnis der konsolidiert Betrachtung all wesentlich Risikofelder bzw. Einzelrisiken.
Die Gesamtrisikosituation haben sich 2012 gegenüber der Vorjahr nicht grundlegend ändern.
Die wesentlich Herausforderung umfassen aus heutig Sicht insbesondere Bedrohungspotenziale im Internet, Einsatz von Hard- und Software sowie Risiko aus der Bereich Recht Politik, Markt sowie Fraud.
Durch der weit Ausbau der Risikomanagements begegnen United Internet dies Risiko und begrenzen ich, soweit sinnvoll, mit der Umsetzung konkret Maßnahme auf einen Minimum.
Bestandsgefährderde Risiko für der United Internet Konzern sein im Geschäftsjahr 2012 weder aus Einzelrisikopositionen noch aus der Gesamtrisikosituation erkennbar.
Chance für United Internet Angesichts der dynamisch Marktentwicklung in der Kernmärkten von United Internet liegen der Wachstumschancen der Gesellschaft auf der Hand: Überall und ständig verfügbar, immer leistungsfähig Breitbandanschlüsse ermöglichen neu, aufwändig Cloud-Applikationen.
Diese internetbasierten Anwendung für Privatanwender, Freiberufler und klein Unternehmen sein aus heutig Sicht der Wachstumstreiber der nächst Jahr -sowohl als eigenständig Produkt im Segment "Applications" wie auch in Kombination mit der festnetz- und mobilfunkbasierten Zugangsprodukten im Segment "Access".
Das überwiegen auf elektronisch Abonnement -mit fest monatlich Betrag sowie vertraglich festgelegt Laufzeiten -basierend Geschäftsmodell sichern stabil und planbare Umsatz und Cashflows, bieten Schutz gegen konjunkturell Einfluß und eröffnen finanziell Spielräume, um Chance in neu Geschäftsfelder und neu Markt zu nutzen.
Organisch oder durch Übernahme.
Ausbau der Marktpositionen Die United Internet AG hören heute in viel Unternehmensbereichen zu der marktführender Unternehmen.
Aufbauend auf der vorhanden technologisch Know-how, der hoch Produkt- und Servicequalität, der Bekanntheit der Konzernmarken wie 11, GMX, WEB.DE, united-domains, InterNetX oder Fasthosts, der Geschäftsbeziehung zu Million Privat- und Geschäftskunden sowie der hoch Kundenbindung sehen United Internet gut Chance, der heutig Marktanteile weit ausbauen.
Partizipation am Marktwachstum Trotz der unsicher volkswirtschaftlich Rahmenbedingung erwarten United Internet wie auch viel der führend Branchenanalysten einen positiv Entwicklung in der für der Gesellschaft wesentlich Teilmärkten.
United Internet hören in dies Markt zu der führender Marktteilnehmern.
National und international.
Mit der sehr wettbewerbsfähigen Access-Produkten, der wachsender Portfolio an Cloud-Applikationen, der stark und spezialisiert Marke, der hoch Vertriebskraft sowie der bereits bestehender Geschäftsbeziehung zu Million Privat- und Geschäftskunder (Cross- und Up-Selling-Potenzial) sein United Internet gut aufstellen, um in beider Geschäftssegmenten auch am erwartet Marktwachstum zu partizipieren.
einsteigen in neu Gichchäftsfelder Zu der Kernkompetenzen von United Internet hören ich auch, Kunderwünsche, Trend und somit neu Markt frühzeitig zu erkennen.
Die breit angelegt Wertschöpfungskette (von Produktentwicklung und Rechenzentrumsbetrieb, über effektiv Marketing und einer schlagkräftig vertreiben bis hin zur aktiv Kunderbetreuung) ermöglichen ich United Internet dabei, oft schnell als ander mit Innovation am Markt zu mein und diiche -danken der hoch Cash-Generierung in der bichtehender Gichchäftsfelder -kraftvoll zu vermarkten.
Bei sich abzeichnend neu Chance, wie z.
B. De-Mail, sein United Internet bereiten und durch der stark Cash-Generierung in der etabliert Geschäftsfelder auch in der Lage, einer mehrjährig kostenintensiv Vorlauf zu tragen.
Denn danken ein Marktanteils von ca.
50 % bei deutsch E-Mail-Nutzern können sich der Gesellschaft gut Chance ausrechnen, stark am Geschäft rund um der digital, rechtssicheren Briefweg (insbesondere bei Umsatz aus "Porto" und "Werbesendung") zu partizipieren.
Internationalisierung Cloud-Applikationen sein weltweit einsetzbar und funktionieren in Frankfurt am Main nach der gleich Regel wie in London, Rom oder New York.
So haben United Internet bereits in der Vergangenheit zunächst für Deutschland entwickelt Cloud-Produkte wie der 11 Do-It-Yourself-Homepage auf Sprache und länderspezifische Unterschied anpassen und derse sukzessiv in ander Land ausrollen.
Dank der gut Exportierbarkeit dies Produkt sein United Internet im Geschäftsfeld "Applications" schon heute in zahlreich europäisch Land (Deutschland, Österreich, Schweiz, Großbritannien, Frankreich, Spanien, Italien und Pol), aber auch in Übersee (USA, Kanada und inzwischen auch Mexiko) tätigen.
Weitere Land und Produkt-Rollouts werden sukzessiv folgen.
11 Übernahmerechtliche angeben Die nachfolgend angeben nach §§ 289 Abs. 4, 315 Abs. 4 HGB geben der Verhältnis zum Bilanzstichtag wieder.
Die angeben werder -wie in § 176 Abs. 1 Satz 1 AktG vorsehen -in der einzeln Abschnitt erläutern.
Zusammensetzung der Kapital Das gezeichnet Kapital der United Internet AG betragen zum 31. Dezember 2012 215.000.000 € und sein in 215.000.000 nennwertlose, auf der Name lautend Stammaktien einteilen.
Jede Aktie währen einen Stimme, weit Aktiengattung existieren nicht.
Bei ein Erhöhung der Grundkapitals können der Beginn der Gewinnberechtigung der neu Aktie abweichen von der Zeitpunkt der Leistung der einliegen festlegen werden.
Beschränkung, der Stimmrechte oder der Übertragung von Aktie betreffen, bestehen nach Kenntnis der Vorstand nicht.
Direkte und indirekt Beteiligung am Kapital, Sonderrechte Der Vorstandsvorsitzende der Gesellschaft, Herr Ralph Dommermuth, Montabaur, Deutschland, halten per 31. Dezember 2012 88.000.000 Aktie bzw. 40,93 % der Anteil am Grundkapital von 215.000.000 Aktie der United Internet AG.
Herrn Dommermuth stehen der persönlich Recht zu, einen Mitglied in der Aufsichtsrat zu entsender.
Das Entsendungsrecht werden ausüben durch Benennung der Person der Aufsichtsratsmitglieds gegenüber der vorstehen der Gesellschaft.
Die Benennung werden wirksam durch Erklärung der Annahme der Aufsichtsratsmandats durch der benennen Person gegenüber der vorstehen.
Das vorstehend Benennungsrecht setzen voraus, dass Herr Ralph Dommermuth selbst oder durch mit ich gemäß §§ 15 ff. AktG verbunden Unternehmen bei Ausübung der Benennungsrechts Aktie halten, der mindertens 25 % der stimmberechtigt Grundkapitals der Gesellschaft repräsentieren und ders der vorstehen bei der Benennung der Aufsichtsratsmitglieds durch Depotauszüge oder ähnlich Unterlage nachweisen.
Herr Dommermuth haben bisher von mein Entsendungsrecht kein Gebrauch machen.
Weitere Beteiligung am Kapital, der 10 % der Stimmrechte überschreiten, oder Aktie mit Sonderrechten bestehen nach Kenntnis der Vorstand nicht.
Ernennung und Abberufung der Vorstandmitglieder, Satzungsänderung Die Bestellung und Abberufung der Mitglied der Vorstand richten sich nach der §§ 84, 85 AktG in Verbindung mit Ziffer 1 der Geschäftsordnung für der Aufsichtsrat.
Gemäß § 6 Abs. 1 der Satzung bestehen der vorstehen mindestens aus ein Person.
Der Aufsichtsrat bestellen und entlassen der Mitglied der Vorstand, bestimmen meinen Zahl und können einen Mitglied der Vorstand zum Vorsitzende ernennen.
Jede Satzungsänderung bedarf ein Hauptversammlungsbeschlusses mit ein Mehrheit von mindertens drei Viertel der bei der Beschlussfassung vertreten Grundkapitals.
Zu Änderung der Satzung, der lediglich der Fassung betreffen, sein der Aufsichtsrat nach § 22 der Satzung in Verbindung mit § 179 Abs. 1 Satz 2 AktG ermächtigen (Änderung bei Grundkapital und Aktienzahl).
Befugnis der vorstehen zur Ausgabe von Aktie Der vorstehen haben der Möglichkeit, unter folgend Umstand neu Aktie ausgeben: Der vorstehen sein ermächtigen, mit Zustimmung der Aufsichtsrats der Grundkapital der Gesellschaft bis zum 25. Mai 2016 einmal oder mehrfach um insgesamt bis zu 112.500.000,00 € durch Ausgabe von neun Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2011).
Der vorstehen sein zudem ermächtigen, in bestimmt in § 5 Ziffer 4 der Satzung genannt Fall der gesetzlich Bezugsrecht der Aktionär ausschließen.
Dies betreffen insbesondere der Ausgleich von Spitzenbeträgen und der Einräumung von Bezugsrechten auf neu Aktie an der Inhaber von Optionsscheinen, Wandelschuldverschreibung oder Optionsanleihen.
Des Weitere sein der vorstehen ermächtigen, mit Zustimmung der Aufsichtsrats der Bezugsrecht einschränken, unter der Voraussetzung, ders der Ausgabepreis der neu Aktie der Börsenpreis nicht wesentlich unterschreiten und der ausgegeben Aktie insgesamt 10 % der Grundkapitals nicht überschreiten.
Mit Zustimmung der Aufsichtsrats können der vorstehen der Bezugsrecht bei Kapitalerhöhung gegen Sachanlagen ausschließen, insbesondere im Zusammenhang mit der Erwerb von Unternehmen und Beteiligung oder Wirtschaftsgütern.
Das Grundkapital sein um bis zu 80.000.000,00 € einteilen in bis zu 80.000.000 Stammaktien ohne Nennwert, bedingt erhöhen (Bedingtes Kapital 2010).
Die bedingt Kapitalerhöhung dernen der Gewährung von Aktie an der Inhaber oder Gläubiger von Options- oder Wandelschuldverschreibung, der gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 2. Juni 2010 bis zum 1. Juni 2015 von der Gesellschaft oder einer nachgeordneten Konzernunternehmen begeben werden, soweit der Ausgabe gegen bar erfolgen sein und der Options- oder Wandlungsrechte nicht aus der bestehen eigen Aktie oder aus genehmigt Kapital bedernen werden.
Befugnis der Vorstand zum Rückkauf von Aktie Die von der Hauptversammlung am 26. Mai 2011 beschlossen und ursprünglich bis zum 26. November 2012 laufend Ermächtigung zum Erwerb, der Veräußerung oder Einziehung eigen Aktie werden seitens der Hauptversammlung vom 31. Mai 2012 zum Ablauf der 31. Mai 2012 mit Wirkung für der Zukunft aufheben.
Gleichzeitig haben der Hauptversammlung der vorstehen gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG am 31. Mai 2012 ermächtigen, im Anschluss an der auslaufend Ermächtigung und bis zum 30. November 2013 eigen Aktie im Umfang von bis zu zehn vom Hundert der Grundkapitals zu erwerben, zu veräußern oder einziehen.
Die Ermächtigung können ganz oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals, für einer oder mehrer Zweck von der Gesellschaft ausüben werden; ich können aber auch von abhängig oder im Mehrheitsbesitz der Gesellschaft stehend Unternehmen oder für mein oder der Rechnung von Dritte ausüben werden.
Die Ermächtigung dürfen nicht zum Zweck der Handel mit eigen Aktie nutzen werden.
Der Erwerb der United Internet Aktie können auf all gesetzlich zulässig Weise erfolgen, insbesondere durch Rückkauf über der Börse und/oder mittels ein öffentlich Kaufofferte.
Bei einer Erwerb über der Börse dürfen der Gegenwert für der Erwerb der United Internet Aktie (ohne Erwerbsnebenkosten) zehn vom Hundert der Börsenkurses nicht unterschreiten und der Börsenkurs nicht um mehr als zehn vom Hundert überschreiten.
Die Gegenleistung für der Erwerb der United Internet Aktie im Rahmen von Kaufofferten können in ein Barzahlung bestehen oder durch Übertragung von Aktie ein im Sinn von § 3 Abs. 2 AktG börsennotierten Unternehmen ("Tauschaktien") leisten werder.
Der vorstehen sein ermächtigen, mit Zustimmung der Aufsichtsrats der so erworben Aktie und bereits früh erworben Aktie zu all gesetzlich zulässig Zweck zu verwenden, insbesondere einenn Veräußerung der eigen Aktie in ander Weise als über der Börse oder durch Angebot an all Aktionär oder gegen einenn Sachleseinung vornehmen.
Die Ermächtigung zur Veräußerung gegen einen Barleistung verringern sich um der Anteil am Grundkapital, der auf Aktie entfallen, für der der Bezugsrecht in unmittelbar oder entsprechend Anwendung von § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ausschließen werden.
Ferner sein der vorstehen ermächtigen, der erworben eigen Aktie mit Zustimmung der Aufsichtsrats zur Gewährung von Aktie an Mitglied der vorstehens und an sonstig Mitarbeiter sowie an Mitglied der Geschäftsführung und Mitarbeiter von mit der Gesellschaft im Sinn der §§ 15 ff. AktG verbunden Unternehmen zu verwenden, zu der Bezug derse Person aufgrund von Mitarbeiterbeteiligungsprogrammen berechtigen sein.
Soweit eigen Aktie an Mitglied der Vorstand der Gesellschaft übertragen werden sollen, obliegt der Entscheidung hierüber der Aufsichtsrat der Gesellschaft.
Der vorstehen sein zudem ermächtigen, der erworben eigen Aktie mit Zustimmung der Aufsichtsrats zur Erfüllung von Wandel- oder Optionsrechten bzw. Wandlungspflichten zu verwenden.
Der vorstehen sein weit ermächtigen, der erworben eigen Aktie mit Zustimmung der Aufsichtsrats ganz oder teilweis ohne weiten Hauptversammlungsbeschluss einziehen.
Das Bezugsrecht der Aktionär auf eigen Aktie werder insoweit ausschließen, wie dies Aktie gemäß der vorstehen beschrieben Ermächtigung verwenden werder.
12 Erklärung zur Unternehmensführung Die Unternehmensführung der United Internet AG als börsennotierte deutschen Aktiengesellschaft werden in erst Linie durch der Aktiengesetz und durch der vorgeben der Deutsche Corporate Governance Kodex in sich jeweils aktuell Fassung bestimmen.
Der begreifen Corporate Governance stehen für einen verantwortungsbewusst und auf langfristig Wertschöpfung ausgerichtet Führung und Kontrolle von Unternehmen.
Effiziente Zusammenarbeit zwischen vorstehen und Aufsichtsrat, Achtung der Aktionärsinteressen sowie Offenheit und Transparenz der Unternehmenskommunikation sein wesentlich Aspekt gut Corporate Governance.
vorstehen und Aufsichtsrat der United Internet AG sehen sich in der Verpflichtung, durch einenn verantwortungsbewusst und langfristig ausgerichtet Unternehmenführung für der bestehen der Unternehmen und einenn nachhaltig Wertschöpfung zu sorgen.
Der nachfolgend Bericht enthalten der Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB sowie der Corporate Governance Bericht gemäß Ziffer 3.10 der Deutsche Corporate Governance Kodex von vorstehen und Aufsichtsrat.
Führungs- und Unternehmensstruktur Entsprechend sich Rechtsform verfügen United Internet mit mein Organ vorstehen und Aufsichtsrat über einen zweigeteilt Leitungs- und Überwachungsstruktur.
Das 3.
Organ bilden der Hauptversammlung.
Alle 3 Organ sein der Wohl der Unternehmen verpflichten.
Der von der Hauptversammlung gewählt Aufsichtsrat bestehen im Geschäftsjahr 2012 aus 3 Mitglied.
Die Amtsperiode der Aufsichtsrats betragen in der Regel 5 Jahr.
Aufsichtsratsmitglieder sollen im Regelfall nicht alt als 70 Jahr mein.
Der Aufsichtsrat halten mit der vorstehen regelmäßig Kontakt und überwachen und beraten -gemäß Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung -der vorstehen bei der Führung der Geschäft und der Risiko- und Chancenmanagement der Unternehmen.
In regelmäßig Abstand erörtern der Aufsichtsrat mit der vorstehen all für der Unternehmen relevant Frage der Strategie und der Umsetzung, der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, der Risikomanagements sowie der Compliance.
Er diskutieren mit der vorstehen der Quartal- und Halbjahresberichte vor sich Veröffentlichung und verabschieder der Jahresplanung sowie der Einzel- und Konzernabschluss.
Dabei bichücksichtigen ich der Prüfungsbichichte der Abschlussprüfichs.
In der Aufgabenbereich der Aufsichtsrats fallen auch der Bestellung der Vorstandsmitglieder sowie der Festlegung der Vorstandsvergütung und der regelmäßig Überprüfung.
Zur Selbstbeurteilung führen der Aufsichtsrat regelmäßig einen Effizienzprüfung durch.
Die Mitglied der Aufsichtsrats nehmen der für mein aufgeben erforderlich Aus- und Fortbildungsmaßnahmen eigenverantwortlich wahren und werden dabei von der Gesellschaft anmessen unterstützen.
Der vorstehen sein der Leitungsorgan der Konzern und bestehen im Geschäftsjahr 2012 aus 2 Person.
Der vorstehen führen der Geschäft nach Gesetz und Satzung sowie der vom Aufsichtsrat genehmigt Geschäftsordnung.
Er sein zuständig für der Aufstellung der Quartal- und Jahresabschlüsse sowie für der Besetzung von personell Schlüsselpositionen im Unternehmen.
Beschluß werden grundsätzlich mit einfach Stimmenmehrheit fassen.
Bei Stimmengleichheit geben der Stimme der Vorstandsvorsitzender der Ausschlag.
Entscheidung von grundlegend Bedeutung bedürfen der Zustimmung durch der Aufsichtsrat.
Der vorstehen tauschen sich regelmäßig mit der Aufsichtsratsvorsitzenden aus.
Für der Mitglied der Vorstand gelten ebenfalls einen Altersgrenze von 70 Jahr.
Die jährlich ordentlich Hauptversammlung sein der Organ der Willensbildung der Aktionär der United Internet AG.
Auf der Hauptversammlung werder der Anteilseignern der Jahresabschluss vorlegen.
Die Aktionär entscheiden über der Verwendung der Bilanzgewinns und stimmen zu weit durch Gesetz und Satzung festgelegt Thema ab.
Jede Aktie besitzen einen Stimme.
Zur Teilnahme an der Hauptversammlung sein derjenige Aktionär berechtigen, der sich rechtzeitig anmelden und der am Tag der Hauptversammlung im Aktienregister eintragen sein.
Die Aktionär können mein Stimmrechte auf der Hauptversammlung auch durch einer von der Gesellschaft gestellt Stimmrechtsvertreter ausüben lassen.
Zusammensetzung von vorstehen und Aufsichtsrat Der vorstehen der United Internet AG bestehen im Geschäftsjahr 2012 aus der Herr Ralph Dommermuth (vorstehensvorsitzender) und Norbert Lang (Finanzvorstand).
Der Aufsichtsrat haben am 18. Dezember 2012 Herrn Robert Hoffmann als zusätzlich Mitglied in der vorstehen der Gesellschaft berufen.
Herr Hoffmann unterstützen in dies neu Funktion seit der 1. Januar 2013 der Vorstandsvorsitzender, Herrn Dommermuth, bei der strategisch Weiterentwicklung der Gesellschaft und vertreten ich bei Bedarf.
Der Aufsichtsrat achten bei Neubesetzung der Vorstand auch auf Vielfalt (Diversity) im Sinn der Deutsche Corporate Governance Kodex.
Dabei werden auch einen angemessen Berücksichtigung von Frau anstreben.
Der von der Hauptversammlung gewählt Aufsichtsrat bestehen derzeit aus der Herr Kurt Dobitsch (Aufsichtsratsvorsitzender), Kai-Uwe Ricke und Michael Scheeren.
Der Aufsichtsrat der United Internet AG sein so zusammensetzen, dass mein Mitglied insgesamt über der zur ordnungsgemäß Wahrnehmung meinr aufgeben erforderlich Kenntnis, Fähigkeit und fachlich Erfahrung verfügen.
Darüber hinaus verfügen der Mitglied der Aufsichtsrats über international Erfahrung.
Dem Aufsichtsrat hören einen ausreichend Anzahl unabhängig Mitglied an, der in keinenr geschäftlich oder persönlich Beziehung zur Gesellschaft oder zu der vorstehen stehen.
Ferner üben der Mitglied der Aufsichtsrats kein Organfunktion oder Beratungsaufgaben bei wesentlich Wettbewerbern aus.
Der Deutsche Corporate Governance Kodex empfehlen, dass der Aufsichtsrat für mein Zusammensetzung konkret Ziel benennen sollen, der bei Vorschlag der Aufsichtsrats an der zuständig Wahlgremien berücksichtigen werden sollenen.
Der Aufsichtsrat haben in dies Zusammenhang kein konkret Ziel formulieren.
Die derzeit amtierend Mitglied der Aufsichtsrats sein bestellen bis zum Ablauf der Hauptversammlung, der über der Entlastung der Aufsichtsratsmitglieder für der Geschäftsjahr 2014 beschließen werden.
Da neu Wahlvorschläge der Aufsichtsrats erst mittelfristig zur turnusmäßigen Neuwahl von Aufsichtsratsmitgliedern an der Hauptversammlung im Jahr 2015 erfolgen müssen, erscheinen ich nicht sachgerecht, ohne Kenntnis der bis dahin möglicherweise eintretend Änderung im regulatorischen Umfeld und der Marktbedingung der Unternehmen schon heute konkret Ziel dafür zu formulieren.
Der Aufsichtsrat werder der Entwicklung genau beobachten und rechtzeitig vor der turnusgemäßen Neubesetzung der Aufsichtsrats zu der Empfehlung der Kodex hinsichtlich der konkret Ziel und der Umsetzung im Rahmen von Vorschlag der Aufsichtsrats an der Hauptversammlung sowie der Berichterstattung entscheider.
Steuerungssysteme Die intern Steuerungssysteme unterstützen der Management bei der Überwachung und Steuerung der Konzern und der Segment.
Die System bestehen aus Planungs-, Ist- und Vorschaurechnung und basieren auf der jährlich überarbeitet strategisch Planung der Konzern.
Dabei werden insbesondere Marktentwicklung, technologisch Entwicklung und Trend, der Einfluss auf der eigen Produkt und Service sowie der finanziell Möglichkeit der Konzern berücksichtigen.
Die Unternehmenssteuerung haben der Ziel, United Internet und der Tochterunternehmen kontinuierlich und nachhaltig zu entwickeln.
Das Konzern-Berichtswesen umfassen monatlich Ergebnisrechnung sowie quartalsweise erstellen IFRS-Reportings all konsoliderrt Tochtergesellschaften und stellen der Vermögen-, Finanz- und Ertragslage der Konzern sowie der Unternehmensbereiche dar.
Die Finanzberichterstattung werden durch weit Detailinformationen ergänzen, der für der Beurteilung und Steuerung der operativ Geschäft notwendig sein.
Ein weit Bestandteil der Steuerungssysteme sein vierteljährlich erstellt berichten zu der wesentlich Risiko der Unternehmen.
Die genannt berichten werder in der Vorstand- und Aufsichtsratssitzung diskutieren und stellen wesentlich Beurteilungs- und Entscheidungsgrundlagen dar.
Das operativ Geschäft der Gesellschaft werden im Wesentliche über der Messgrößen Umsatz, EBITDA und EBIT sowie über einen Reihe weit wesentlich, nicht-finanzieller Kennzahl wie Kundenverträge, Free-Accounts, Reichweite / aktiv Nutzer bei der Eigenvermarktung sowie vermarktbare Domains und Websites bei der Drittvermarktung überwachen und steuern.
Rechnungslegungsbezogenes intern Kontroll- und Risikomanagementsystem Gemäß § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sein der United Internet AG verpflichten, im Lagebericht der wesentlich Merkmal mein rechnungslegungsbezogenen intern Kontroll- und Risikomanagementsystems zu beschreiben.
Die United Internet AG verstehen der Risikomanagement als Teil der intern Kontrollsystems (IKS), der in Anlehnung an der international anerkennen Rahmenwerk für intern Kontrollsysteme der Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO Internal Control - Integrated Framework) aufbauen sein.
Der Aufsichtsrat der United Internet AG überwachen der Wirksamkeit der IKS.
Der Umfang und der Ausgestaltung unter Berücksichtigung der spezifisch Anforderung der United Internet AG liegen im Ermessen und in der Verantwortung der Vorstand.
Die Interne Revision sein verantwortlich für der unabhängig Überprüfung der Angemessenheit, der Wirksamkeit und der Funktionsfähigkeit der intern Kontrollsystems im United Internet Konzern.
Zur Wahrnehmung sich aufgeben verfügen der Interne Revision über umfassend Informations-, Prüf- und Eintrittsrechte.
Die Prüfungshandlung der Interne Revision basieren auf einer risikoorientierten Prüfungsplan, der auch regelmäßig Prüfung bei Tochtergesellschaften im In- und Ausland vorsehen können.
Darüber hinaus prüfen der Interne Revision grundsätzlich der Ordnungsmäßigkeit wesentlich Vorrat- und Anlageinventuren.
Zusätzlich werden der für der Finanzberichterstattung relevant Teil der IKS vom Abschlussprüfer im Rahmen mein risikoorientierten Prüfungsansatzes auf Wirksamkeit prüfen.
Das rechnungslegungsbezogene IKS umfassen Grundsatz, verfahren und Maßnahme zur Sicherung der Wirksamkeit, Wirtschaftlichkeit und Ordnungsmäßigkeit der Rechnungslegung sowie zur Sicherung der Einhaltung der maßgeblich rechtlich Vorschrift und werden kontinuierlich weiterentwickel.
Grundsätzlich gelten für jed IKS, dass ich, unabhängig davon, wie ich konkret ausgichtaltet sein, kein absolut Sicherheit bieten können.
Ursache dafür können beispielsweise fehlerhaft Ermessensentscheidung, unzureichend Kontrolle oder kriminell Handlung mein.
Bezogen auf der rechnungslegungsbezogene IKS können ich somit nur einenn relativ, nie aber einenn absolut Sicherheit geben, ders wichentliche Fehlaussagen in der Rechnungslegung vermeiden oder aufdecken werden.
Die folgend aussagen beziehen sich nur auf der im Konzernabschluss der United Internet AG vollkonsoliderrten und nicht-börsennotierten Tochterunternehmen, bei der der United Internet AG mittelbar oder unmittelbar über der Möglichkeit verfügen, der Finanz- und Geldpolitik zu bestimmen, um aus der Tätigkeit derser Unternehmen Nutzen zu ziehen.
Die United Internet AG sehen der Risikomanagement als der Gesamtheit der Maßnahme, um Risiko zu erkennen, zu bewerten, auf einen vertretbar Maß abmildern und um der erkennen Risiko zu überwachen.
Ein Risikomanagement verlangen organisiert Handeln, um mit Unsicherheit und Bedrohung anmessen umgehen zu können und halten Mitarbeiter dazu an, Vorschrift und Instrument einsetzen, um der Einhaltung der Grundsatz für der Risikomanagement zu gewährleisten.
Es umfassen neben der operativ Risikomanagement auch der systematisch Risikofrüherkennung, -steuerung und -überwachung.
Das rechnungslegungsbezogene Risikomanagement sein dabei auf der Risiko ein Falschaussage in der Buchführung sowie in der extern Berichterstattung ausrichten.
Spezifische rechnungslegungsbezogende Risiko können z.
B. aus der Abschluss ungewöhnlich oder komplex Geschäft auftreten.
Weiterhin sein Geschäftsvorfälle, der nicht routinemäßig verarbeiten werden, mit einer latent Risiko behaften.
Einem begrenzt Personenkreis sein notwendigerweise Ermessensspielräume bei Ansatz und Bewertung von Vermögensgegenständen und Schulde einräumen, woraus weit rechnungslegungsbezogene Risiko resultieren können.
In der Rechnungslegungsprozess sein anhand von Risikoaspekten definiert intern Kontrolle einbetten.
Das rechnungslegungsbezogene intern Kontrollsystem umfassen dabei organisatorisch, präventive und detektivische Kontrolle, zu der IT-gestützte und manuell Abstimmung, Bestell-, und Zahlungsrichtlinien, standardisiert Meldeformate, der Funktionstrennung von Verwaltungs-, Ausführungs- und Genehmigungsprozessen, der Vier-Augen-Prinzip, allgemein IT-Kontrolle, wie z.
B. Zugriffberechtigung in IT-Systemen oder Change-Management, sowie der Überwachung gehören.
Um der hoch Qualität derses rechnungslegungsbezogenen IKS zu sichern, sein der intern Revision über all Stufe der Verfahren hinweg engen mit einbeziehen.
Das intern Kontrollsystem ermöglichen durch der festgelegt Organisations-, Kontroll- und Überwachungsstrukturen der Erfassung, Aufbereitung und Würdigung von unternehmensbezogenen Sachverhalt sowie der sachgerechte Darstellung in der Konzernrechnungslegung.
Die Steuerung der Prozeß zur Rechnungslegung erfolgen durch der Bereich Konzernrechnungslegung.
Gesetz, Rechnungslegungsstandards und ander Verlautbarung werder fortlaufend bezüglich der Relevanz und Auswirkung auf der Jahresabschluss analysieren.
Die in der Konzernrechnungslegungsprozess involviert Mitarbeiter werder regelmäßig schulen.
Die Konzerngesellschaften sein für der Einhaltung der ordnungsgemäß und zeitgerechten Ablauf sich rechnungslegungsbezogenen Prozeß und System verantwortlich und werden dabei vom Bereich Konzernrechnungslegung unterstützen.
Compliance Compliance seinen einen integraler Bestandteil der Unternehmen- und Führungskultur der United Internet Konzern.
Für der United Internet AG bedeuten Compliance der Übereinstimmung der Aktivität mit alle für der Geschäftstätigkeit maßgeblich Gesetz sowie mit der eigen Grundsatz und Regel.
Dazu zählen auch der offen und fair Umgang mit Mitarbeiter, Geschäftspartnern, Aktionär und der Öffentlichkeit sowie einen entsprechend verhalten.
Als Dienstleseinungskonzern mit mehrer Million Kunde und Geschäftspartner sein United Internet darauf anweisen, durch untadeliges verhalten der vertrauen dies Kunde und Geschäftspartner zu gewinnen und zu erhalten.
Um einen einenheitliches vorbildlich Handeln und verhalten im Einklang mit der maßgeblich Gesetz sowie der firmeneigenen Grundsatz und Regel zu gewährleisten, wurder vom vorstehen verschiedere Leit- und Richtlinie entwickeln, der für der überwiegender Teil der Konzern als unmittelbar verhaltenskodex gelten.
Der Verhaltenskodex enthalten neben der gesetzlich vorgeben auch der Führungsleitlinien der Gesellschaft und sollen eigenverantwortlich Handeln ein jeder einzeln Mitarbeiter fördern und ich dafür Orientierung geben.
Damit schaffen ich einer sichichen Handlungsrahmen für richtig Entscheidung bei schwiichigen Frage im Geschäftsalltag.
Darübich hinaus konkretisiichen ich der Selbstvichständnis und der Wichte dich Gesellschaft und gelten für vorstehen, Geschäftsführung, Führungskräfte und all Mitarbeitich gleichichmaßen als Leitbild.
Verstoß gegen der Compliance werden im Interesse all Mitarbeiter und der Unternehmen nachgehen und der jeweilig Ursache werden im Rahmen der Möglichkeit beseitigen.
Dazu hören auch der konsequent Verfolgung von Fehlverhalten im Rahmen der jeweils geltend intern Richtlinie, der jeweilig gesetzlich Regelung und sonstig Vorschrift.
Zu ders Zweck haben der vorstehen der Gesellschaft entsprechend verfahren etablieren, der der Einhaltung der Compliance einschließlich der oben genannt Wert sicherstellen und ich nachhaltig in der Organisation verankern.
Finanzpublizität / Transparenz Es sein der erklärt Ziel von United Internet, institutionell Investor, Privataktionäre, Finanzanalysten, Mitarbeiter sowie der interessiert Öffentlichkeit durch regelmäßig, offen und aktuell Kommunikation gleichzeitig und gleichberechtigt über der Lage der Unternehmen zu informieren.
Dazu werden all wesentlich Information, wie z.
B. Presse- und Ad-hoc-Mitteilung und ander Pflichtmitteilung (wie z.
B. Directors' Dealings oder Stimmrechtsmitteilung) sowie sämtlich Finanzberichte entsprechen der gesetzlich vorgeben veröffentlichen.
Darüber hinaus informieren United Internet auch umfangreich über der Internetseite der Gesellschaft (www.united-internet.de).
Dort finder sich auch Dokument und Information zu der Hauptversammlung der Gesellschaft sowie weit wirtschaftlich relevant Information.
United Internet berichten Aktionär, Analysten und Pressevertretern nach einer fest Finanzkalender viermal im Geschäftsjahr über der Geschäftsentwicklung sowie über der Finanz- und Ertragslage.
Der Finanzkalender werder auf der Internetseite der Gesellschaft und gemäß der vorgeben der Gesetzgebers veröffentlichen und regelmäßig aktualisieren.
Darüber hinaus informieren der vorstehen durch Ad-hoc-Meldung umgehen über nicht öffentlich bekennen Umstand, der dazu eignen sein der Aktienkurs erheblich zu beeinflussen.
Im Rahmen der Investor Relations treffen sich der Management regelmäßig mit Analysten und institutionell Anleger.
Zudem finden zur Vorstellung der Halbjahr- und Jahreszahlen Analystenkonferenzen statt, zu der Investor und Analysten auch telefonisch Zugang erhalten.
Rechnungslegung und Abschlussprüfung Die Rechnungslegung der Konzern erfolgen nach der Grundsatz der International Financial Reporting Standard (IFRS).
Der für Ausschüttungs- und Steuerbelange relevant Einzelabschluss werder dagegen nach der Regel der Deutsche Handelsgesetzbuchs (HGB) erstellen.
Einzel- und Konzernabschluss werden durch unabhängig Abschlussprüfer prüfen.
Die Wahl der Abschlussprüfers erfolgen durch der Hauptversammlung.
Für der Geschäftsjahr 2012 werden der Ernst Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zum Abschlussprüfer bestellen.
Der Aufsichtsrat erteilen der Prüfungsauftrag, legen der Prüfungsschwerpunkte und der Prüfungshonorar fest und überprüfen der Unabhängigkeit der Abschlussprüfers.
Vergütung von vorstehen und Aufsichtsrat Die Grundzüge der Vergütungssystems von vorstehen und Aufsichtsrat werden im Vergütungsbericht unter Punkt 7 dies Lageberichts darstellen.
Die Offenlegung der Gesamtvergütung für der Mitglied von vorstehen und Aufsichtsrat sowie der Aufteilung nach fix und variabel Vergütungsteilen finden sich im Konzernanhang unter Punkt 41.
Aktienoptionsprogramme Die Grundzüge der Mitarbeiterbeteiligungsprorammes der United Internet AG werden im Vergütungsbericht unter Punkt 7 dies Lageberichts beschreiben.
Weitere Einzelheit dazu enthalten der Konzernanhang unter Punkt 37.
Aktiebesitz von vorstehen und Aufsichtsrat - Directors' Dealings Mitglied der vorstehens und der Aufsichtsrats der United Internet AG seinen nach § 15a WpHG gesetzlich verpflichten, der Erwerb und der Veräußerung von Aktie der United Internet AG oder sich darauf beziehender Finanzinstrumenten offenlegen, wenn der Wert der Geschäft, der einen Organmitglied und ich nahestehend Person innerhalb einenes Kalenderjahres tätigen haben, der Summe von 5.000 € erreichen oder übersteigen.
Herr Norbert Lang haben am 14. Juni 2012 200.000 Bezugsrechte ausüben und erhalten im Gegenzug 81.355 Aktie der United Internet AG.
Das Gesamtvolumen belaufen sich auf 1.104 T€.
Herr Ralph Dommermuth haben am 28. September 2012 über der Ralph Dommermuth Beteiligung GmbH 2.000.000 Aktie zu einer Preis von 16,10 € je Aktie veräußern.
Das Gesamtvolumen belaufen sich auf 32.200 T€.
Herr Michael Scheeren haben am 30. November 2012 100.000 Aktie zu einer Preis von 17,33 € verkaufen.
Das Gesamtvolumen belaufen sich auf 1.733 T€.
Darüber hinaus werden der Gesellschaft kein veröffentlichungspflichtigen Wertpapiergeschäfte melden.
Weitere angeben zum Aktienbesitz von vorstehen und Aufsichtsrat finden sich auch im Konzernanhang unter Punkt 41.
Erklärung nach § 161 AktG zur Beachtung der Empfehlung der Deutsche Corporate Governance Kodex Die Corporate Governance bei United Internet orientieren sich am Deutsche Corporate Governance Kodex, der der von der Bunderministerin für Justiz im September 2001 eingesetzt Regierungskommission erstmals am 26. Februar 2002 veröffentlichen haben.
Am 15. Mai 2012 werden der zehnte und aktuell geltend Fassung der Deutsche Corporate Governance Kodex fertigen stellen und am 15. Juni 2012 durch der Bunderministerium der Justiz im Bunderanzeiger (http://www.bunderanzeiger.de/) veröffentlichen.
Der Kodex enthalten drei Art von Standard: ― Vorschrift, der geltend deutschen Gesetzesnormen beschreiben, ― Empfehlung, ― Anregung.
Die Vorschrift sein von deutsch Unternehmen zwingen anwenden.
Zu der Empfehlung müssen börsennotierte Unternehmen gemäß § 161 der deutsch Aktiengesetzes (AktG) jährlich einen Erklärung über der Beachtung veröffentlichen.
Von Anregung können der Unternehmen ohne Offenlegungspflicht abweichen.
Am 5. März 2013 haben vorstehen und Aufsichtsrat der United Internet AG der aktuell jährlich Entsprechenserklärung nach § 161 AktG abgeben und im Anschluss auf der Internet-Seite der Gesellschaft (www.united-internet.de) sowie im Bundesanzeiger veröffentlichen.
vorstehen und Aufsichtsrat der United Internet AG erklären gemäß § 161 Aktiengesetz: Die United Internet AG haben der Empfehlung der Deutsche Corporate Governance Kodex in der geltender Fassung vom 15. Mai 2012 ("Kodex") seit der Wirksamwerder am 15. Juni 2012 entsprechen und planen, dies Empfehlung auch weiterhin zu entsprechen, jeweils bis auf folgend ausnehmen: Selbstbehalt bei DO-Versicherung (Kodex-Ziffer 3.8) Das Aktiengesetz (AktG) schreiben vor, dass in DO-Versicherung für Vorstand einen obligatorisch Selbstbehalt in Höhe von mindertens 10 % der Schaders bis mindertens zur 1,5-fachen Höhe der Jahresfestgehalts zu vereinenbaren sein (§93 AktG).
Der Kodex empfehlen über der Vorschrift der AktG hinaus, auch in ein DO-Versicherung für der Aufsichtsrat einer entsprechender Selbstbehalt zu vereinbaren.
Die United Internet AG haben der vorgeben der Gesetzgebers mit der Änderung der bestehend DO-Versicherungsverträge seit der 1. Januar 2010 umsetzen und einer Selbstbehalt für Vorstandsmitglieder vereinbart.
Auf einer Selbstbehalt für der Aufsichtsratsmitglieder werden verzichten.
United Internet sein grundsätzlich nicht der Ansicht, dass sich Motivation und Verantwortung, mit der der Mitglied der United-Internet-Aufsichtsrats mein aufgeben wahrnehmen, durch einer solch Selbstbehalt ändern.
Ausschuß (Kodex-Ziffer 5.3) Der Kodex empfehlen, dass der Aufsichtsrat einer Prüfungsausschuss (Audit Committee) einrichten sollen, der sich insbesondere mit Frage der Rechnungslegung, der Risikomanagements und der Compliance, der erforderlich Unabhängigkeit der Abschlussprüfers, der Erteilung der Prüfungsauftrags an der Abschlussprüfer, der Bestimmung von Prüfungsschwerpunkten und der Honorarvereinbarung befassen.
Der Kodex empfehlen darüber hinaus, dass der Aufsichtsrat einer Nominierungsausschuss bilden, der ausschließlich mit Vertreter der Anteilseigner besetzen sein und der Aufsichtsrat für der Wahlvorschläge an der Hauptversammlung geeignet Kandidat vorschlagen.
Der Aufsichtsrat der United Internet AG bestehen derzeit aus drei Mitglied.
Die Mitglied befassen sich in sich Gesamtheit -neben mein sonstig Pflicht -auch mit der genannt Thema.
Die Geschäftsordnung der Aufsichtsrats sehen vor, Ausschuß erst bei mehr als drei Aufsichtsratsmitgliedern einrichten.
Ziel für der Zusammensetzung der Aufsichtsrats (Kodex-Ziffer 5.4.1) Der Kodex empfehlen, dass der Aufsichtsrat für mein Zusammensetzung konkret Ziel benennen sollen, der unter Beachtung der unternehmensspezifischen Situation der international Tätigkeit der Unternehmen, potentiell Interessenskonflikte, einen festzulegende Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder und Vielfalt (Diversity) berücksichtigen, und seit der 15. Juni 2012 auch der Anzahl der unabhängig Aufsichtsratsmitglieder im Sinn von Kodex-Ziffer 5.4.2.
Diese konkret Ziel sollen insbesondere einen angemessen Beteiligung von Frau vorsehen.
Vorschlag der Aufsichtsrats an der zuständig Wahlgremien sollen derse Ziel berücksichtigen.
Die Zielsetzung der Aufsichtsrats und der Stand der Umsetzung sollen im Corporate Governance Bericht veröffentlichen werden.
Die derzeit amtierend Mitglied der Aufsichtsrats sein bestellen bis zum Ablauf der Hauptversammlung, der über der Entlastung der Aufsichtsratsmitglieder für der Geschäftsjahr 2014 beschließen werden.
Da konkret neu Wahlvorschläge der Aufsichtsrats erst mittelfristig zur turnusmäßigen Neuwahl von Aufsichtsratsmitgliedern an der Hauptversammlung im Jahr 2015 erfolgen müssen, erscheinen ich nicht sachgerecht, ohne Kenntnis der bis dahin möglicherweise eintretend Änderung im regulatorischen Umfeld und der Marktbedingung der Unternehmen, schon heute konkret Ziel dafür zu formulieren.
Der Aufsichtsrat werder der Entwicklung genau beobachten und rechtzeitig vor der turnusgemäßen Neubesetzung der Aufsichtsrats zu der Empfehlung der Kodex hinsichtlich der konkret Ziel und der Umsetzung im Rahmen von Vorschlag der Aufsichtsrats an der Hauptversammlung sowie der Berichterstattung entscheider.
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder (Kodex-Ziffer 5.4.6) Der Kodex empfehlen, dass bei der Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder der Vorsitz und der stellvertretend Vorsitz im Aufsichtsrat, sowie der Vorsitz und der Mitgliedschaft in der Ausschuß berücksichtigen werder.
Solange der Aufsichtsrat all Thema in sich Gesamtheit behandeln und kein Ausschuß bilder werder, berücksichtigen United Internet nur der Vorsitz der Aufsichtsrats sondern.
Der Kodex empfehlen seit der 15. Juni 2012, dass einenn erfolgsorientierte Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder auf einenn nachhaltig Unternehmensentwicklung ausrichten mein sollen.
Hier weichen der United Internet seit derser Änderung der Kodex ab.
Die Aufsichtsräte der United Internet AG erhalten, wie vom Kodex bis zum 15. Juni 2012 empfehlen, für der Geschäftsjahr 2012 einenn fest sowie einenn erfolgsabhängige Vergütung.
Die erfolgsabhängige Vergütung knüpfen - bis zum 15. Juni 2012 kodexkonform -an der Überschreitung ein Schwelle beim Konzernergebnis pro Aktie im Geschäftsjahr.
Für der Geschäftsjahr 2013 und folgend Geschäftsjahre bemisst sich einen Teil der variabel Vergütung an der prozentual Abweichung von der Konzernergebnis pro Aktie im Geschäftsjahr gegenüber der Stand vor drei Jahr.
Diese Komponente haben der Gesellschaft in Umsetzung ein Anregung der Kodex in der Fassung vom 26. Mai 2010 einführen.
Die United Intichnet AG halten einich ichfolgsbezogenen Vichgütungsbestandteil für anmessen, wenn ich wie hiich am tatsächlich ausgewiesen Ergebnis pro Aktie im betreffend Geschäftsjahr orientiicht sein.
Für der laufend Geschäftsjahr und der Zukunft sein der Summe der variabel Vergütungsbestandteile in dersem Vergütungssystem auch an der nachhaltig Unternehmensentwicklung knüpfen.
Die Organ sehen daher kein unmittelbar Handlungsbedarf für der gerade erst in Befolgung der - bis zum 15. Juni 2012 geltend - Kodex umgesetzt Vergütungssystem.
Sie werden der Entwicklung der Vergütungssystematik für Aufsichtsratsvergütung beobachten und analysieren und gegebenenfalls im Anschluss der Hauptversammlung einen neu Vergütungssystem vorschlagen.
Veröffentlichung der berichten (Kodex-Ziffer 7.1.2) Der Kodex empfehlen, dass der Zwischenbericht binnen 45 Tag nach Ende der Berichtszeitraums öffentlich zugänglich mein sollen.
United Internet haben der Bericht zu der erst 9 Monat 2012 aus organisatorisch, innerbetrieblich Gründer am 22. November 2012 veröffentlichen.
United Internet werder - wie im Finanzkalender 2013 bereits ankündigen -der Bericht zum 1.
Quartal 2013 am 21. Mai 2013 veröffentlichen.
vorstehen und Aufsichtsrat erklären weit, dass der United Internet AG der Empfehlung der Kodex in der Fassung vom 26. Mai 2010 seit der letzt Entsprechenserklärung vom 5. März 2012 mit der dort genannt ausnehmen bis zum 14. Juni 2012 entsprechen haben.
13 Abhängigkeitsbericht Der vorstehen erklären gemäß § 312 AktG, ders der Gesellschaft bei der im Bericht über Beziehung zu verbunderen Unternehmen aufgeführt Rechtsgeschäften und Maßnahme nach der Umständer, der der Gesellschaft zu der Zeitpunkt bekennen sein, in der der Rechtsgeschäft vornehmen oder der Maßnahme triefen oder unterlassen werden, bei jeder Rechtsgeschäft einen angemessen Gegenleseinung erhalten haben oder dadurch, ders der Maßnahme triefen oder unterlassen werden, nicht benachteiligen worder sein.
14 Prognosebericht Konjunkturerwartung IWF senken Prognose Der Internationale Währungsfonds (IWF) haben in mein aktualisiert Weltwirtschaftsausblick vom Januar 2013 der Prognose für der Weltwirtschaft leicht nach unten korrigieren.
Insbesondere infolge der langsam als erwarten verlaufend Erholung der Euro-Zone gehen der IWF inzwischen nur noch von einer global Zuwachs um 3,5 % für 2013 und 4,1 % für 2014 aus.
Das sein jeweils 0,1 Prozentpunkte wenig als noch im Rahmen der Oktoberprognose der Fond erwarten.
Für der Euro-Zone selbst gehen der IWF inzwischen von ein Rezession bis Anfang 2014 aus.
Dabei sollen der Wirtschaftsleistung, der bereits 2012 um 0,4 % zurückgehen, 2013 nochmals um 0,2 % schrumpfen -nachdem der Fond bisher noch einen minimal Wachstum um 0,1 % prognostiziert haben.
Erst für 2014 werden für der Euro-Zone wieder einen Wachstum (1,0 %) erwarten.
Der IWF erklärt der zögerlich Erholung in der Euro-Zone mit der andauernd Unsicherheit bei Unternehmen und Konsument, ob der inzwischen ergriffen politisch Maßnahme tatsächlich ausreichen, um der Schulderkrise in der Griff zu bekommen.
Auch für Deutschland reviderrte der IWF mein Wachstumsprognose vom Oktober 2012 und reduziert der Voraussage für 2013 von 0,9 % auf 0,6 %.
Für 2014 rechnen der Fond mit einer Wirtschaftswachstum um 1,4 %.
Für der wichtig Zielländer von United Internet stellen sich der Prognose der IWF für 2013 wie folgen dar: Während für Frankreich (+0,3 %) Deutschland (+0,6 %), Großbritannien (+1,0 %), Kanada (+1,8 %), der USA (+2,0 %) und Mexiko (+3,5 %) einer Wachstum der national Volkswirtschaften erwarten werden, prognostiziert der IWF für Italien (-1,0 %) und Spanien (-1,5 %) eineren weit Rückgang der Wirtschaftsleistung.
Markt- / Branchenerwartung Weiterich Wachstum für ITK-Branche erwarten Sowohl international wie auch national sollenen ich für der IT- und Telekommunikationsanbieter 2012 weit aufwärts gehen: Laut Branchenverband BITKOM sollenen der weltweit ITK-Markt 2013 um voraussichtlich 5,1 % auf 2,7 Billion € wachsen.
Für der ITK-Markt in der EU erwarten der BITKOM 2013 einen Wachstum von 0,9 %.
Der Gesamtmarkt für IT, Telekommunikation und digital Unterhaltungselektronik in Deutschland sollen 2013 um 1,4 % auf 153,3 Mrd. € zulegen.
Innerhalb der Gesamtmarkts liegen der IT-Sektor mit einer erwartet Plus von 2,2 % auf 75,0 Mrd. € vorn.
Aber auch der Telekommunikation sollen um 1,4 % auf 66,3 Mrd. € zulegen.
Der Markt für Unterhaltungselektronik hingegen sollen nach BITKOM-Berechnung um 3,2 % auf 12,0 Mrd. € zurückgehen.
Von besonder Bedeutung für United Internet sein insbesondere der deutschen Breitband- und Mobile-Internet-Markt im abonnementfinanzierten Segment "Access" sowie der Cloud-Computing-Markt und der Online-Werbemarkt im abonnement- und werbefinanzierten Segment "Applications".
Primär qualitativ Wachstum im deutsch Breitband-Markt Für der deutsch (festnetzbasierten) Breitbandmarkt erwarten der Experte angesichts einen bereits vergleichsweise hoch Haushaltsabdeckung von über 80 % - sowie der Trend zur mobil Internet-Nutzung -weiterhin einen nur moderat Wachstum.
Bei der mit festnetzbasierten Breitbandanschlüssen erzielt Umsatz erwarten PricewaterhouseCoopers für 2013 -laut der Studie "German Entertainment and Media Outlook 2012-2016" vom Oktober 2012 -einer ansteigen um 4,0 % auf 7,28 Mrd. €.
Markt-Prognose: Breitband-Access (im Festnetz) in Deutschland in Mrd.€ 2013e 2012 Veränderung Umsatz 7,28 7,00 + 4,0 % Quelle: BITKOM Dynamisches Wachstum im deutsch Mobil-Internet-Markt Dem Mobil Internet Markt hingegen sagen all Experte einen weiterhin dynamisch Wachstum voraus.
Nach einener Marktwachstum um 14,5 % auf 8,6 Mrd. € in 2012 erwarten der BITKOM auch in 2013 einen Wachstum um 7,0 % auf 9,2 Mrd. €.
Getragen werder dies Wachstum vor alle durch günstig und somit für der Verbraucher attraktiv Preis sowie vom Boom bei Smartphones und Tablet-PCs und der damit verbunderen Anwendung (Apps).
So rechnen der Branchenverband BITKOM für 2013 mit ein Absatzsteigerung um 29,0 % auf insgesamt 28,0 Mio. verkauft Smartphones (nach 21,7 Mio. in 2012).
Markt-Prognose: Mobile-Internet-Zugänge in Deutschland in Mrd.€ 2013e 2012 Veränderung Umsatz 9,2 8,6 + 7,0 % Quelle: BITKOM Weiteres Wachstum im deutsch Online-Werbemarkt In 2012 sein der Aktivität der Werbungtreibenden im Online-Sektor unverändert durch einen groß Investitionsbereitschaft bestimmen.
Das Internet können dadurch mein Position als zweitstärkstes Werbemedium im Mediamix um 2,2 Prozentpunkte ausbauen.
Für 2013 erwarten der Online-Vermarkterkreis (OVK) erneut einenen positiv Entwicklung der Online-Werbemarktes und prognostiziert einen Wachstum der Brutto-Werbeinenvestitionen um bis zu 11 % auf 7,18 Mrd. €.
Markt-Prognose: Online-Werbung in Deutschland in Mrd.€ 2013e 2012 Veränderung Brutto-Werbeinenvestitionen 7,18 6,47 + 11,0 % Quelle: BVDW / OVK Cloud Computing als Megatrend In der Studie "Forecast Overview: Public Cloud Service, Worldwide" vom August 2012 erwarten Gartner für 2013 einen weltweit Wachstum für Public Cloud Service von 109,3 Mrd. $ um 18,8 % auf 129,9 Mrd. $.
Für Deutschland erwarten der Branchenverband BITKOM auf Basis ein Studie der Experton Group, dass der Cloud-Umsatz im Geschäftskundenbereich 2013 um 53,3 % auf 4,6 Mrd. € steigen werden.
Bis 2016 sollen der Cloud-Markt auf 13,7 Mrd. € zulegen.
Markt-Prognose: Cloud Computing weltweit und in Deutschland (B-to-B) in Mrd.€ 2013e 2012 Veränderung Umsatz weltweit (in Mrd. $) 129,9 109,3 + 18,8 % Umsatz in Deutschland (in Mrd. €) 4,6 3,0 + 53,3 % Quelle: Gartner, BITKOM / Experton Group Unternehmenserwartung Prognose für 2013 und 2014 Die United Internet AG werden mein auf nachhaltig Wachstum ausgerichtet Geschäftspolitik auch künftig fortsetzen.
Konkret erwarten United Internet für 2013, dass der Zahl der kostenpflichtig Kundenverträge um ca.
1 Mio. auf ca.
12,85 Mio. Vertrag steigen.
Der Umsatz sollen um ca.
10 % zulegen.
Das EBITDA aus etabliert Geschäftsfeldern sollen auf ca.
500 Mio. € steigen.
Davon sollen ca.
20 % (ca.
100 Mio. €) zur Finanzierung der Anlaufverluste aus der weit Aufbau der neu Geschäftsfelder (11 Do-It-Yourself Homepage und De-Mail) einsetzen werden.
Der Free Cashflow (nach Investition in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen) sollen im Geschäftsjahr 2013 bei über 200 Mio. € liegen.
Für der EPS werden einen ansteigen von 0,56 € auf 1,00 € - 1,10 € erwarten.
Für 2014 rechnen United Internet -nach heutig Markteinschätzung und basieren auf der geplant stark Kundenwachstum 2013 -mit einer weit Umsatz- und Ergebniswachstum.
Das Ergebnis der United Internet AG auf Ebene der Einzelabschlusses sein aufgrund sich Rolle als Holding-Gesellschaft im Wesentliche durch der Beteiligungsergebnis beeinflussen.
Zentraler Treiber sein hier der Ergebnisabführung seitens der Tochtergesellschaft 11 Internet AG.
Insofern gelten der obig aussagen zum Ergebnis der Konzern qualitativ auch für der United Internet AG selbst.
Zukunftsgerichtete aussagen und Prognose Der vorliegend Lagebericht enthalten zukunftsgerichtete aussagen, der auf der gegenwärtig Erwartung, annehmen und Prognose der Vorstand der United Internet AG sowie der ich derzeit verfügbar Information basieren.
Die zukunftsgerichteten aussagen sein verschieden Risiko und Unwägbarkeit unterwerfen und beruhen auf Erwartung, annehmen und Prognose, der sich künftig möglicherweise als nicht zutreffen erweisen können.
United Internet garantieren nicht, dass sich der zukunftsgerichteten aussagen als richtig erweisen, und übernehmen kein Verpflichtung und haben auch nicht der Absicht, der in dersem Bericht gemacht zukunftsgerichteten aussagen anpassen bzw. zu aktualisieren.
Montabaur, der 15. März 2013 Der vorstehen Ralph Dommermuth Robert Hoffmann Norbert Lang Einzelabschluss nach HGB zum 31. Dezember 2012 United Internet AG - Bilanz nach HGB zum 31. Dezember 2012 in T€ AKTIVA 31. Dezember 2012 31. Dezember 2011 ANLAGEVERMÖGEN Immaterielle Vermögensgegenstände Konzession, gewerblich Schutzrechte und ähnlich Recht und Wert sowie Lizenz an solch Rechtn und Wertn 41 5 41 5 Sachanlagen Andere anliegen, Betrieb- und Geschäftsausstattung 198 162 198 162 Finanzanlagen Anteil an verbunderen Unternehmen 1.105.566 89,0% 1.104.999 80,3% Ausleihung an verbundere Unternehmen 1.750 0,1% 1.750 Beteiligung 59.611 4,8% 36.737 2,7% 1.166.927 94,0% 1.143.486 83,1% 1.167.166 94,0% 1.143.653 83,1% UMLAUFVERMÖGEN Forderung und sonstig Vermögensgegenstände Forderung gegen verbundere Unternehmen 69.482 5,6% 164.464 11,9% Forderung gegen Unternehmen, mit deren einenen Beteiligungsverhältnis bestehen 0 0 Sonstige Vermögensgegenstände 175 0,0% 57.533 4,2% 69.657 5,6% 221.997 16,1% Scheck, Kassenbestand, Bundesbank- und Postgiroguthaben, Guthaben bei Kreditinstituten 4.781 0,4% 11.152 0,8% 74.438 6,0% 233.149 16,9% RECHNUNGSABGRENZUNGSPOSTEN 40 40 1.241.644 100,0% 1.376.842 100,0% Passiva 31. Dezember 2012 31. Dezember 2011 EIGENKAPITAL Gezeichnetes Kapital 194.438 15,7% 193.775 14,1% Kapitalrücklage 95.977 7,7% 95.977 7,0% Gewinnrücklagen Andere Gewinnrücklagen 335.419 27,0% 46.075 3,7% Bilanzgewinn 189.129 15,2% 455.739 33,1% 814.963 65,6% 791.566 57,5% RÜCKSTELLUNGEN Steuerrückstellung 44.879 3,6% 18.815 1,4% Sonstige Rückstellung 24.500 2,0% 23.554 1,7% 69.379 5,6% 42.369 3,1% Verbindlichkeit gegenüber Kreditinstituten 287.000 23,1% 502.000 36,5% Verbindlichkeit aus Lieferung und Leistung 0 235 Verbindlichkeit gegenüber verbunderen Unternehmen 62.099 5,0% 36.252 2,6% Verbindlichkeit gegenüber Unternehmen, mit deren einenen Beteiligungsverhältnis bestehen 361 0,0% 715 0,1% Sonstige Verbindlichkeit 7.842 0,6% 3.705 0,3% 357.302 28,8% 542.907 39,4% PASSIVE LATENTE STEUERN 0 0,0% 0 0,0% 1.241.644 100,0% 1.376.842 100,0% United Internet AG - Gewinn- und Verlustrechnung nach HGB vom 01. Januar 2012 bis 31. Dezember 2012 in T€ 2012 Januar - Dezember 2011 Januar - Dezember Umsatzerlöse 3.211 2.727 Sonstige betrieblich Ertrag 15.870 18.602 Materialaufwand Aufwendung für bezogen Leistung -1.891 -1.745 Personalaufwand a. Löhne und Gehalt -5.205 -2.561 b.
Soziale abgeben -243 -198 Abschreibung auf immaterielle Vermögensgegenstände der Anlagevermögens und Sachanlagen -77 -97 Sonstige betrieblich Aufwendung -3.533 -5.026 ertragen aus Gewinnabführungsverträgen 159.830 253.693 ertragen aus Beteiligung 4.577 5.100 Sonstige Zins und ähnlich ertragen 6.093 12.172 Aufwendung aus Verlustübernahmen -2.317 0 Abschreibung auf Finanzanlagen und Wertpapiere der Umlaufvermögens 0 -1 Zins und ähnlich Aufwendung -22.571 -26.636 Ergebnis der gewöhnlich Geschäftstätigkeit 153.744 256.030 Steuer vom Einkommen und vom ertragen -83.224 -75.685 Sonstige Steuer 1.002 -1.184 Jahresüberschuss 71.522 179.161 Gewinnvortrag 147.607 376.578 Einziehung von eigen Anteil 0 -25.000 Einstellung in ander Gewinnrücklagen -30.000 -75.000 ertragen aus der Kapitalherabsetzung 0 25.000 Einstellung in der Kapitalrücklage nach der Vorschrift über der vereinfacht Kapitalherabsetzung 0 -25.000 Bilanzgewinn 189.129 455.739 Anhang für der Geschäftsjahr 2012 ALLGEMEINE VORSCHRIFTEN Der Jahresabschluss für der Geschäftsjahr 2012 werder gemäß §§ 242 ff. und §§ 264 ff. HGB sowie nach der einschlägig Vorschrift der Aktiengesetzes aufstellen.
Die United Internet AG, Montabaur, gelten aufgrund sich Kapitalmarktorientierung als groß Kapitalgesellschaft i.S.d.
§ 267 Abs. 3 HGB.
Der Jahresabschluss beruhen auf der Vorschrift der Handelsgesetzbuches und der Aktiengesetzes in der jeweils gültig Fassung.
Die Gewinn- und Verlustrechnung sein nach der Gesamtkostenverfahren aufstellen.
Die Gesellschaft weisen darauf hin, dass entsprechen der Zulassungsfolgepflichten der geregelt Markt (Prime Standard) der Frankfurter Wertpapierbörse einen Konzernabschluss nach der "International Financial Reporting Standard" (IFRS) erstellen werden, der gemäß § 325 HGB offenlegen werden und verweisen auf § 315a HGB.
INFORMATIONEN ZUR GESELLSCHAFT Die Geschäftstätigkeit der United Internet AG (United Internet) gehen zurück auf der "Eins Eins EDV Marketing GmbH", der 1988 durch Herrn Ralph Dommermuth und zwei weit Gesellschafter gründen werden sein.
Die Firma dies Marketingunternehmens werden zunächst in "11 EDV Marketing GmbH" und 1993 schließlich in "11 Holding GmbH" ändern.
Die United Internet AG werden am 29. Januar 1998 als neu Holdinggesellschaft der 11-Gruppe unter der Firma 11 Aktiengesellschaft Co.
Kommanditgesellschaft auf Aktie in der Rechtsform ein Kommanditgesellschaft auf Aktie (KGaA) errichten.
Die Gesellschaft werden am 16. Februar 1998 in der Handelsregister beim Amtsgericht Montabaur unter HRB 5762 eintragen; anschließen werden der 11 Holding GmbH mit Wirkung zum 1. Januar 1998 auf der Gesellschaft verschmelzen.
Am 20. März 1998 werden der (Kommandit-) Aktie der Gesellschaft zum Geregelte Markt mit Aufnahme der Handel am Neue Markt an der Frankfurter Wertpapierbörse zulassen.
Der Handel der Aktie werden am 23. März 1998 aufnehmen.
Durch Beschluss der außerordentlich Hauptversammlung vom 22. Februar 2000 ändern der Gesellschaft mein Firma in United Internet Aktiengesellschaft Co.
KGaA.
Die Eintragung der Umfirmierung in der Handelsregister erfolgt am 23. Februar 2000.
Der ebenfalls am 22. Februar 2000 beschlossen Formwechsel der Gesellschaft in der Rechtsform ein Aktiengesellschaft unter der Firma United Internet AG werden am 23. März 2000 in der Handelsregister eintragen.
GEGENSTAND DES UNTERNEHMENS Gegenstand der Unternehmen sein der Erbringung von Marketing-, Vertrieb- und sonstig Dienstleseinungen, insbesondere auf der Gebiet der Telekommunikation, der Informationstechnologie einschließlich der Internets sowie der Datenverarbeitung oder verwenden Bereich.
Zum Gegenstand der Unternehmen hören auch der Erwerb, der Halt und der Verwaltung von Beteiligung an ander Unternehmen, insbesondere an solch, der in der vorgenannten Geschäftsbereichen tätigen sein.
Die Gesellschaft sein berechtigen, Unternehmen, an der ich beteiligen sein, unter sich einheitlich Leitung zusammenfassen und sich auf der Leitung oder Verwaltung der Beteiligung zu beschränken.
Die Gesellschaft sein befugt, Unternehmen all Art im In- und Ausland zu erwerben oder sich daran zu beteiligen und all Geschäft zu tätig, der der Gegenstand der Unternehmen förderlich sein.
Die Gesellschaft sein berechtigen, mein Geschäftstätigkeit auch durch Tochter-, Beteiligungs- und Gemeinschaftsunternehmen ausüben.
Sie können mein betreiben ganz oder teilweis in verbunden Unternehmen ausgliedern oder verbundenn Unternehmen überlassen.
GESCHÄFTSFÜHRUNG UND VERTRETUNG DER GESELLSCHAFT Die Geschäftsführung und der Vertretung stehen der vorstehen der Gesellschaft zu.
Nach der Satzung bestehen der vorstehen aus ein oder mehrer Person, der Anzahl der Aufsichtsrat festlegen.
Besteht der vorstehen nur aus ein Person, so werden der Gesellschaft durch derse Person vertreten.
Besteht der vorstehen aus mehrer Person, so werden der Gesellschaft durch zwei vorstehensmitglieder oder durch einen vorstehensmitglied gemeinenschaftlich mit einenem Prokurist vertreten; jedoch können der Aufsichtsrat bestimmen, dass einenzelne vorstehensmitglieder alleinen zur Vertretung der Gesellschaft befugt sein.
ERLÄUTERUNGEN ZU DEN BILANZPOSTEN Sämtliche Zahlenangaben erfolgen in Euro (€), Tausend Euro (T€) oder Million Euro (Mio. €).
BILANZIERUNGS- UND BEWERTUNGSMETHODEN Für der Aufstellung der Jahresabschlusses sein unverändert der nachfolgend Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden maßgebend.
Entgeltlich erworben immaterielle Vermögensgegenstände der Anlagevermögens sein zu Anschaffungskosten bilanzieren und werden, sofern ich der Abnutzung unterliegen, entsprechen sich Nutzungsdauer um planmäßig Abschreibung vermindern.
Die Vermögensgegenstände der Sachanlagevermögens sein zu Anschaffungskosten ansetzen und werden nach Maßgabe der voraussichtlich Nutzungsdauer abschreiben.
Für Vermögensgegenstände, der bis zum 31. Dezember 2007 und zwischen der 1. Januar 2009 und der 31. Dezember 2009 zugehen sein, werden der degressiv Abschreibungsmethode anwenden.
Zur linear Methode werden in der Jahr, für welch der linear Methode erstmals zu hoch Jahresabschreibungsbeträgen führen, übergegangen.
Die übrig Anlagegüter werden linear abschreiben.
Geringwertige Anlagegüter bis zu einer Netto-Einzelwert von 150,00 € sein im Jahr der Zugang voll abschreiben bzw. als aufwinden erfassen werden; mein sofortig Abgang werden unterstellen.
Für Anlagegüter mit einer Netto-Einzelwert von mehr als 150,00 € bis 1.000,00 € werden der steuerlich Sammelpostenverfahren aus Vereinfachungsgründen auch in der Handelsbilanz anwenden.
Der Sammelposten werden pauschalieren jeweils mit 20 Prozent p.a.
im Zugangsjahr und in der vier darauf folgender Jahr abschreiben.
Die übrig Abschreibung auf Zugang der Sachanlagevermögens werden grundsätzlich zeitanteilig vornehmen.
Die Betriebsausstattung werden in der Regel über 4 bis 5 Jahr abschreiben.
Die Abschreibung der Mietereinbauten erfolgen in der Regel über einer Zeitraum von 10 Jahr bzw. über der Laufzeit der Mietvertrages, sofern derse kurz sein.
Die betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer der Büroeinrichtung belaufen sich auf 8 bis 13 Jahr, der der Kraftfahrzeug auf 6 Jahr.
Bei der Finanzanlagen werder der Anteil an verbunderen Unternehmen und Beteiligung zu Anschaffungskosten bzw. niedrig beizulegender Wert und der Ausleihung grundsätzlich zum Nennwert oder zum niedrig beizulegender Wert ansetzen.
Forderung und sonstig Vermögensgegenstände sein zum Nennwert ansetzen.
Allen risikobehafteten Posten sein, soweit ich der Höhe nach wesentlich sein, durch der Bildung angemessen Wertberichtigung Rechnung tragen.
Die Steuerrückstellung und der sonstig Rückstellung berücksichtigen all ungewiß Verbindlichkeit, erkennbar Risiko und drohend Verlust.
Sie sein in Höhe der nach vernünftig kaufmännisch Beurteilung notwendig Erfüllungsbetrags (d. h. einschließlich zukünftig Kosten- und Preissteigerung) ansetzen.
Rückstellung mit ein Restlaufzeit von mehr als einer Jahr werden abgezinst.
Verbindlichkeit sein mit mein Erfüllungsbetrag ansetzen.
Für der Ermittlung latent Steuer aufgrund von temporär oder quasi-permanenten Differenz zwischen der handelsrechtlichen Wertansätzen von Vermögensgegenständer, Schulder und Rechnungsabgrenzungsposten und mein steuerlich Wertansätzen oder aufgrund steuerlich Verlustvorträge werder der Betrag der sich ergebender Steuerbelastung und -entlastung mit der unternehmensindividuellen Steuersätzen im Zeitpunkt der Abbau der Differenz bewerten und nicht abgezinst.
Aktive und passiv Steuerlatenzen werden verrechnen.
Die Aktivierung ein Überhangs latent Steuer unterbleiben in Ausübung der dafür bestehend Ansatzwahlrechts.
Auf fremd Währung lautend Vermögensgegenstände und Verbindlichkeit werden grundsätzlich mit der Devisenkassamittelkurs zum Abschlussstichtag umrechnen.
Bei ein Restlaufzeit von mehr als einer Jahr werden dabei der Realisationsprinzip (§ 252 Abs. 1 Nr. 4 Halbsatz 2 HGB) und der Anschaffungskostenprinzip (§ 253 Abs. 1 Satz 1 HGB) beachten.
Soweit Bewertungseinheit gemäß § 254 HGB bilden werden, kommen folgend Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze zur Anwendung: Ökonomische Sicherungsbeziehung werden durch der Bildung von Bewertungseinheit bilanziell nachvollziehen.
Dabei werden der "Einfrierungsmethode" anwenden, bei der der sich ausgleichend Wertänderung aus der abgesichert Risiko nicht bilanzieren werden.
Die sich ausgleichend positiv und negativ Wertänderung werden daher nicht erfolgswirksam erfassen.
ANLAGEVERMÖGEN Zur Gliederung und Entwicklung der Anlagevermögens nach Anlageklassen werder auf der Anlagenspiegel verweisen (Anlage 1 zum Anhang).
Immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen In ders Bereich entfallen der Investition hauptsächlich auf Kraftfahrzeug.
Finanzanlagen Information zur Eigenkapitalsituation und zur Ertragslage der verbunden Unternehmen sowie der Beteiligungsgesellschaften und der Angabe der jeweilig Anteilsquoten sein in der Aufstellung zum Anteilsbesitz (Anlage 2 zum Anhang) darstellen.
Die Zugang bei der Anteil an verbunderen Unternehmen belaufen sich auf 567 T€ und resultieren mit 492 T€ aus der Erhöhung der Anteil an der Sedo Holding AG.
Die Zugang bei der Beteiligung belaufen sich auf 59.608 T€ und resultieren ausschließlich aus der Erwerb von 25,1 % der Anteil an der VictorianFibre Holding Co.
S.C.A., Luxemburg, im Geschäftsjahr 2012.
Die VictorianFibre Holding GmbH, einen Holdinggesellschaft von Kohlberg Kravis Robert Co.
L.P.
(KKR), haben am 19. Mai 2011 bekennen geben, alle Versatel-Aktionären einen öffentlich Übernahmeangebot zu unterbreiten.
United Internet haben sich -wie auch der beid ander Großaktionär -zuvor verpflichten, der von mein gehalten Versatel-Aktien (11.492.000 Stück) zu einer Preis von 5,50 € je Aktie an KKR zu verkaufen.
Die entsprechend Vertrag werden am 19. Mai 2011 unterzeichnen.
Der Kaufpreis von insgesamt 63.206 T€ setzen sich aus ein Barkomponente in Höhe von 3.385 T€ und einer zinslos Verkäuferdarlehen (Vendor Loan) in Höhe von 59.821 T€ zusammen, welch bis zum Ablauf von 17 Monat ab der Vollzug der Transaktion stunden sein.
Im Rahmen ders Transaktion haben United Internet einen Call-Option erhalten, nach Ablauf von 17 Monat ab der Vollzug der Transaktion 25,1 % der Anteil an der von KKR für der Versatel-Übernahme gegründet Ober-Gesellschaft zu gleich Kondition wie KKR zu erwerben.
Am 12. Dezember 2012 werden der Option durch United Internet ausüben.
Zum gleich Zeitpunkt werden der Vendor Loan in Höhe von 59.821 T€ zurückführen und 25,1 % der Anteil an der VictorianFibre Holding Co.
S.C.A., Luxemburg, erwerben.
Die Abgang in Höhe von 36.735 T€ resultieren aus der verkaufen der gesamt Anteil an der freenet AG im Oktober 2012.
Der Verkaufserlös betragen 48.061 T€.
UMLAUFVERMÖGEN Forderung und sonstig Vermögensgegenstände Über der Gliederung und der Restlaufzeiten der Forderung und sonstign Vermögensgegenstände geben der folgend Aufstellung Aufschluss (T€): 31.12.2012 31.12.2012 31.12.2011 Gesamt bis 1 Jahr Restlaufzeit von 1 bis 5 Jahr über 5 Jahr Gesamt* Forderung gegen verbunden Unternehmen 69.482 69.482 164.464 Sonstige Vermögensgegenstände 175 175 57.533 69.657 69.657 0 0 221.997 * Restlaufzeit jeweils bis 1 Jahr.
Die Forderung gegen verbunden Unternehmen beinhalten im Wesentliche Forderung gegen der 11 Internet AG (69.086 T€).
Die Forderung resultieren vor alle aus geschlossen Ergebnisabführungsverträgen (9.830 T€), der Salder im Rahmen der Cash-Managements innerhalb der United Internet-Gruppe (39.956 T€) sowie der Forderung aus Leistungsbeziehung und steuerlich Organschaft zu der Gruppenunternehmen (19.300 T€).
Die sonstig Vermögensgegenstände im Vorjahr resultiert mit 57.520 T€ aus der zinslos Verkäuferdarlehen, der im Zusammenhang mit der verkaufen der Anteil an der Versatel AG währen werden.
Aufgrund der zinslos Stundung ergeben sich einen Abzinsungseffekt in Höhe von 2.301 T€, der von der Gesamtforderung abziehen sein.
EIGENKAPITAL Die Gesellschaft haben der Rechtsform ein Aktiengesellschaft.
Grundkapital und Aktie Das voll eingezahlt Grundkapital betragen zum Bilanzstichtag 215.000.000,00 €, einteilen in 215.000.000 auf der Name lautend Stückaktien mit einer rechnerisch Anteil am Grundkapital von 1,00 €.
Zum 31. Dezember 2012 halten der Gesellschaft 20.562.202 Stück eigen Aktie, der gem.
§ 272 Abs. 1a HGB offen vom Grundkapital absetzen werden.
Genehmigtes Kapital Der vorstehen sein ermächtigen, mit der Zustimmung der Aufsichtsrats der Grundkapital bis zum 25. Mai 2016 einmal oder mehrfach um insgesamt bis zu 112.500.000,00 € durch Ausgabe von neu Stammaktien ohne Nennwert gegen Bar- und / oder Sacheinlage zu erhöhen.
Bei einen Kapitalerhöhung gegen Bareinenlagen seinen der Aktionär einen Bezugsrecht einenzuräumen.
Der vorstehen seinen jedoch ermächtigen, mit Zustimmung der Aufsichtsrats Spitzenbeträge vom Bezugsrecht der Aktionär ausnehmen und der Bezugsrecht auch insoweit ausschließen als ders erforderlich seinen, um der Inhaber von Optionsscheinenen, Wandelschuldverschreibung oder Optionsanleihen, der von der Gichellschaft oder meinen nachgeordneten Konzernunternehmen ausgeben wurder, einen Bezugsrecht auf neu Aktie in der Umfang einenräumen zu können, wie ich ich nach Ausübung meinenich Wandlungs- oder Optionsrechts bzw. nach Erfüllung der Wandlungspflicht zustehen.
Der vorstehen sein außerdem ermächtigen, mit Zustimmung der Aufsichtrats der Bezugsrecht der Aktionär ausschließen, wenn der Ausgabebetrag der neu Aktie zum Zeitpunkt der endgültig Festlegung der Ausgabebetrages der Börsenpreis von Aktie der Gesellschaft mit gleich Ausstattung nicht wesentlich unterschreiten und der gemäß § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ausgegeben Aktie insgesamt 10 % der Grundkapitals nicht überschreiten.
Auf ders Begrenzung sein Aktie anrechnen, der aufgrund ander Ermächtigung in unmittelbar oder entsprechend Anwendung von §186 Abs. 3 Satz 4 AktG unter Bezugsrechtsauschluss veräußern oder ausgeben werden.
Darüber hinaus sein der vorstehen ermächtigen, mit Zustimmung der Aufsichtsrats der Bezugsrecht bei Kapitalerhöhung gegen Sacheinlage ausschließen, insbesondere im Zusammenhang mit der Erwerb von Unternehmen oder Beteiligung oder Wirtschaftsgütern.
Bedingte Kapitalien Es bestehen derzeit folgend bedingt Kapitalien: Das Grundkapital sein um bis zu 80.000.000,00 € einteilen in bis zu 80.000.000 Stammaktien ohne Nennwert, bedingt erhöhen (Bedingtes Kapital 2010).
Die bedingt Kapitalerhöhung dernen der Gewährung von Aktie an der Inhaber oder Gläubiger von Options- oder Wandelschuldverschreibung, der gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 2. Juni 2010 bis zum 1. Juni 2015 von der Gesellschaft oder einer nachgeordneten Konzernunternehmen begeben werden, soweit der Ausgabe gegen bar erfolgen sein und der Options- oder Wandlungsrechte nicht aus der bestehen eigen Aktie oder aus genehmigt Kapital bedernen werden.
Sie werder nur insoweit durchführen, als von Options- oder Wandlungsrechten aus der vorgenannten Schuldverschreibung Gebrauch machen werder bzw. Wandlungspflichten aus solch Schuldverschreibung erfüllen werder und der Options- oder Wandlungsrechte nicht aus der bestehen eigen Aktie oder aus genehmigt Kapital bedernt werder.
Die Aktie nehmen von Beginn der Geschäftsjahres, in der ich durch Ausübung der Options- bzw. Umtauschrechtes entstehen, am Gewinn teil.
Der vorstehen sein ermächtigen, der weit Einzelheit der Durchführung der bedingt Kapitalerhöhung festsetzen.
Hauptversammlungsermächtigung zum Erwerb eigen Anteil Die Gesellschaft sein gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG ermächtigen, bis zum 30. November 2013 eigen Aktie im Umfang von bis zu zehn vom Hundert der Grundkapitals zu erwerben.
Der Gegenwert für der Erwerb der Aktie dürfen zehn vom Hundert der Börsenkurses nicht unterschreiten und der Börsenkurs nicht um mehr als zehn vom Hundert überschreiten.
Zum Bilanzstichtag werden 20.562.202 Stück eigen Aktie halten.
Der vorstehen sein ermächtigen, mit Zustimmung der Aufsichtsrats einennn Veräußerung der erworben eigen Aktie in ander Weise als über der Börse oder durch Angebot an all Aktionär vornehmen, wenn der erworben eigen Aktie gegen einennn Barleseinung, der der Börsenpreis von Aktie der Gesellschaft gleich Ausstattung zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesentlich unterschreiten, oder gegen einennn Sachleseinung, der Wert bei einennnr Gesamtbeurteilung nicht unangemessen niedrig sein, veräußern werder.
Der vorstehen sein ermächtigen, der aufgrund derser Ermächtigung erworben eigen Aktie mit Zustimmung der Aufsichtsrats zur Gewährung von Aktie an Mitglied der vorstehens, an sonstig Mitarbeiter der Gesellschaft sowie an Mitglied der Geschäftsführung und Mitarbeiter von mit der Gesellschaft im Sinn der §§ 15 ff. AktG verbunden Unternehmen zu verwenden, zu der Bezug derse Person aufgrund von Mitarbeiterbeteiligungsprogrammen berechtigen sein.
Soweit eigen Aktie an Mitglied der Vorstand der Gesellschaft übertragen werden sollen, obliegt der Entscheidung hierüber der Aufsichtsrat der Gesellschaft.
Der vorstehen sein zudem ermächtigen, der erworben eigen Aktie mit Zustimmung der Aufsichtsrats zur Erfüllung von Wandel- oder Optionsrechten bzw. Wandlungspflichten zu verwenden.
Der vorstehen sein weit ermächtigen, der eigen Aktie mit Zustimmung der Aufsichtsrats ohne weiten Hauptversammlungsbeschluss einziehen.
Das Bezugsrecht der Aktionär auf eigen Aktie sein insoweit ausschließen, als dies Aktie gemäß der vorstehender Ermächtigung verwenden werder.
Die Ermächtigung zum Erwerb eigen Aktie, zu sich Veräußerung bzw. zu mein Einzug können einmal oder mehrmals, ganz oder auch in Teil ausüben werden.
Die Entwicklung der gesamt Eigenkapital ergeben sich aus folgend Übersicht (€): Grundkapital - Grundkapital - 31. Dezember 2011 215.000.000,00 - Grundkapital - 31. Dezember 2012 215.000.000,00 - Offene Absetzung von eigen Anteil gem.
§ 272 Abs. 1a HGB - 31. Dezember 2011 -21.225.158,00 - Ausgabe eigen Anteil 662.956,00 - Offene Absetzung von eigen Anteiln gem.
§ 272 Abs. 1a HGB - 31. Dezember 2012 -20.562.202,00 - Stand am 31. Dezember 2012 194.437.798,00 Kapitalrücklage - Stand am 31. Dezember 2011 95.976.677,74 - Stand am 31. Dezember 2012 95.976.677,74 Andere Gewinnrücklagen - Stand am 31. Dezember 2011 46.074.851,92 - Einstellung in ander Gewinnrücklagen auf Basis der Beschluß der Hauptversammlung vom 31. Mai 2012 250.000.000,00 - Einstellung in ander Gewinnrücklagen (Mitarbeiterbeteiligungsprogramm) 9.344.871,12 - Einstellung in ander Gewinnrücklagen gem.
§ 58 Abs. 2 S. 1 AktG 30.000.000,00 - Stand am 31. Dezember 2012 335.419.723,04 Bilanzgewinn - Stand am 31. Dezember 2011 455.738.799,44 - Dividendenzahlung -58.132.452,60 - Einstellung in ander Gewinnrücklagen -250.000.000,00 - Jahresüberschuss 71.522.111,52 - Einstellung in ander Gewinnrücklagen -30.000.000,00 - Stand am 31. Dezember 2012 189.128.458,36 Gesamtes Eigenkapital 814.962.657,14 Die Bilanzierung eigen Anteil erfolgen seit der Geschäftsjahr 2010 analog ein Kapitalherabsetzung.
In Höhe der Nennbetrag erfolgt einen offen Absetzung vom gezeichnet Kapital, der Unterschiedsbetrag werden mit ander Gewinnrücklagen verrechnen.
Der Nennbetrag der zum Stichtag 31. Dezember 2012 gehalten Anteil von insgesamt 20.562.202,00 € werden daher in ein Vorspalte offen vom gezeichnet Kapital absetzen.
Die Hauptversammlung vom 31. Mai 2012 sein der Vorschlag der Vorstand und der Aufsichtrats folgen, einer Teilbetrag in Höhe von 250.000.000,00 € der Bilanzgewinns 2011 in ander Gewinnrücklagen einstellen.
Aufgrund der Ausgabe von Mitarbeiteraktien und der Verkauf von eigen Aktie an einenn Tochterunternehmen ergeben sich einenne Einstellung in ander Gewinnrücklagen in Höhe der Unterschiedsbetrages von 9.345 T€.
Der vorstehen der United Internet AG haben fern beschließen, nach Maßgabe der § 58 Abs. 2 S. 1 AktG einer Teilbetrag der Jahresüberschusses von 30.000 T€ in ander Gewinnrücklagen einstellen.
Der Bilanzgewinn belaufen sich zum Bilanzstichtag (nach Einstellung in ander Gewinnrücklagen) auf 189.128.458,36 €.
Im Bilanzgewinn seinen einen Gewinnvortrag aus der Vorjahr in Höhe von 455.738.799,44 € enthalten.
Dieser reduziert sich unter Berücksichtigung der im Geschäftsjahr 2012 ausgezahlt Dividende und der Einstellung in ander Gewinnrücklagen aus der Bilanzgewinn 2011 auf 147.606.346,84 €.
Über der Dividerdervorschlag für der Geschäftsjahr 2012 beraten vorstehen und Aufsichtsrat in der Aufsichtsratsitzung am 20. März 2013.
Über der Verwendung der Bilanzgewinns beschließen nach § 21 der Satzung der United Internet AG der Hauptversammlung.
Aus eigen Aktie stehen der Gesellschaft gemäß § 71b AktG kein Recht und damit auch kein anteilig Ausschüttung zu.
Eigene Anteil Zum 31. Dezember 2011 halten der Gesellschaft 21.225.158 Stück eigen Aktie bzw. 9,87 % der Grundkapitals von 215.000.000 Stück Aktie.
Die durchschnittlich Anschaffungskosten je Aktie belaufen sich auf 12,46 €.
Aufgrund der bestehend Mitarbeiterbeteiligungsprogramme werden 562.956 Stück eigen Aktie im Geschäftsjahr 2012 an Mitarbeiter ausgeben und 100.000 Stück Aktie zum Marktwert an der 11 Internet AG verkaufen.
Somit halten der Gesellschaft zum 31. Dezember 2012 20.562.202 Stück eigen Aktie bzw. 9,56 % der Grundkapitals von 215.000.000 Stück Aktie.
Die durchschnittlich Anschaffungskosten je Aktie belaufen sich auf 12,46 €.
RÜCKSTELLUNGEN Die Steuerrückstellung berücksichtigen mit 10.210 T€ Körperschaftsteuer, Solidaritätszuschlag und Gewerbesteuer für der Geschäftsjahr 2012.
Die Steuerrückstellung für Vorjahr, aus der steuerlich Betriebsprüfung für der Jahr 2002 bis 2005 bzw. 2006 bis 2008 belaufen sich auf 34.669 T€.
In der sonstig Rückstellung sein für all erkennbar, der Höhe und Art nach ungewiß Verpflichtung sowie für drohend Verlust entsprechend Rückstellung enthalten.
Sie werden im Wesentliche für einen Zinssicherungsgeschäft (5.488 T€), Recht-, Prüfungs- und Beratungskosten (540 T€) und für Tantiemen und Provisionen (293 T€) bilden.
Darüber hinaus werden Rückstellung für der Mitarbeiterbeteiligungsprogramm (5.001 T€) und für absehbar Zinsrisiken aufgrund der steuerlich Betriebsprüfung (11.891 T€) vornehmen.
Der im Zinsaufwand erfasst Effekt aus der Aufzinsung von Rückstellung belaufen sich auf 73 T€.
VERBINDLICHKEITEN Über der Gliederung und der Restlaufzeiten der Verbindlichkeit geben der folgend Aufstellung Aufschluss (T€): 31.12.2012 31.12.2012 31.12.2011 Gesamt bis 1 Jahr Restlaufzeit von 1 bis 5 Jahr über 5 Jahr Gesamt Restlaufzeit bis 1 Jahr Verbindlichkeit gegenüber Kreditinstituten 287.000 72.000 215.000 502.000 100.000 Verbindlichkeit aus Lieferung und Leistung 0 0 235 235 Verbindlichkeit gegenüber verbunden Unternehmen 62.099 62.099 36.252 36.252 Verbindlichkeit gegenüber Unternehmen, mit der einen Beteiligungsverhältnis bestehen 361 361 715 715 Sonstige Verbindlichkeit 7.842 7.842 3.705 3.705 davon im Rahmen der sozial Sicherheit 1 T€ (Vorjahr: 1 T€) 357.302 142.302 215.000 0 542.907 140.907 Die Verbindlichkeit gegenüber Kreditinstituten zum 31. Dezember 2012 resultieren aus einenem Schuldscheinendarlehen und einenem syndizierten Konsortialkredit.
Der syndizierte Konsortialvertrag werden am 7. Juni 2011 abschließen.
Der Kreditrahmen teilen sich auf in einenn Tranche A in Höhe von 120 Mio. € und einenn Tranche B in Höhe von 360 Mio. €.
Tranche A sein als endfälliger Kredit mit ein Laufzeit von fünf Jahr ausgestalten.
Bei der Tranche B handeln ich sich um ein revolvierenden Konsortialkredit mit ein Laufzeit bis zum 7. Juni 2016.
Zum 31. Dezember 2012 sein von der Tranche A120 Mio. € und von der Tranche B 95 Mio. € in Anspruch nehmen werden.
Der Konsortialkredit vom 14. September 2007 haben einen Laufzeit von fünf Jahr und laufen am 13. September 2012 aus.
Dieser sein aufteilen in einenn Tranche A in Höhe von 300 Mio. € und einenn Tranche B in Höhe von ursprünglich 200 Mio. €.
Am 23. Juli 2008 werden einen Schuldscheinendarlehen in Höhe von 150,0 Mio. € platziert.
Das Schuldscheindarlehen sein endfällig ausgestalten und teilen sich auf in einenn Tranche A mit 78 Mio. € und einennr Laufzeit bis zum 23. Juli 2011 sowie einenn Tranche B mit 72 Mio. € und einennr Laufzeit bis zum 23. Juli 2013.
Tranche A werden im 3.
Quartal 2011 zurückführen.
Sowohl der Konsortialkredit als auch der Schuldscheindarlehen sein unbesichert.
Die Verbindlichkeit gegenüber verbunder Unternehmen beinhalten im Wesentliche Verbindlichkeit aus Salder im Rahmen der Cash-Managements innerhalb der United Internet-Gruppe (56.466 T€), aus der mit dies Gesellschaft bestehender Leistungsbeziehung (3.317 T€) und aus geschlossen Ergebnisabführungsverträgen (2.316 T€).
Bei der sonstig Verbindlichkeit handeln ich sich im Wichentlichen um Umsatzsteuerverbindlichkeit in Höhe von 5.940 T€ sowie Verbindlichkeit aus der Zinssicherungsgichchäft in Höhe von 1.843 T€.
LATENTE STEUERN Im Zug der Einführung der Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes (BilMoG) werden der Vorschrift für der Bilanzierung latent Steuer neu regeln.
Infolge der werden zum 31. Dezember 2009 bereits bestehend Steuerlatenzen im Rahmen der Umstellung auf BilMoG am 1. Januar 2010 erfolgsneutral zu Gunst der ander Gewinnrücklagen eingebucht.
Aufgrund bestehend unmittelbar und mittelbar steuerlich Organschaftsverhältnisse haben der Ermittlung bestehend Steuerlatenzen über der gesamt Organkreis der United Internet zu erfolgen.
Wie im Vorjahr ergeben sich zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2012 einen Aktivüberhang latent Steuer.
Aktive latent Steuer resultieren zum Bilanzstichtag im Wesentliche aus aktiv Rechnungsabgrenzungsposten (Hardwaresubventionen), passiv latent Steuer aus immateriellen Vermögensgegenständen.
Der Berechnung werden einen Steuersatz von 30,06 % zugrunde legen.
In Ausübung der Bilanzierungswahlrechts gem.
§ 274 Abs. 1 S. 2 HGB werden dies Überhang nicht ansetzen.
Im Vorjahr ergeben sich aus der Veränderung bilanziert latent Steuer einen latent Steuerertrag in Höhe von 16.215 T€.
Dieser resultiert aus der Auflösung von zum 31. Dezember 2010 gebildet passiv latent Steuer.
ERLÄUTERUNGEN ZUR GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG UMSATZERLÖSE Die Umsatzerlöse der Gesellschaft werden im Inland erzielen und betreffen größtenteils erbringen Dienstleistung (2.766 T€) und berechnet Miete an Tochtergesellschaften (445 T€).
SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE Die sonstig betrieblich Ertrag resultieren mit 11.326 T€ aus der verkaufen der Anteil an der freenet AG.
Der ertragen aus einer Zinssicherungsgeschäft belaufen sich auf 4.052 T€.
Die periodenfremden Ertrag belaufen sich auf 137 T€ und resultieren überwiegen aus der Auflösung von Rückstellung.
SONSTIGE BETRIEBLICHE AUFWENDUNGEN In der sonstig betrieblich Aufwendung sein neben Recht-, Prüfungs- und Beratungskosten sowie Aufsichtsratsvergütung (1.507 T€) und Aufwendung für Investor Relations, Marketing und Pressearbeit (321 T€) im Wesentliche Mietaufwendung (268 T€) sowie Aufwendung für Versicherung / Beitrag (130 T€) enthalten.
Die periodenfremden Aufwendung betragen 13 T€.
ERTRÄGE AUS GEWINNABFÜHRUNGSVERTRÄGEN Diese Position umfassen der Ergebnisabführung der 11 Internet AG (159.830 T€).
ERTRÄGE AUS BETEILIGUNGEN Im Geschäftsjahr können Dividendenerträge aus der Beteiligung an der freenet AG in Höhe von 4.577 T€ vereinnahmen werden.
AUFWENDUNGEN AUS VERLUSTÜBERNHAMEN Diese Position umfassen im Wesentliche der Ergebnisausgleich der United Internet Beteiligung GmbH (2.266 T€).
ABSCHREIBUNGEN AUF FINANZANLAGEN Der Posten beinhaltet im Vorjahr der außerplanmäßig Abschreibung auf der Buchwert der Beteiligung an der Hi-Media S.A.
auf der beizulegender Wert am Abschlussstichtag.
STEUERN VOM EINKOMMEN UND VOM ERTRAG Die Steuer vom Einkommen und vom ertragen betreffen mit 69.970 T€ laufend Steuer, davon 36.491 T€ für Körperschaftsteuer und Solidaritätszuschlag sowie 33.479 T€ für Gewerbesteuer.
Aufgrund von Prüfungsfeststellung der im Berichtsjahr abgeschlossen steuerlich Betriebsprüfung für der Jahr 2006 bis 2008 und der Folgeeffekte ergeben sich periodenfremde Steueraufwendung für Ertragssteuern in Höhe von 13.254 T€.
Ferner entstehen in dies Zusammenhang periodenfremde Ertrag für Umsatzsteuer von 1.007 T€ und periodenfremde Zinserträge von 1.706 T€ sowie periodenfremde Zinsaufwendung von 6.159 T€.
Diese sein unter der sonstig Steuer beziehungsweise im Zinsergebnis ausweisen.
SONSTIGE ANGABEN Durchschnittliche Anzahl der Arbeitnehmer Im abgelaufen Geschäftsjahr sein im Jahresdurchschnitt 19 (Vorjahr 17) fest angestellt Mitarbeiter (ohne Organ, Auszubildende, Aushilfe und Mitarbeiter im Erziehungsurlaub) beschäftigen.
Organ der United Internet AG Der vorstehen bestehen zum 31. Dezember 2012 aus der folgender Mitglied: Ralph Dommermuth (vorstehensvorsitzender / CEO), Montabaur Norbert Lang (Finanzvorstand / CFO), Waldbrunn Mit Wirkung zum 1. Januar 2013 werden Herr Robert Hoffmann, Kelkheim, zum stellvertretender vorstehensvorsitzender / COO bestellen.
Die Mitglied der Vorstand sein außerdem in der Aufsichtsräten folgend Gesellschaft vertreten: Ralph Dommermuth ― United Internet Media AG, Montabaur (Vorsitz) ― Sedo Holding AG, Köln (austreten zum 6. Juni 2012) Norbert Lang ― Hi-Media SA, Paris / Frankreich ― United Internet Media AG, Montabaur ― united-domains AG, Starnberg (Vorsitz) ― Versatel AG (austreten zum 9. Februar 2012) Für der Festlegung der Vorstandvergütung sein der Aufsichtsrat zuständig.
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder sein leseinungsorientiert.
Sie enthalten einer fest und einer variabel Bestandteil (Tantieme / Bonus).
Für der fest Vergütung und der Tantieme werden einen Zieleinenkommen festlegen, der regelmäßig überprüfen werden.
Die letzt Überprüfung finden im Geschäftsjahr 2011 statt.
Die fest Vergütung werden monatlich als Gehalt auszahlen.
Die Höhe der Tantieme sein von der Erreichung bestimmt, zu Beginn der Geschäftsjahres fixiert finanziell Ziel abhängig, der sich im Wesentliche an Umsatz- und Ergebniszahlen orientieren.
Für der Zielerreichung gelten in der Regel einen Bandbreite von 90 % bis 120 %.
Unter 90 % Zielerreichung entfallen der Zahlung und bei 120 % Zielerreichung enden der Tantiemenzahlung.
Eine nachträglich Änderung der Erfolgsziele sein ausschließen.
Eine Mindesttantieme werden nicht garantieren.
Die Auszahlung erfolgen nach der Feststellung der Jahresabschlusses durch der Aufsichtsrat.
Für der Geschäftsjahr 2012 werden einen Vergütung der Vorstand von insgesamt 872 T€ (Vorjahr 1.046 T€) zugrunde legen.
Von dies Gesamtbetrag entfallen 600 T€ bzw. 69 % auf der Fixum und 272 T€ bzw. 31 % auf der variabel Bestandteil.
Versorgungszusagen der Gesellschaft gegenüber der Vorständer bestehen nicht.
In der Geschäftsjahren 2008 und 2009 erfolgt an Herrn Norbert Lang der Ausgabe von je 800.000 virtuellen Aktienoptionen (saugen.
Stock Appreciation Rights) zu einer Ausübungspreis von 12,85 € bzw. 5,52 €.
Zum Zeitpunkt der Ausgabe ders virtuellen Aktienoptionen betragen der beizulegende Wert 2.384 T€ bzw. 1.104 T€.
Als Stock Appreciation Right (SAR) werder der Zusage der Gesellschaft bezeichnen, der Berechtigte einen Zahlung zu leisten, der Höhe der Differenz zwischen der Börsenkurs bei Einräumung (Ausübungspreis) und der Börsenkurs bei Ausübung der Option entsprechen.
Die Ausübungshürde betragen 120 % der Börsenpreises der Mittelwertes der Schlusskurse im Xetra-Handel für der Aktie der Gesellschaft an der Frankfurter Wertpapierbörse während der letzt zehn Börsentage vor der Zeitpunkt der Ausgabe der Option.
Die Zahlung der Wertzuwachses für der Berechtigte sein gleichzeitig bei 100 % der Ausübungspreises begrenzen.
Ein SAR entsprechen einenr virtuellen Bezugsrecht auf einen Aktie der United Internet AG, sein aber kein Anteilsrecht und somit keinn (echt) Option auf der Erwerb von Aktie der United Internet AG.
Die Gesellschaft behalten sich jedoch der Recht vor, sich Verpflichtung zur Auszahlung der SAR in bar stattdersen nach frei Ermessen auch durch der Übertragung von United Internet AG Aktie aus der bestehen eigen Aktie an der Berechtigte zu erfüllen.
Das Optionsrecht können grundsätzlich hinsichtlich ein Teilbetrags von bis zu 25 % frühestens nach Ablauf von 24 Monat seit der Zeitpunkt der Ausgabe der Option, hinsichtlich ein Teilbetrags von insgesamt bis zu 50 % frühestens 36 Monat nach der Zeitpunkt der Ausgabe der Option, hinsichtlich ein Teilbetrags von insgesamt bis zu 75 % frühestens 48 Monat nach der Zeitpunkt der Ausgabe der Option und hinsichtlich der Gesamtbetrags frühestens nach Ablauf von 60 Monat nach der Zeitpunkt der Ausgabe der Option ausüben werden.
Herr Norbert Lang üben im Geschäftsjahr 2012 insgesamt 200.000 Bezugsrechte zu einer Ausübungspreis von je 5,52 € aus.
Über der Bezug der Mitglied der Vorstand geben der folgend Aufstellung Aufschluss (T€): 2012 fixenen variabel samen Ralph Dommermuth 300 152 452 Norbert Lang 300 120 420 600 272 872 2011 fixenen variabel samen Ralph Dommermuth 300 249 549 Norbert Lang 300 197 497 600 446 1.046 Zum 31. Dezember 2012 haben der Aufsichtsrat der United Internet AG folgend Mitglied: Kurt Dobitsch, Vorsitz selbständig Unternehmer, Markt Schwabe Kai-Uwe Ricke Managing Partner, Thalwil / Schweiz Michael Scheeren, stellvertretend Vorsitz Bankkaufmann, Köln Die Mitglied der Aufsichtsrats sein im Geschäftsjahr 2012 außerdem in der Aufsichtsräten oder vergleichbar Gremium folgendr Unternehmen vertreten: Kurt Dobitsch ― 11 Internet AG, Montabaur ― Nemetschek AG, München (Vorsitz) ― Bechtle AG, Gaildorf ― docuware AG, München ― Graphisoft S.E, Budapest / Ungarn ― Singhammer IT Consulting AG, München Kai-Uwe Ricke ― 11 Internet AG, Montabaur ― Exigen Capital Europa AG, Zürich / Schweiz (austreten zum 30. Oktober 2012) ― SUSI Partner AG, Zürich / Schweiz (eintreten zum 22. Februar 2012) ― euNetworks Group Ltd., Singapur / Singapur ― Delta Partner, Dubai / Emirat Dubai Michael Scheeren ― 11 Internet AG, Montabaur (Vorsitz) ― Sedo Holding AG, Montabaur (Vorsitz) ― United Internet Media AG, Montabaur (stellvertretend Vorsitz) ― Goldbach Group AG, Küsnacht-Zürich / Schweiz Die Mitglied der Aufsichtsrats erhalten einen Vergütung, der aus einenm fest und einenm am wirtschaftlich erfolgen der Unternehmen ausgerichtet variabel Teil bestehen.
Die fest Vergütung betragen für einen einenfaches Mitglied der Aufsichtrats 10 T€ pro voll Geschäftsjahr.
Der Aufsichtsratsvorsitzende erhalten der Doppelte.
Die erfolgsabhängige Vergütung für jed Mitglied der Aufsichtsrats einschließlich der Aufsichtsratsvorsitzender betragen pro voll Geschäftsjahr 1 T€ für jed Cent, um der der nach IFRS ermittelt Konzerngewinn pro Aktie (EPS) der United Internet AG der betragen von 0,60 € überschreiten.
Darüber hinaus erhalten jed Mitglied der Aufsichtrats für der Geschäftsjahr 2013 und für der folgend Geschäftsjahre jeweils einen Vergütung in Höhe von 500 € für jed angefangen Prozentpunkt, um der der EPS sich in der abgelaufen Geschäftsjahr gegenüber der EPS in der drei Jahr zuvor abgelaufen Geschäftsjahr erhöhen haben, jedoch maximal 10 T€ pro Geschäftsjahr.
Über der Bezug der Mitglied der Aufsichtsrats der United Internet AG geben der folgend Aufstellung Aufschluss (T€): 2012 fixenen variabel samen Kurt Dobitsch 20 --- 20 Kai-Uwe Ricke 10 --- 10 Michael Scheeren 10 --- 10 40 0 40 2011 fixenen variabel samen Kurt Dobitsch 20 20 40 Kai-Uwe Ricke 10 20 30 Michael Scheeren 10 20 30 40 60 100 Bezugsrechte und sonstig aktienbasierte Vergütung für der Mitglied der Aufsichtsrats existieren nicht.
Aktiebesitz und Bezugsrechte auf Aktie zum 31. Dezember 2012 Aktie Bezugsrechte (Stück) (Stück) vorstehen Ralph Dommermuth 88.000.000 --- Norbert Lang 524.232 1.200.000 Aufsichtsrat Kurt Dobitsch --- --- Kai-Uwe Ricke --- --- Michael Scheeren 600.000 --- Haftungsverhältnisse Im Hinblick auf der Gesellschaft der United Internet-Gruppe von Banken gewährt Kreditrahmen bestehen gesamtschuldnerische Mithaftung der Gesellschaft.
Zum Bilanzstichtag werden der Kreditrahmen durch gezogen Kreditlinien in Höhe von 15.000 T€ sowie Avale in Höhe von 12.305 T€ in Anspruch nehmen.
Zu der ander Bankverbindlichkeit werden auf der Ausführung "Verbindlichkeit" verweisen.
Die Wahrscheinlichkeit ein Inanspruchnahme aus Haftungsverhältnissen werden aufgrund der stabil Geschäftslage der kreditnehmenden Tochtergesellschaften der United Internet-Gruppe aktuell als sehr gering einstufen.
angeben zu derivativen Finanzinstrumenten Im Geschäftsjahr 2008 haben der Gesellschaft im Rahmen der Zinsabsicherung zwei Zinssicherungsvereinbarung über einer Nominalbetrag von insgesamt 200.000 T€ abschließen.
Die Vereinbarung weise einen Laufzeit bis zum 9. Oktober 2013 aus.
Der beizulegende Wert inklusive der abgegrenzt Zins in Höhe von 1.612 T€ belaufen sich zum Abschlussstichtag auf 7.100 T€.
Die Erfassung der negativ Marktwerts erfolgt mit 5.488 T€ unter der Drohverlustrückstellung, der Zinsabgrenzung in Höhe von 1.612 T€ sein unter der sonstig Verbindlichkeit ausweisen.
Die Veränderung der Zeitwerts werder unter der sonstig betrieblich Aufwendung bzw. sonstig betrieblich Ertrag erfassen, der zahlungswirksame Zinskomponente sein in der Zinsaufwendung enthalten.
Die Bewertung der Zeitwerts erfolgt auf der Basis aktuell Marktdaten unter Anwendung anerkannt mathematisch Bewertungsmethoden (Barwertmethode).
Im Geschäftsjahr 2011 werden im Rahmen der Zinsabsicherung vor der Hintergrund der Neuaufnahme von Finanzkrediten vier Zinssicherungsvereinbarung über einer Nominalbetrag von insgesamt 180.000 T€ abschließen.
Die Vereinbarung weise einen Laufzeit bis zum 7. Juni 2016 aus.
Der negativ beizulegende Wert inklusive der abgegrenzt Zins in Höhe von 231 T€ belaufen sich zum Abschlussstichtag auf 11.587 T€.
Für dies Absicherungsgeschäfte werden einen Bewertungseinheit mit der Grundgeschäft (Finanz-Kredite) gem.
§ 254 HGB bilden.
Der negativ Marktwert in Höhe von 11.356 T€ werden aufgrund der Anwendung der Einfrierungsmethode bilanziell nicht erfassen.
Die Zinsabgrenzung in Höhe von 231 T€ sein unter der sonstig Verbindlichkeit ausweisen.
Die Bewertung der Zeitwerts erfolgt auf der Basis aktuell Marktdaten unter Anwendung anerkannt mathematisch Bewertungsmethoden (Barwertmethode).
Die Bewertungseinheit gliedern sich im Einzelne wie folgen: Grundgeschäft / Sicherungsinstrument Risiko / Art der Bewertungseinheit Einbezogener betragen Höhe der abgesichert Risiko (1) Konsortialkredit - Revolver / Zinsderivat Zinsrisiko / micro-hedge 60.000 T€ 60.000 T€ (2) Konsortialkredit - Term loan / Zinsderivat Zinsrisiko / micro-hedge 40.000 T€ 40.000 T€ (3) Konsortialkredit - Term loan / Zinsderivat Zinsrisiko / micro-hedge 40.000 T€ 40.000 T€ (4) Konsortialkredit - Term loan / Zinsderivat Zinsrisiko / micro-hedge 40.000 T€ 40.000 T€ zu (1): Die gegenläufig Wertänderung / Zahlungsströme von Grund- und Sicherungsgeschäft haben sich im Geschäftsjahr 2012 im Wesentliche ausgleichen.
Für der gesamt Sicherungszeitraum gleich sich der gegenläufig Wertänderung / Zahlungsströme von Grund- und Sicherungsgeschäft voraussichtlich ebenfalls im Wesentliche aus, da der wesentlich zugrunde liegender Kondition übereinstimmen (so genannt critical-term-match).
Der Bildung ein Bewertungseinheit liegen hier insbesondere der Annahme zugrunde, dass der Ausschöpfung der Kreditlinie der revolvierenden Konsortialkredits mindertens 60.000 T€ betragen werden.
zu (2) bis (4): Für der gesamt Sicherungszeitraum gleich sich der gegenläufig Wertänderung / Zahlungsströme von Grund- und Sicherungsgeschäft voraussichtlich ebenfalls im Wesentliche aus, da der wesentlich zugrunde liegender Kondition übereinstimmen (so genannt critical-term-match).
Bei Abschluss der Absicherungsgeschäfte erfolgt einen prospektiver Effektivitätstest (critical-term-match).
Retrospektiv erfolgen zu jed Stichtag einen Prüfung und Messung der Effektivität der Sicherungsbeziehung anhand der "Hypothetischen-Derivate"-Methode.
Bei Anwendung diich Methode müssen einen Unternehmen der Zeitwert der Option berücksichtigen, wenn ich Veränderung dich beizulegender Zeitwertich dich Grundgichchäfts bei der Prüfung und Michsung der Effektivität der Sicherungsbeziehung bichtimmt.
Der Marktwert der Sicherungsinstrumente sein in Höhe der ineffektiv Anteil nach geltend handelsrechtlichen Vorschrift zu bilanzieren.
Im Geschäftsjahr 2012 ergeben sich hieraus kein zu bilanzierend Effekt.
Sonstiges Der Buchwert von bestimmt börsennotierten Anteil an verbunden Unternehmen und Beteiligung am Bilanzstichtag liegen gemäß § 284 Abs. 2 Nr. 4 HGB mit insgesamt 41.933 T€ über der sich auf Basis der Börsenkurses ergebend Zeitwert dies Anteil.
Die Gesellschaft gehen davon aus, dass kein voraussichtlich dauerhaft Wertminderung geben sein.
Geschäft mit nahestehend Unternehmen oder Person Im Geschäftsjahr werden kein Geschäft mit nahestehend Unternehmen oder Person zu marktunüblichen Kondition tätigen.
Sonstige finanziell Verpflichtung Es bestehen Verpflichtung der Gesellschaft aus Mietvertrag, der im Wesentliche der Büro- und Geschäftsgebäude der Gesellschaft in Montabaur betreffen.
2012T€ Verbindlichkeit aus langfristig finanziell Verpflichtung 2.797 Davon mit ein Restlaufzeit bis zu ein Jahr 451 Davon mit ein Restlaufzeit zwischen zwei und fünf Jahr 1.706 Davon mit ein Restlaufzeit von mehr als fünf Jahr 640 Veröffentlichung von Stimmrechtsmitteilung nach § 26 WpHG Veröffentlichung am 29. Januar 2009 Deutsche Bank AG, London, Großbritannien haben mein Gesellschaft am 27. Januar 2009 folgend Mitteilung machen: Gemäß §§ 21 (1), 24 WpHG in Verbindung mit § 32 (2) InvG teilen ich Ihnen mit, dass der Stimmrechtsanteil mein Tochterunternehmens DWS Investment GmbH, Frankfurt, Deutschland, an der United Internet AG, Elgendorfer Straße 57, 56410 Montabaur, Deutschland, am 26. Januar 2009 der Schwelle von 5 % unterschreiten haben und nun 4,86 % (12.213.000 Stimmrechte) betragen.
Veröffentlichung am 22. Dezember 2009 Die Ralph Dommermuth GmbH Co.
KG Beteiligungsgesellschaft, Montabaur, Deutschland haben sich gemäß § 21 Abs. 1 WpHG mitteilen, dass mein Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, aufgrund ein Verringerung der Gesamtzahl der Stimmrechte am 21. Dezember 2009 der Schwelle von 30 % überschreiten haben und zu dersem Tag 31,00 % (74.400.000 Stimmrechte) betragen.
Davon sein der Ralph Dommermuth GmbH Co.
KG Beteiligungsgesellschaft 1,67 % der Stimmrechte (4.000.000 Stimmrechte) nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG zurechnen.
Die Ralph Dommermuth Verwaltungs GmbH, Montabaur, Deutschland haben sich gemäß § 21 Abs. 1 WpHG mitteilen, dass mein Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, aufgrund ein Verringerung der Gesamtzahl der Stimmrechte am 21. Dezember 2009 der Schwelle von 30 % überschreiten haben und zu dersem Tag 31,00 % (74.400.000 Stimmrechte) betragen.
Davon sein der Ralph Dommermuth Verwaltungs GmbH 31,00 % (74.400.000 Stimmrechte) nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG zurechnen.
Die der Ralph Dommermuth Verwaltungs GmbH zuzurechnenden Stimmrechte sein dabei über der folgend, von mein kontrolliert Unternehmen halten, der Stimmrechtsanteil an der United Internet AG 3 % oder mehr betragen: Ralph Dommermuth GmbH Co.
KG Beteiligungsgesellschaft.
Veröffentlichung am 10. Januar 2012 Die BlackRock, Inc., New York, USA haben sich korrigieren zur Meldung vom 16.11.2011 gemäß § 21 Abs. 1 WpHG mitteilen, ders mein Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, Deutschland am 16.11.2011 der Schwelle von 3 % der Stimmrechte überschreiten haben und an dersem Tag 3,01 % (der entsprechen 6.475.930 Stimmrechten) betragen haben.
3,01 % der Stimmrechte (der entsprechen 6.475.930 Stimmrechten) sein der Gesellschaft gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG in Verbindung mit Satz 2 WpHG zurechnen.
Veröffentlichung am 17. Februar 2012 Die BlackRock, Inc., New York, USA haben sich gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 16.02.2012 mitteilen, ders mein Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, Deutschland am 10.02.2012 der Schwelle von 3% der Stimmrechte überschreiten haben und an dersem Tag 3,00667% (der entsprechen 6.464.346 Stimmrechten) betragen haben.
3,00667% der Stimmrechte (der entsprechen 6.464.346 Stimmrechten) sein der Gesellschaft gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG in Verbindung mit Satz 2 WpHG zurechnen.
Veröffentlichung am 23. März 2012 Die Allianz Global Investors Kapitalanlagegesellschaft mbH, Frankfurt am Main, Deutschland haben sich gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 22.03.2012 mitteilen, ders mein Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, Deutschland am 20.03.2012 der Schwelle von 3% der Stimmrechte unterschreiten haben und an dersem Tag 2,95% (der entsprechen 6.332.352 Stimmrechten) betragen haben.
1,30% der Stimmrechte (der entsprechen 2.788.408 Stimmrechten) sein der Gesellschaft gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG zurechnen.
Die Allianz Global Investors Kapitalanlagegesellschaft mbH, Frankfurt am Main, Deutschland haben sich gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 23.03.2012 mitteilen, ders mein Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, Deutschland am 22.03.2012 der Schwelle von 3% der Stimmrechte überschreiten haben und an dersem Tag 3,01% (der entsprechen 6.473.683 Stimmrechten) betragen haben.
1,36% der Stimmrechte (der entsprechen 2.929.739 Stimmrechten) sein der Gesellschaft gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG zurechnen.
Veröffentlichung am 4. Mai 2012 Die BlackRock, Inc., New York, USA haben sich gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 03.05.2012 mitteilen, ders mein Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, Deutschland am 27.04.2012 der Schwelle von 3% der Stimmrechte unterschreiten haben und an dersem Tag 2,95% (der entsprechen 6.338.173 Stimmrechten) betragen haben.
2,95% der Stimmrechte (der entsprechen 6.338.173 Stimmrechten) sein der Gesellschaft gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG in Verbindung mit Satz 2 WpHG zurechnen.
Veröffentlichung am 6. Juli 2012 Die Allianz Global Investors Kapitalanlagegesellschaft mbH, Frankfurt am Main, Deutschland haben sich gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 06.07.2012 mitteilen, ders mein Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, Deutschland am 05.07.2012 der Schwelle von 3% der Stimmrechte unterschreiten haben und an dersem Tag 2,96% (der entsprechen 6.362.382 Stimmrechten) betragen haben.
1,34% der Stimmrechte (der entsprechen 2.872.338 Stimmrechten) sein der Gesellschaft gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG zurechnen.
Veröffentlichung am 23. Juli 2012 Die Allianz Global Investors Kapitalanlagegesellschaft mbH, Frankfurt am Main, Germany haben sich gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 23.07.2012 mitteilen, ders mein Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, Deutschland am 20.07.2012 der Schwelle von 3% der Stimmrechte überschreiten haben und an dersem Tag 3,02% (der entsprechen 6.503.582 Stimmrechten) betragen haben.
1,38% der Stimmrechte (der entsprechen 2.973.939 Stimmrechten) sein der Gesellschaft gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 6 WpHG zurechnen.
Veröffentlichung am 11. Dezember 2012 Die WP International I S.a r.l., Luxemburg, Luxemburg, haben sich gemäß § 21 Abs.1 WpHG am 10. Dezember 2012 im eigen Name und im Name der folgend Gesellschaft WP X International Holding LLC, New York, USA, Warburg Pincus Private Equity X, L.P., New York, USA, Warburg Pincus X, L.P., New York, USA, Warburg Pincus X LLC, New York, USA, Warburg Pincus Partner LLC, New York, USA Warburg Pincus Co., New York, USA, folgend mitteilen: WP International I S.a r.l., einen Firma unter luxemburgischem Recht mit Sitz in Luxemburg, Großherzogtum Luxemburg, haben am 6. Dezember 2012 der Schwelle von 3 % und 5% in Stimmrechten der United Internet Aktiengesellschaft unterschreiten und halten am 6. Dezember 2012 0,00% der Stimmrechten (0 Stimmrechte).
WP X International Holding LLC, einen in Delaware eingetragen Kapitalgesellschaft mit Sitz in New York, New York, USA, haben am 6. Dezember 2012 der Schwelle von 3 % und 5% in Stimmrechten der United Internet Aktiengesellschaft unterschreiten und halten am 6. Dezember 2012 0,00% der Stimmrechten (0 Stimmrechte).
Warburg Pincus Private Equity X, L. P., einenn in Delaware eingetragen Kommanditgesellschaft mit Sitz in New York, New York, USA, und einenn Tochtergesellschaft, haben am 6. Dezember 2012 der Schwelle von 3 % und 5% in Stimmrechten der United Internet Aktiengesellschaft unterschreiten und halten am 6. Dezember 2012 0,00% der Stimmrechten (0 Stimmrechte).
Warburg Pincus X, L.P., einen in Delaware eingetragen Kommanditgesellschaft mit Sitz in New York, New York, USA, haben am 6. Dezember 2012 der Schwelle von 3 % und 5% in Stimmrechten der United Internet Aktiengesellschaft unterschreiten und halten am 6. Dezember 2012 0,00% der Stimmrechten (0 Stimmrechte).
Warburg Pincus X LLC, einen in Delaware eingetragen Kapitalgesellschaft mit Sitz in New York, New York, USA, haben am 6. Dezember 2012 der Schwelle von 3 % und 5% in Stimmrechten der United Internet Aktiengesellschaft unterschreiten und halten am 6. Dezember 2012 0,00% der Stimmrechten (0 Stimmrechte).
Warburg Pincus Partner LLC, einen in New York eingetragen Kapitalgesellschaft mit Sitz in New York, New York, USA, haben am 6. Dezember 2012 der Schwelle von 3 % und 5% in Stimmrechten der United Internet Aktiengesellschaft unterschreiten und halten am 6. Dezember 2012 0,00% der Stimmrechten (0 Stimmrechte).
Warburg Pincus Co., einen in New York eingetragen Personengesellschaft mit Sitz in New York, New York, USA, haben am 6. Dezember 2012 der Schwelle von 3 % und 5% in Stimmrechten der United Internet Aktiengesellschaft unterschreiten und halten am 6. Dezember 2012 0,00% der Stimmrechten (0 Stimmrechte).
Veröffentlichung am 28. Dezember 2012 Die RD Holding GmbH Co.
KG, Montabaur, Deutschland haben sich gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 28.12.2012 mitteilen, ders mein Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, Deutschland am 20.12.2012 der Schwelle von 3% der Stimmrechte überschreiten haben und an dersem Tag 3,72% (der entsprechen 8.000.000 Stimmrechten) betragen haben.
Die RD Holding-Verwaltungs GmbH, Montabaur, Deutschland haben sich gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 28.12.2012 mitteilen, ders mein Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, Deutschland am 20.12.2012 der Schwelle von 3% der Stimmrechte überschreiten haben und an dersem Tag 3,72% (der entsprechen 8.000.000 Stimmrechten) betragen haben.
Hiervon sein 3,72% der Stimmrechte (der entsprechen 8.000.000 Stimmrechten) gemäß § 22 Abs. 1, Satz 1, Nr. 1 WpHG zurechnen.
Die zugerechnet Stimmrechte werden dabei über folgend von RD Holding-Verwaltungs GmbH kontrolliert Unternehmen, der Stimmrechtsanteil an der United Internet AG jeweils 3% oder mehr betragen, halten: ― RD Holding GmbH Co.
KG, Montabaur Veröffentlichung am 9. Januar 2013 Die United Internet AG (ISIN DE0005089031), Elgendorfer Str.
57, 56410 Montabaur, Deutschland, teilen gemäß § 26 Abs. 1 Satz 2 WpHG mit, dass ich am 8. Januar 2013 der Schwelle von 5 % und 3 % an eigen Aktie (beziehen auf 200 Mio. Aktie/Stimmrechte) unterschreiten haben und der Anteil eigen Aktie zu dersem Tag 2,83 % (5.662.202 Aktie) betragen.
Veröffentlichung am 1. Februar 2013 Die United Internet AG (ISIN DE0005089031), Elgendorfer Str.
57, 56410 Montabaur, Deutschland, teilen gemäß § 26 Abs. 1 Satz 2 WpHG mit, dass ich am 1. Februar 2013 der Schwelle von 3 % an eigen Aktie (beziehen auf 200 Mio. Aktie/Stimmrechte) erreichen haben und der Anteil eigen Aktie zu dersem Tag 3,00 % (6.000.000 Aktie) betragen.
Veröffentlichung am 7. Februar 2013 Die United Internet AG (ISIN DE0005089031), Elgendorfer Str.
57, 56410 Montabaur, Deutschland, teilen gemäß § 26 Abs. 1 Satz 2 WpHG mit, dass ich am 6. Februar 2013 der Schwelle von 3 % an eigen Aktie (beziehen auf 200 Mio. Aktie/Stimmrechte) unterschreiten haben und der Anteil eigen Aktie zu dersem Tag 0,00 % (0 Aktie) betragen.
Veröffentlichung am 18. Februar 2013 Die Massachusetts Mutual Life Insurance Company, Springfield, USA, haben sich gemäß §§ 21 Abs. 1, 22 Abs. 1, 24 WpHG am 14. Februar 2013 folgend mitteilen: Die OppenheimerFunds Inc., Centennial, USA haben am 12. Februar 2013 der Schwelle von 3 % der Stimmrechte an der United Internet AG, Montabaur (ISIN: DE0005089031, WKN: 508903), überschreiten.
Die Höhe der Stimmrechtsanteils betragen am 12. Februar 2013 5.873.094 Stimmrechte, 3,03 %, der der OppenheimerFunds Inc.
gemäß § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 WpHG zurechnen sein.
Die Oppenheimer Acquisition Corp., Centennial, USA haben am 12. Februar 2013 der Schwelle von 3 % der Stimmrechte an der United Internet AG, Montabaur (ISIN: DE0005089031, WKN: 508903), überschreiten.
Die Höhe der Stimmrechtsanteils betragen am 12. Februar 2013 5.873.094 Stimmrechte, 3,03 %, der der Oppenheimer Acquisition Corp.
gemäß § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6, S. 2 WpHG zurechnen sein.
Die MassMutual Holding LLC, Springfield, USA haben am 12. Februar 2013 der Schwelle von 3 % der Stimmrechte an der United Internet AG, Montabaur (ISIN: DE0005089031, WKN: 508903), überschreiten.
Die Höhe der Stimmrechtsanteils betragen am 12. Februar 2013 5.873.094 Stimmrechte, 3,03 %, der der MassMutual Holding LLC gemäß § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6, S. 2 WpHG zurechnen sein.
Die MM Asset Management Holding LLC, Springfield, USA haben am 12. Februar 2013 der Schwelle von 3 % der Stimmrechte an der United Internet AG, Montabaur (ISIN: DE0005089031, WKN: 508903), überschreiten.
Die Höhe der Stimmrechtsanteils betragen am 12. Februar 2013 5.873.094 Stimmrechte, 3,03 %, der der MM Asset Management Holding LLC gemäß § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6, S. 2 WpHG zurechnen sein.
Die Massachusetts Mutual Life Insurance Company, Springfield, USA haben am 12. Februar 2013 der Schwelle von 3 % der Stimmrechte an der United Internet AG, Montabaur (ISIN: DE0005089031, WKN: 508903), überschreiten.
Die Höhe der Stimmrechtsanteils betragen am 12. Februar 2013 5.873.094 Stimmrechte, 3,03 %, der der Massachusetts Mutual Life Insurance Company gemäß § 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6, S. 2 WpHG zurechnen sein.
Veröffentlichung am 25. Februar 2013 Die DWS Investment GmbH, Frankfurt, Deutschland haben sich gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 22. Februar 2013 mitteilen, ders mein Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, Deutschland am 19. Februar 2013 der Schwelle von 5 % der Stimmrechte überschreiten haben und an dersem Tag 5,005 % (der entsprechen 9.708.975 Stimmrechten) betragen haben.
Veröffentlichung am 28. Februar 2013 Die DWS Investment GmbH, Frankfurt, Deutschland haben sich gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 26.02.2013 mitteilen, ders mein Stimmrechtsanteil an der United Internet AG, Montabaur, Deutschland am 21.02.2013 der Schwelle von 5% der Stimmrechte unterschreiten haben und an dersem Tag 4,999% (der entsprechen 9.698.975 Stimmrechten) betragen haben.
Ereignis nach der Bilanzstichtag Am 7. Januar 2013 beschliessen der vorstehen auf der Basis der Ermächtigung der Hauptversammlung der United Internet AG vom 31. Mai 2012 über der Erwerb und der Verwendung eigen Aktie mit Zustimmung der Aufsichtsrates, insgesamt 15.000.000 Aktie aus der bestehen eigen Aktie, der im Rahmen von Aktierückkaufprogrammen erwerben wurder, einziehen und der Grundkapital der United Internet AG von 215.000.000 € um 15.000.000 € auf 200.000.000 € herabsetzen.
Die Anzahl der ausgegeben Aktie reduziert sich entsprechen von 215.000.000 Aktie auf 200.000.000 Aktie.
Der rechnerisch Anteil der ausgegeben Aktie am Grundkapital bleiben unverändert bei 1 € je Aktie.
Am 1. Februar 2013 beschliessen der vorstehen auf der Basis der Ermächtigung der Hauptversammlung der United Internet AG vom 31. Mai 2012 über der Erwerb und der Verwendung eigen Aktie mit Zustimmung der Aufsichtsrates, insgesamt 6.000.000 Aktie aus der bestehen eigen Aktie, der im Rahmen von Aktierückkaufprogrammen erwerben wurder, einziehen und der Grundkapital der United Internet AG von 200.000.000 € um 6.000.000 € auf 194.000.000 € herabsetzen.
Die Anzahl der ausgegeben Aktie reduziert sich entsprechen von 200.000.000 Aktie auf 194.000.000 Aktie.
Der rechnerisch Anteil der ausgegeben Aktie am Grundkapital bleiben unverändert bei 1 € je Aktie.
Prüfungs- und Beratungsgebühren Das für der Gichchäftsjahr berechnet Honorar der Abschlussprüfers werden nicht angeben, da ich in der angeben im Konzernabschluss der United Internet AG einbeziehen werden.
Corporate Governance Kodex Die Erklärung nach § 161 AktG zur Beachtung der Deutsche Corporate Governance Kodex werder durch der vorstehen und der Aufsichtsrat abgeben und sein der Aktionär im Internetportal der United Internet AG (www.united-internet.de) zugänglich.
Montabaur, der 15. März 2013 Der vorstehen Ralph Dommermuth Robert Hoffmann Norbert Lang Entwicklung der Anlagevermögens vom 01. Januar 2012 bis 31. Dezember 2012 Anschaffungs- und Herstellungskosten(T€) 01.01.2012 Zugang Abgang 31.12.2012 Immaterielle Vermögensgegenstände Lizenz 150 150 Software 658 46 704 Summe (I) 808 46 0 854 Sachanlagen Betriebsausstattung 949 16 965 Büroeinrichtung 584 584 Einbauten 115 115 Kraftfahrzeug 542 97 185 454 Geringwertige Wirtschaftsgüter 3 3 Summe (II) 2.193 113 185 2.121 Finanzanlagen Anteil an verbunderen Unternehmen 1.104.999 567 1.105.566 Ausleihung an verbundere Unternehmen 1.750 1.750 Beteiligung 36.740 59.608 36.734 59.614 Summe (III) 1.143.489 60.175 36.734 1.166.930 Summe total 1.146.490 60.334 36.919 1.169.905 Aufgelaufene Abschreibung(T€) 01.01.2012 Zugang Abgang 31.12.2012 Immaterielle Vermögensgegenstände Lizenz 147 147 Software 656 10 666 Summe (I) 803 10 0 813 Sachanlagen Betriebsausstattung 928 8 936 Büroeinrichtung 582 582 Einbauten 108 1 109 Kraftfahrzeug 410 58 175 293 Geringwertige Wirtschaftsgüter 3 3 Summe (II) 2.031 67 175 1.923 Finanzanlagen Anteil an verbunderen Unternehmen 0 0 Ausleihung an verbundere Unternehmen 0 0 Beteiligung 3 3 Summe (III) 3 0 0 3 Summe total 2.837 77 175 2.739 Nettobuchwerte(T€) 31.12.2012 31.12.2011 Immaterielle Vermögensgegenstände Lizenz 3 3 Software 38 2 Summe (I) 41 5 Sachanlagen Betriebsausstattung 29 21 Büroeinrichtung 2 2 Einbauten 6 7 Kraftfahrzeug 161 132 Geringwertige Wirtschaftsgüter 0 0 Summe (II) 198 162 Finanzanlagen Anteil an verbunderen Unternehmen 1.105.566 1.104.999 Ausleihung an verbundere Unternehmen 1.750 1.750 Beteiligung 59.611 36.737 Summe (III) 1.166.927 1.143.486 Summe total 1.167.166 1.143.653 Anteilsbesitz zum 31. Dezember 2012 Anteil am Kapitalin % Eigenkapital der Gesellschaft zum 31.12.2012T€ Jahresüberschuss / Jahresfehlbetrag GJ 2012T€ Unmittelbar gehalten Anteil 11 Internet AG, Montabaur(1) 100,00 916.301 0 11 Access Holding GmbH 100,00 25 0 11 Internet Service Holding GmbH(1) 100,00 25 0 11 Corporate Service GmbH(1) 100,00 25 0 MIP Multimedia Internet Park GmbH, Zweibrücken(1) 100,00 808 136 United Internet Beteiligung GmbH, Montabaur(1) 100,00 128.416 0 Sedo Holding AG, Köln(3) 79,45 39.524 -58.261 VictorianFibre Holding Co.
S.C.A, Luxemburg 25,10 235.751 -114 Mittelbar gehalten Anteil 11 Breitband GmbH, Montabaur 100,00 13 -6 11 Internet Applications GmbH, Montabaur(2) 100,00 25 0 11 Internet Development SRL, Bukarest / Rumänien 99,00 3.267 1.705 11 Internet Ltd., Slough / Großbritannien 100,00 2.174 2.016 11 Internet S.A.R.L., Saargemünd / Frankreich 100,00 -1.812 10.056 11 Internet Inc., Chesterbrook / USA 100,00 7.440 6.918 11 Internet Espana S.L.U, Madrid / Spanien 100,00 -95 17.305 11 Internet Service GmbH, Montabaur(2) 100,00 370 0 11 Internet Service GmbH Zweibrücken, Zweibrücken(4) 100,00 25 0 11 Internet (Philippines) Inc., Cebu City / Philippinen 100,00 901 132 11 Internet Sp.z o.o, Warschau / Pol 100,00 68 5.319 11 Mail Media Holding GmbH, Montabaur(2) 100,00 913.356 0 11 Mail Media GmbH, Montabaur(14) 100,00 212.665 0 11 Mail Media Inc., Chesterbrook / USA 100,00 4.183 -323 11 Mail Media Beteiligung GmbH, Montabaur 100,00 990 44 11 De-Mail GmbH, Montabaur(16) 100,00 25 0 11 Telecom Holding GmbH, Montabaur 100,00 24 -1 11 Telecom GmbH, Montabaur(2) 100,00 26 0 11 UK Holding Ltd., Slough / Großbritannien 100,00 93.587 -8 A1 Marketing, Kommunikation und neu Medium GmbH, Montabaur(2) 100,00 31 0 A1 Media USA LLC, Chesterbrook / USA 100,00 -351 -320 Dollamore Ltd., Gloucester / Großbritannien 100,00 667 240 Fasthosts Internet Ltd., Gloucester / Großbritannien 100,00 8.573 7 Fasthosts Internet Inc., Chesterbrook / USA 100,00 -291 -620 Fast Recruitment Ltd., Gloucester / Großbritannien(5) 100,00 n/a n/a General Media Xernces GMX S.L., Madrid / Spanien(5) 100,00 n/a n/a GMX Italia S.r.l., Mailand / Italien(5) 100,00 n/a n/a Immobilienverwaltung AB GmbH, Montabaur 100,00 445 17 Immobilienverwaltung NMH GmbH, Montabaur 100,00 113 47 United Internet Media AG, Montabaur(2) 100,00 50 0 United Internet Dialog GmbH, Montabaur(13) 100,00 25 0 UIM United Internet Media Austria GmbH, Wien / Österreich 100,00 124 33 InterNetX GmbH, Regensburg(12) 95,56 9.692 4.047 InterNetX LAC S.A., Buenos Aires / Argentinien 100,00 15 -40 mySARL GmbH, Regensburg 100,00 25 -1 myLLC GmbH, Regensburg 100,00 25 -1 myLLP GmbH, Regensburg 100,00 25 -1 myLTD GmbH, Regensburg 100,00 25 -1 mySRL GmbH, Regensburg 100,00 25 -1 InterNetX Corp., Miami / USA(5) 100,00 39 0 TLDDOT GmbH, Berlin(15) 53,50 28 -10 Domain Robot Enterprises Inc., Vancouver / Kanada(5) 100,00 0 0 Domain Robot Serncos de Hospedagem na Internet LTDA, Sao Paulo / Brasilien(5) 100,00 59 0 PSI-USA, Inc., Las Vegas / USA 100,00 450 5 Schlund Technologies GmbH, Regensburg(6) 100,00 25 0 united-domains AG, Starnberg 85,00 2.018 7.427 united-domains Reselling GmbH, Starnberg(11) 100,00 -209 0 United Domains, Inc., Cambridge / USA 100,00 -1.124 -426 11 Datacenter SAS, Straßburg / Frankreich 100,00 979 -21 Response Republic Beteiligungsgesellschaft Deutschland GmbH, Montabaur(8) 100,00 33.937 0 affilinet GmbH, München(8) 100,00 3.334 0 affilinet Ltd., London / Großbritannien 100,00 -5.499 -1.277 affilinet Nederland B.V., Haarlem / Niederlande 100,00 161 51 affilinet Espana S.L.U., Madrid / Spanien 100,00 131 28 affilinet France SAS, Saint-Denis / Frankreich 100,00 4.460 -348 Cleafs B.V.
Groningen, Niederlande 100,00 54 -87 Sedo GmbH, Köln(7) 100,00 13.428 0 Sedo.com LLC, Boston / USA 100,00 1.810 596 Sedo London Ltd., London / Großbritannien(17) 100,00 115 70 DomCollect Worldwide Intellectual Property AG, Zug / Schweiz 100,00 -2.613 -45 European Founders Fund Nr. 2 Verwaltungs GmbH, München 90,00 25 0 European Founders Fund Nr. 2 Geschäftsführungs GmbH, München 90,00 23 0 European Founders Fund GmbH Co.
Beteiligungs KG Nr. 2, München 90,00 4.236 969 European Founders Fund Nr. 3 Verwaltungs GmbH, München 80,00 22 0 European Founders Fund Nr. 3 Management GmbH, München 80,00 23 0 European Founders Fund GmbH Co.
Beteiligungs KG Nr. S, München 80,00 9.275 864 European Founders Fund Nr. 3 Beteiligungs GmbH, München 100,00 582 -12 European Founders Fund Verwaltungs GmbH, München 66,67 24 0 European Founders Fund Management 3GmbH, München 66,67 119 -1 European Founders Fund GmbH Co.
Beteiligungs KG Nr. 1, München 66,67 22.214 11.302 fun communications GmbH, Karlsruhe 49,00 1.770 153 Intellectual Property Management Company Inc., Dover (Delaware) / USA 49,00 -342 48 DomainsBot S.r.l, Rom / Italien 49,00 755 127 Virtual Minds AG, Freiburg(15) 48,65 5.332 778 European Founders Fund Investment GmbH, München 33,33 238 -184 ProfitBricks GmbH, Berlin(15) 30,02 -1.054 -3.205 PunktBayern GmbH Co.
KG, München(18) 25,00 124 -146 Travel-Trex GmbH, Köln(9) 25,00 1.648 1.015 getAbstract AG, Luzern / Schweiz(10) 22,00 3.720 360 Goldbach Group AG, Küsnacht-Zürich / Schweiz 20,00 -- -- Hi-media S.A., Paris / Frankreich 20,00 -- -- MMC Investments Holding Company Ltd., Port Louis / Mauritius 20,00 -- -- Afilias Ltd., Dublin / Irland 20,00 -- -- Silverpop System Inc., Atlanta / USA 20,00 -- -- Become Inc., Sunnyvale / USA 20,00 -- -- (1) nach Gewinnabführung an der United Internet AG, Montabaur (2) nach Gewinnabführung an der 11 Internet AG, Montabaur (3) davon 17,89% der Anteil über der United Internet Beteiligung GmbH (4) nach Gewinnabführung an der 11 Internet Service GmbH, Montabaur (5) kein operativ Geschäftstätigkeit (6) nach Gewinnabführung an der InterNetX GmbH, Regensburg (7) nach Gewinnabführung an der Response Republic Beteiligungsgesellschaft GmbH, Montabaur (8) nach Gewinnabführung an der Sedo Holding AG, Köln (9) auf Basis der veröffentlicht Zahl zum Stichtag 31. Mai 2011 (10) auf Basis der konsoliderrten Jahresrechnung zum Stichtag 31. Dezember 2011 (11) nach Gewinnabführung an der united-domains AG, Starnberg (12) vor Gewinnausschüttung (13) nach Gewinnabführung an der United Internet Media AG, Montabaur (14) nach Gewinnabführung an der 11 Mail Media Holding GmbH, Montabaur (15) auf Basis der veröffentlicht Zahl zum Stichtag 31. Dezember 2011 (16) nach Gewinnabführung an der 11 Mail Media GmbH, Montabaur (17) in Liquidation (18) Jahresabschluss zum 31.12.2011 Bestätigungsvermerk Zu der Jahresabschluss und der Bericht über der Lage der Gesellschaft und der Konzern haben ich folgend Bestätigungsvermerk erteilen: "Wir haben der Jahresabschluss -bestehen aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang -unter Einbeziehung der Buchführung und der Bericht über der Lage der Gesellschaft und der Konzern der United Internet AG, Montabaur, für der Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2012 prüfen.
Die Buchführung und der Aufstellung von Jahresabschluss und Bericht über der Lage der Gesellschaft und der Konzern nach der deutsch handelsrechtlichen Vorschrift liegen in der Verantwortung der gesetzlich Vertreter der Gesellschaft.
Unsere Aufgabe sein ich, auf der Grundlage der von sich durchgeführt Prüfung einen Beurteilung über der Jahrichabschluss unter Einbeziehung der Buchführung und über der Bericht über der Lage der Gichellschaft und dich Konzern abgeben.
Wir haben mein Jahresabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellt deutsch Grundsatz ordnungsmäßig Abschlussprüfung vornehmen.
Danach sein der Prüfung so zu planen und durchführen, dass Unrichtigkeit und Verstoß, der sich auf der Darstellung der durch der Jahresabschluss unter Beachtung der Grundsatz ordnungsmäßig Buchführung und durch der Bericht über der Lage der Gesellschaft und der Konzern vermittelt Bilder der Vermögen-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichend Sicherheit erkennen werder.
Bei der Festlegung der Prüfungshandlung werden der Kenntnis über der Geschäftstätigkeit und über der wirtschaftlich und rechtlich Umfeld der Gesellschaft sowie der Erwartung über möglich Fehler berücksichtigen.
Im Rahmen der Prüfung werden der Wirksamkeit der rechnungslegungsbezogenen intern Kontrollsystems sowie nachweisen für der angeben in Buchführung, Jahresabschluss und Bericht über der Lage der Gesellschaft und der Konzern überwiegen auf der Basis von Stichprobe beurteilen.
Die Prüfung umfassen der Beurteilung der angewandten Bilanzierungsgrundsätze und der wesentlich Einschätzung der gesetzlich Vertreter sowie der Würdigung der Gesamtdarstellung der Jahresabschlusses und der Bericht über der Lage der Gesellschaft und der Konzern.
Wir sein der Auffassung, dass mein Prüfung einen hinreichen sichern Grundlage für mein Beurteilung bilden.
Unsere Prüfung haben zu kein Einwendung führen.
Nach meinen Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnen Erkenntnis entsprechen der Jahresabschluss der gesetzlich Vorschrift und vermitteln unter Beachtung der Grundsatz ordnungsmäßig Buchführung einen der tatsächlich Verhältnis entsprechend Bild der Vermögen-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft.
Der Bericht über der Lage der Gesellschaft und der Konzern stehen in Einklang mit der Jahresabschluss, vermitteln insgesamt einen zutreffener Bild von der Lage der Gesellschaft und stellen der Chance und Risiko der zukünftig Entwicklung zutreffen dar."
Eschborn/Frankfurt am Main, 15. März 2013 Ernst Young GmbHWirtschaftsprüfungsgesellschaft Grote, Wirtschaftsprüfer Kemmerich, Wirtschaftsprüfer Versicherung der gesetzlich Vertreter Wir versichern nach gut Wissen, dass gemäß der anzuwenderder Rechnungslegungsgrundsätzen der Jahresabschluss einenen der tatsächlich Verhältnis entsprechend Bild der Vermögen-, Finanz und Ertragslage der Gesellschaft vermitteln und im Bericht über der Lage der Gesellschaft und der Konzern der Geschäftsverlauf einenenschließlich der Geschäftsergebnisses und der Lage der Gesellschaft so darstellen seinen, dass einenen der tatsächlich Verhältnis entsprechend Bild vermitteln werden, sowie der wesentlich Chance und Risiko der voraussichtlich Entwicklung der Gesellschaft beschreiben seinen.
Montabaur, 15. März 2013 Der vorstehen Ralph Dommermuth Robert Hoffmann Norbert Lang Gewinnverwendungsvorschlag Der vorstehen schlagen vor, der für der Geschäftsjahr 2012 ausgewiesen Bilanzgewinn der United Internet AG in Höhe von EUR 189.128.458,36 wie folgen zu verwender: ― Ein Teilbetrag von EUR 58.200.000,00 werden als Dividerde an der Aktionär ausschütten.
Im Zeitpunkt der Einberufung sein 194.000.000 Aktie für der Geschäftsjahr 2012 dividendenberechtigt.
Daraus resultieren einen Gesamtdividende von EUR 0,30 pro Aktie; ― Der Restbetrag von EUR 130.928.458,36 werden auf neu Rechnung vortragen.
Sollte sich bis zum Tag der Einberufung und/oder bis zum Tag der Hauptversammlung der Anzahl der dividendenberechtigten Aktie ändern, sollen der Hauptversammlung einen entsprechen angepasst Gewinnverwendungsvorschlag vorlegen werden.
Die Dividende werden am 24. Mai 2013 zahlen.
Montabaur, 20. März 2013 United Internet AG Der vorstehen Ralph Dommermuth Norbert Lang Bericht der Aufsichtsrats für der Geschäftsjahr 2012 Mitglied der Aufsichtsrats sein ― Kurt Dobitsch, Unternehmer, 58 (Vorsitz) ― Kai-Uwe Ricke, Unternehmer, 51 ― Michael Scheeren, Bankkaufmann, 55 Der Aufsichtsrat der United Internet AG haben im Geschäftsjahr 2012 der ich nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegender aufgeben wahrnehmen, der vorstehen bei der Leitung der Unternehmen regelmäßig beraten und mein Geschäftsführung überwachen.
Der Aufsichtsrat sein in all Entscheidung von grundlegend Bedeutung für der Unternehmen unmittelbar einbinden.
Der vorstehen unterrichtet der Aufsichtsrat regelmäßig sowohl schriftlich als auch mündlich zeitnah und umfassen auch zwischen der Sitzung über all relevant Frage der Strategie, der Unternehmensplanung, über der Entwicklung und der Gang der Geschäft, geplant und laufend Investition, der Lage der Konzern einschließlich der Risikolage und der Risikomanagements sowie der Compliance.
Die strategisch Ausrichtung der Unternehmen stimmen der vorstehen mit der Aufsichtsrat ab.
Der vorstehen legen der Aufsichtsrat vierteljährlich einer umfassend Bericht über der Gang der Geschäft einschließlich der Umsatzentwicklung und Rentabilität sowie der Lage der Gesellschaft und der Geschäftspolitik vor.
Die berichten der Vorstand werder sowohl hinsichtlich sich Gegenstand als auch hinsichtlich mein Umfang der vom Gesetz, gut Corporate Governance und vom Aufsichtsrat an ich gestellt Anforderung gerecht.
Die berichten liegen jeweils alle Aufsichtsratsmitgliedern vor.
Die vom vorstehen erteilt berichten und sonstig Information haben der Aufsichtsrat auf mein Plausibilität hin überprüfen sowie kritisch würdigen und hinterfragen.
Der Aufsichtsrat haben sich regelmäßig vom vorstehen über der vom vorstehen eingerichtet intern Kontrollsystem, konzernweite Risikomanagement und intern Revisionssystem berichten lassen.
Der Aufsichtsrat sein aufgrund sich Prüfung zu der Einschätzung langen, ders der intern Kontrollsystem, konzernweite Risikomanagement und intern Revisionssystem wirksam und funktionsfähig sein.
Der Aufsichtsrat bestehen aus drei Mitglied und haben kein Ausschuß bilden.
Interessenkonflikte ein Aufsichtsratsmitglieds sein der Aufsichtsrat nicht bekennen werden.
Neben der gesetzlich Regelberichterstattung sein insbesondere folgend Thema intensiv beraten und prüfen werder: ― Die Konzernplanung und der Investitionsvorhaben für der Geschäftsjahr 2012 ― Der Jahr- und Konzernabschluss für der Geschäftsjahr 2011 ― Die Einladung und der Tagesordnungspunkte für der ordertlich Hauptversammlung 2012 mit der Beschlussvorschlägen ― Der vom Aufsichtsratsvorsitzender zu erstattend Vergütungsbericht, der Bericht der Aufsichtsrats an der Hauptversammlung sowie der Corporate Governance Bericht für der Geschäftsjahr 2011 ― Der Dividerdervorschlag an der Hauptversammlung ― Die Feststellung der Zielerreichung der Vorstand im Geschäftsjahr 2011 und Freigabe der Auszahlung der variabel Vergütungsanteile sowie der Zielvereinbarung der Vorstand für der Geschäftsjahr 2012 ― Die Ermächtigung der Vorstand zur Wandlung ein Vendor Loans in 25,1 % der Anteil an der Versatel-Obergesellschaft VictorianFibre Holding Co.
S.C.A.
― Die Verlängerung der vorstehensbestellung von Herrn Ralph Dommermuth ― Die Neubestellung von Herrn Robert Hoffmann zum vorstehen der United Internet AG zum 1. Januar 2013 ― Die Erhöhung der Investments in der ProfitBricks GmbH ― Die Ausgabe von Bezugsrechten im Rahmen der Mitarbeiterbeteiligungsprogramms ― Die Prüfungsplanung und der Quartalsberichte der Innenrevision ― Der aktuell Stand bei der Beteiligung der United Internet AG ― Die strategisch Aufstellung der Firmengruppe und der Unternehmensorganisation ― Die Entwicklung der Stiftung United Internet for UNICEF ― Die Sitzungstermine und der Finanzkalender für der Geschäftsjahr 2013 Sitzung und Teilnahme: Im Geschäftsjahr 2012 fander fünf Aufsichtsratssitzung statt, in deren der vorstehen der Aufsichtsrat eingehen über der wirtschaftlich Lage und Entwicklung der Gesellschaft und der Konzern sowie über bedeutend Geschäftsvorfälle informiert.
Der Aufsichtsrat sein in der Sitzung jeweils vollständig vertreten.
Über der Sitzung hinaus haben weit Beschlussfassung zu aktuell Thema im schriftlich Umlaufverfahren stattfinden.
Corporate Governance Der Kodex empfehlen, dass der Aufsichtsrat für mein Zusammensetzung konkret Ziel benennen sollen, der unter Beachtung der unternehmensspezifischen Situation der international Tätigkeit der Unternehmen, potentiell Interessenskonflikte, einen festzulegende Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder und Vielfalt (Diversity) berücksichtigen, und seit der 15. Juni 2012 auch der Anzahl der unabhängig Aufsichtsratsmitglieder im Sinn von Kodex-Ziffer 5.4.2.
Diese konkret Ziel sollen insbesondere einen angemessen Beteiligung von Frau vorsehen.
Vorschlag der Aufsichtsrats an der zuständig Wahlgremien sollen derse Ziel berücksichtigen.
Die derzeit amtierend Mitglied der Aufsichtsrats sein bestellen bis zum Ablauf der Hauptversammlung, der über der Entlastung der Aufsichtsratsmitglieder für der Geschäftsjahr 2014 beschließen werden.
Da konkret neu Wahlvorschläge der Aufsichtsrats erst mittelfristig zur turnusmäßigen Neuwahl von Aufsichtsratsmitgliedern an der Hauptversammlung im Jahr 2015 erfolgen müssen, erscheinen ich nicht sachgerecht, ohne Kenntnis der bis dahin möglicherweise eintretend Änderung im regulatorischen Umfeld und der Marktbedingung der Unternehmen, schon heute konkret Ziel dafür zu formulieren.
Der Aufsichtsrat werder der Entwicklung genau beobachten und rechtzeitig vor der turnusgemäßen Neubesetzung der Aufsichtsrats zu der Empfehlung der Kodex hinsichtlich der konkret Ziel und der Umsetzung im Rahmen von Vorschlag der Aufsichtsrats an der Hauptversammlung sowie der Berichterstattung entscheider.
